Denne datasammenskrivning omfatter lov om visse  

 forbrugeraftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 23/12-1987 med de  

 ændringer der følger af lov nr. 262 af 6/5-1993 Lovens område § 1.  Loven finder anvendelse på forbrugeraftaler og  

 på erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på indgåelse af sådanne  

 aftaler.
Stk. 2.  Som en forbrugeraftale betegnes en aftale som  

 en erhvervsdrivende indgår i sit erhverv, når den erhvervsdrivendes ydelse  

 hovedsagelig er bestemt til ikke-erhvervsmæssig anvendelse for den anden part  

 (forbrugeren) og den erhvervsdrivende vidste eller burde vide dette.
Aftale  

 om at udføre arbejde for en erhvervsdrivende anses dog ikke for en  

 forbrugeraftale.
 Stk. 3  Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at en  

 aftale, han har indgået, ikke er en forbrugeraftale.
 Stk. 4.  Under i øvrigt samme betingelser som nævnet i  

 stk. 2 finder kapitel 2 og 3 tillige anvendelse på aftaler om køb fra  

 ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen er indgået eller formidlet for sælgeren  

 af en erhvervsdrivende, samt på erhvervsdrivendes henvendelser med henblik på  

 indgåelse af sådanne aftaler.
 Forbud mod uanmodet henvendelse m.v.
 § 2.  Erhvervsdrivende må ikke uden forudgående  

 anmodning herom rette personlig eller telefonisk henvendelse til en forbruger  

 på dennes bopæl, arbejdsplads eller andet sted, hvortil der ikke er  

 almindelig adgang, med henblik på straks eller senere at opnå tilbud eller  

 accept af tilbud om indgåelse af aftale.
Stk. 2  Stk. 1 gælder ikke for henvendelser om § 3.  Et løfte afgivet af forbrugeren ved en  

 erhvervsdrivendes henvendelse i strid med § 2 er ikke bindende.
 § 4.  Fremsender eller afleverer en erhvervsdrivende  

 en vare til en forbruger uden dennes forudgående anmodning, og skyldes dette  

 ikke en fejl, kan forbrugeren beholde varen vederlagsfrit.
Fortrydelsesret ved aftaler indgået uden  

 for fast forretningssted § 5.  Er en aftale om køb af vare eller om  

 tjenesteydelse indgået under et møde med den erhvervsdrivende uden for dennes  

 faste forretningssted, kan forbrugeren træde tilbage fra aftalen i  

 overensstemmelse med §§ 6-9 (fortrydelsesret). Det samme gælder, hvis  

 forbrugeren under tilsvarende omstændigheder har afgivet et tilbud.
 Stk. 2.  Under samme betingelser har forbrugeren  

 fortrydelsesret ved aftale om tegning af abonnement på aviser, ugeblade og  

 tidsskrifter eller løbende bogudgivelser af ikke forud fastlagt omfang.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder ikke:
 Stk. 4.  Stk. 3, nr. 1, gælder ikke for køb af varer,  

 der skal fremstilles eller tilpasses efter forbrugerens individuelle behov.
 Stk. 5.  Forbrugeren har dog fortrydelsesret i de  

 tilfælde, der er nævnt i stk. 3, nr. 8-10, hvis købet er indgået under en  

 udflugt arrangeret af den erhvervsdrivende eller under den erhvervsdrivendes  

 besøg hos forbrugeren eller en anden forbruger eller på forbrugerens  

 arbejdsplads, uden at betingelserne i stk. 3, nr. 1, i øvrigt er opfyldt.
 § 6.  Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal  

 han underrette den erhvervsdrivende herom senest ugedagen efter det møde, der  

 er nævnt i § 5, stk. 1.
Stk. 2.  Ved køb af varer og ved de aftaler, som er  

 nævnt i § 5, stk. 2, regnes fristen dog først fra den dag, hvor forbrugeren  

 har fået det købte eller den første levering i hænde.
Dette gælder dog ikke  

 ved køb af varer, som skal fremstilles eller tilpasses efter køberens  

 individuelle behov.
 Stk. 3.  Det er tilstrækkeligt, at forbrugeren har  

 afsendt underretningen med post inden fristens udløb.
 Stk. 4.  Forbrugeren kan også bruge fortrydelsesretten  

 ved at undlade at modtage eller indløse en forsendelse fra den  

 erhvervsdrivende, medmindre forsendelsen først kommer frem til ham efter  

 fristens udløb.
Stk. 5.  Ved køb af varer, som er nævnt i § 5, stk. 4,  

 kan det skriftligt aftales, at fremstillingen eller tilpasningen af varen  

 skal påbegyndes på et nærmere angivet tidspunkt inden ugedagen efter det  

 møde, der er nævnt i § 5, stk. 1, og at fortrydelsesretten i givet fald skal  

 bruges, inden fremstillingen eller tilpasningen efter aftalen skal  

 påbegyndes.
Vil forbrugeren bruge fortrydelsesretten, skal underretning herom  

 være kommet frem til den erhvervsdrivende inden det i 1. pkt. nævnte  

 tidspunkt.
 Stk. 6.  I de tilfælde, der er nævnt i § 1, stk. 4, kan  

 køberen afgive underretning til den erhvervsdrivende eller til sælgeren.
§ 7.  Den erhvervsdrivende skal på mødet give  

 forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
I de tilfælde,  

 der er nævnt i § 6, stk. 2, skal oplysningen dog gives ved overgivelsen af  

 varen eller ved den første levering til forbrugeren.
 Stk. 2.  Gives oplysning ikke i overensstemmelse med  

 stk. 1, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
 § 8.  Har forbrugeren ved køb af varen eller en del  

 heraf i hænde, er hans fortrydelsesret betinget af, at han holder det  

 modtagne til disposition for sælgeren i væsentlig samme stand og mængde,  

 hvori det var, da han fik det i hænde, jf. dog stk. 2. Har køberen taget  

 varen i brug, kan fortrydelsesretten ikke gøres gældende, såfremt det efter  

 varens art er åbenbart, at brugen medfører en formindskelse af varens  

 salgsværdi.
 Stk. 2.  Er varen blevet beskadiget eller forringet,  

 efter at køberen har fået den i hænde, bevarer han sin fortrydelsesret, hvis  

 beskadigelsen eller forringelsen ikke skyldes uagtsomhed eller manglende  

 omsorg fra hans side.
 Stk. 3.  Afhenter sælgeren ikke varen inden 3 måneder  

 efter, at han fra køberen har modtaget underretning om dennes tilbagetræden  

 fra aftalen, tilfalder varen vederlagsfrit køberen.
 Stk. 4.  Ved de aftaler, som er nævnt i § 5, stk. 2, og  

 ved aftaler om tjenesteydelser efter § 5, stk. 1, kan forbrugeren træde  

 tilbage, selv om den erhvervsdrivende er begyndt at erlægge sin ydelse.
 § 9.  Har forbrugeren betalt helt eller delvis, skal  

 det betalte tilbagebetales inden rimelig tid efter modtagelsen af  

 forbrugerens underretning om tilbagetrædelsen.
 Stk. 2.  Forbrugeren kan holde det modtagne tilbage,  

 indtil vederlaget eller den betalte del heraf tilbagebetales.
Fortrydelsesret ved fjernsalg § 10.  Som fjernsalg betegnes aftale om salg af varer,  

 ifølge hvilken varen skal sendes til køberen, når sælgeren i katalog,  

 brochure, annoncer eller ved andet læsbart medie har tilbudt at sende varen  

 efter bestilling afgivet pr. telefon, brev eller andet læsbart medie og  

 køberen har afgivet bestilling på denne måde.
Reglerne om fjernsalg finder  

 tilsvarende anvendelse ved bestilling af varer eller tegning af abonnement  

 foretaget under eller i forbindelse med den erhvervsdrivendes telefoniske  

 henvendelse til forbrugeren uden dennes forudgående anmodning.
 Stk. 2.  Ved fjernsalg kan køberen træde tilbage fra  

 aftalen i overensstemmelse med §§ 11-13 (fortrydelsesret).
Stk. 3.  Stk. 2 gælder ikke ved køb af § 11.  Vil køberen efter køb af varer, jf. § 10, stk.  

 1, bruge fortrydelsesretten, skal han senest ugedagen efter, at han har fået  

 varen eller det første parti heraf i hænde, tilbagesende eller tilbagegive  

 det modtagne til sælgeren.
Benytter køberen forsendelse, er det  

 tilstrækkeligt, at han inden fristens udløb har overgivet det modtagne til en  

 fragtfører, som har påtaget sig forsendelsen til sælgeren.
Køberen kan  

 endvidere bruge fortrydelsesretten ved at undlade at modtage eller indløse  

 sælgerens forsendelse.
 Stk. 2.  Fortrydelsesretten er betinget af, at varen  

 overgives til sælgeren på dennes forretningssted i væsentlig samme stand og  

 mængde, hvori den var, da køberen fik den i hænde. § 8, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Har køberen betalt helt eller delvis, skal  

 sælgeren tilbagebetale det modtagne, så snart han har modtaget varen og haft  

 lejlighed til at undersøge den.
 Stk. 4.  Omkostningerne ved varens tilbagesendelse til  

 sælgeren påhviler køberen.
 § 12.  Har sælgeren påtaget sig at afhente varen hos  

 køberen, såfremt denne bruger sin fortrydelsesret, skal køberen, hvis han vil  

 bruge fortrydelsesretten, underrette sælgeren herom senest ugedagen efter, at  

 han har fået varen eller det første parti heraf i hænde. § 6, stk. 3, § 8,  

 stk. 1-3, § 9 samt § 11, stk. 1, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 12 a.  Vil forbrugeren efter tegning af abonnement,  

 jf. § 10, stk. 1, 2. pkt., bruge fortrydelsesretten, skal han underrette den  

 erhvervsdrivende herom senest ugedagen efter, at han har fået  

 abonnementsaftalen eller den første levering i hænde. § 6, stk. 3-4, § 8,  

 stk. 4, og § 9 finder tilsvarende anvendelse.
 § 13.  Ved fremsendelsen af varen til køberen skal  

 sælgeren give denne tydelig skriftlig oplysning om fortrydelsesretten.
 Stk. 2.  Ved tegning af abonnement, jf. § 10, stk. 1, 2.  

 pkt., skal sælgeren senest 3 dage efter den telefoniske bestilling til  

 køberen fremsende en skriftlig bekræftelse af aftalen og tydelig oplysning om  

 fortrydelsesretten.
 Stk. 3.  Gives oplysning ikke i overensstemmelse med  

 stk. 1 eller stk. 2, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 4.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
Kapitel 4 a Fortrydelsesret ved forsikringsaftaler § 13 a.  En forbruger kan træde tilbage fra en  

 forsikringsaftale i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 (fortrydelsesret). Fortrydelsesretten gælder, uanset om forsikringstiden er  

 begyndt eller ej.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke for forsikring, som dækker  

 en særlig opstået risiko, der kun strækker sig over et begrænset tidsrum, når  

 forsikringsaftalen indgås for en aftalt periode af højst 1 måned  

 (korttidsforsikring), medmindre forsikringen er en del af en anden type  

 forsikring. 13 b.
Forsikringsselskabet skal senest ved udlevering af  

 forsikringsbetingelserne give forbrugeren tydelig skriftlig oplysning om  

 fortrydelsesretten efter loven.
 Stk. 2.  Giver forsikringsselskabet ikke oplysningen i  

 overensstemmelse med stk. 1, er aftalen ikke bindende for forbrugeren.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 oplysningens form og indhold.
 § 13 c.  Vil forbrugeren efter tegning af forsikring  

 bruge sin fortrydelsesret, skal han underrette forsikringsselskabet herom  

 senest 14 dage efter, at han har fået forsikringsbetingelserne i hænde.
 Stk. 2  Fristen regnes dog fra det tidspunkt, hvor  

 forbrugeren har modtaget underretning om, at forsikringsaftalen er indgået,  

 hvis han har fået forsikringsbetingelserne i hænde før dette tidspunkt.
 Stk. 3.  § 6, stk. 3 og 4, og § 9 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 13 d.  Bortset fra bestemmelsen i § 13 c, stk. 3,  

 gælder lovens kapitler 3 og 4 ikke for forsikringsaftaler.
 § 14.  Ved aftaler om en løbende forpligtelse for den  

 erhvervsdrivende til mod vederlag at foretage tilsyn eller vedligeholdelse af  

 fast ejendom eller løsøre, at udføre vagt- eller redningstjeneste, at give  

 undervisning, at udføre bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed, at  

 yde legemspleje eller at yde andre lignende tjenester kan forbrugeren, når  

 der er gået 9 måneder efter aftalens indgåelse, opsige aftalen med 3 måneders  

 varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  Med samme varsel kan aftaler af den art, der er  

 nævnt i § 5, stk. 2, opsiges af forbrugeren, når der er gået 3 måneder efter  

 aftalens indgåelse.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på aftale  

 om køb af et bogværk, ifølge hvilken de enkelte bind skal leveres  

 efterhånden, såfremt aftalen er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud  

 uden for fast forretningssted, jf. § 5, stk. 1.
Stk. 4.  En aftale omfattet af stk. 1-3, der er indgået  

 ved anvendelse af en standardformular, skal indeholde en bestemmelse, som  

 tydeligt angiver, med hvilket varsel og i givet fald fra hvilket tidspunkt  

 aftalen kan opsiges af forbrugeren.
Bestemmelsen må ikke være uforenelig med  

 forbrugerens ret til opsigelse efter stk. 1-3.
 § 15.  Har forbrugeren på tidspunktet for opsigelsen  

 betalt for en periode, som ligger efter tidspunktet for aftalens ophør ifølge  

 opsigelsen, skal vederlaget for denne periode straks tilbagebetales.
Andre bestemmelser § 16.  Loven kan ikke fraviges til skade for  

 forbrugeren.
 § 17.  Falder i henhold til kapitel 3, 4 eller 4 a den  

 sidste dag for udøvelse af fortrydelsesretten på en helligdag, en lørdag  

 eller grundlovsdagen, den 5. juni, udløber fristen den følgende hverdag.
 § 18.  Overtrædelse af § 2, stk. 1, straffes med bøde.  

 Det samme gælder den erhvervsdrivendes overtrædelse af § 14, stk. 4.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 virksomheden som sådan.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. januar 1979.
 Stk. 2.  Kapitel 3 og 4 finder anvendelse, når aftalen  

 er indgået eller forbrugeren har afgivet tilbud efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  Med undtagelse af § 14, stk. 4, finder kapitel  

 5 også anvendelse på aftaler, som er indgået før lovens ikrafttræden.
 § 20.  § 11 i næringslov nr. 601 af 10. december 1975  

 ophæves.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan, bortset fra kapitel 2 for så vidt angår Færøerne, ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
