(Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 795 af 3. september 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2.  Uddannelsen varer 4 år og omfatter for  

 alle studerende følgende fag og fagområder:
Stk. 2.  Den studerende vælger de fire linjefag, således  

 at de omfatter dansk eller matematik, og således at fagene repræsenterer  

 mindst to af følgende fagområder: Det humanistiske, det naturvidenskabelige  

 og det praktisk-musiske fagområde.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 andre regler om de studerendes valg af linjefag, hvis det er begrundet i  

 folkeskolens behov.
Stk. 3.  Ud over den uddannelse, der er nævnt i stk. 1,  

 skal der tilbydes de studerende et kursus inden for det praktisk-musiske  

 fagområde og kurser, der tager sigte på undervisning af børn i de første år i  

 skolen og på undervisning af børn med særlige behov.
Til studerende, der  

 vælger matematik, men ikke dansk, jf. stk. 2, skal der tilbydes et kursus i  

 skrivning og retorik.
Endvidere kan der tilbydes kurser i undervisning af  

 voksne og i andre emner og aktiviteter, der peger mod lærernes  

 arbejdsområder, samt deltagelse i korsang og sammenspil.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om uddannelsen, herunder om målene for de enkelte fag og kurser og om  

 prøver og anden bedømmelse.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 2. § 4 affattes således:
» § 4.  Undervisningsministeren fastsætter regler  

 om adgang til uddannelsen og kan fastsætte antallet af uddannelsespladser på  

 seminarierne.« 3. I § 9, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Endvidere skal medarbejderne og de studerende være repræsenteret  

 hver med et eller to medlemmer.« 4. § 17, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Seminarierådet består af en formand, der  

 udpeges af ministeren, samt af 13 medlemmer, der udpeges således:
1 af Lærerseminariernes Bestyrelsesforening, 1 af Lærerseminariernes Rektorforsamling, 1 af Dansk Magisterforening, 1 af Lærerstuderendes Landskreds, 1 af Kommunernes Landsforening, 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1 af Landsforeningen Skole og Samfund, 1 af Frie Grundskolers Fællesråd, 1 af Skoledirektørforeningen, 1 af Danmarks Skolelederforening, 1 af Danmarks Lærerforening, 1 af Frie Grundskolers Lærerforening og 1 af Danmarks Lærerhøjskole.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1998. § 1,  

 nr. 4, træder dog i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på deres uddannelse før  

 den 1. august 1998.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
