 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 368 af 6. juni 1991 om medicinsk udstyr foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om  

 reklame for medicinsk udstyr.« 2. I § 2 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om, at et medicinsk udstyr kun kan udleveres ifølge rekvisition fra læge  

 eller tandlæge.« 3. § 6, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
