 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Denne lov finder anvendelse på lovregulerede  

 erhverv, der er omfattet af De Europæiske Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser.
 Stk. 2.  Loven finder tillige anvendelse på  

 lovregulerede erhverv, der er omfattet af aftaler indgået af de nordiske  

 landes regeringer om indførelse af generelle ordninger for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelser.
 § 2.  Statsborgere i De Europæiske Fællesskaber, som  

 opfylder betingelserne i de direktiver, der er omfattet af § 1, stk. 1, samt  

 statsborgere i de nordiske lande, som opfylder betingelserne i de aftaler,  

 der er omfattet af § 1, stk. 2, har adgang til at udøve et lovreguleret  

 erhverv her i landet som selvstændig eller lønmodtager på samme vilkår, som  

 gælder for danske statsborgere.
 § 3.  Den myndighed, der administrerer det pågældende  

 lovregulerede erhverv (den kompetente myndighed), påser, om de betingelser,  

 der er nævnt i § 2 for at udøve erhvervet, er opfyldt.
 § 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen koordinerer  

 gennemførelse og administration af de direktiver og aftaler, der er omfattet  

 af § 1.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser som  

 koordinerende myndighed kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler med henblik på opfyldelse af de direktiver og aftaler, der er  

 omfattet af § 1.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om gebyr for ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse her i landet.
§ 6.  Ansøgeren kan pålægges betaling for afholdelse  

 af udgifter til gennemførelse af egnethedsprøve eller supplerende uddannelse.  

 Betalingens størrelse må ikke overstige de beløb, som opkræves i forbindelse  

 med gennemførelse af undervisning, eksamination m.v. på det pågældende  

 område.
Betalingen fastsættes og opkræves af den myndighed, der forestår  

 gennemførelse af undervisning, eksamination m.v.
 § 7.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og den kompetente  

 myndighed kan hos ansøgeren forlange de oplysninger, som er nødvendige for,  

 at der kan tages stilling til en ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse her  

 i landet.
 § 8.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 9.  § 1, stk. 1, gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
