 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forskellige forbrugsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 748 af 7.  

 august 1996, som ændret ved § 11 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, § 15 i  

 lov nr. 1098 af 29. december 1997 og § 5 i lov nr. 1107 af 29. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til afsnit IV affattes således:
 »Afgift af folier fremstillet af blød polyvinylchlorid til  

 emballering af levnedsmidler«.
 2. § 6 affattes således:
» § 6 .  Der svares afgift til statskassen af  

 folier fremstillet af blød polyvinylchlorid (PVC) til emballering af  

 levnedsmidler.
Afgiften udgør 12 kr. pr. kg.«.
 3. I § 14 a, stk. 4, indsættes efter »§§ 3,»:  

 »6,».
§ 2 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 2 .  Loven finder anvendelse på varer, der fra og  

 med den 1. januar 1999 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 3 .  Virksomheder, der fremstiller eller fra  

 udlandet modtager de i § 1, nr. 2, nævnte varer, skal senest den 1. december  

 1998 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder. § 14 a, stk.  

 2-4, i lov om forskellige forbrugsafgifter finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4 .  Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal opgøre lagerbeholdningen pr. 1. januar 1999 af varer, der  

 bliver afgiftspligtige efter § 6 i lov om forskellige forbrugsafgifter, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2. Virksomhederne skal indsende opgørelsen  

 over lagerbeholdningen af afgiftspligtige varer til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. januar 1999.
 Stk. 5 .  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for opgørelsen efter stk. 4.
Stk. 6 .  De i stk. 4 nævnte virksomheder skal give de  

 statslige told- og skattemyndigheder adgang til at kontrollere de indsendte  

 opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.
Virksomhedernes  

 indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige  

 told- og skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp.
 Stk. 7 .  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for kontrollen efter stk. 6, straffes med bøde.
 Stk. 8 .  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
