 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Med henblik på at lette  

 finansieringsmulighederne for nyetablerede virksomheder og nye aktiviteter i eksisterende mindre og mellemstore virksomheder opretter industriministeren en statslig garantiordning for at nedsætte tabsrisici i forbindelse med pengeinstitutters og visse kreditinstitutters nyudlån til sådanne virksomheder.
Stk. 2.  Ved en nyetableret virksomhed forstås en  

 virksomhed, som er etableret inden for et tidsrum af to år før indgivelse af  

 låneansøgning.
Ved en mindre og mellemstor virksomhed forstås en virksomhed i  

 størrelsesordenen op til ca. 50 ansatte.
Stk. 3.  Igangsætteren skal være fuldtidsbeskæftiget i  

 sin virksomhed.
Der skal være tale om en ny aktivitet.
Ved en ny aktivitet  

 forstås en aktivitet, som virksomheden eller virksomhedens ejer ikke i  

 forvejen driver eller tidligere har drevet.
 § 2.  Der kan stilles kaution for nyetablerede  

 virksomheder og for nye aktiviteter i mindre og mellemstore virksomheder  

 inden for fremstillingsvirksomhed samt bygge- og anlægsvirksomhed.
§ 3.  Statskasssen kan garantere over for  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter for lånets betaling.
Garanti  

 gives i form af en selvskyldnerkaution fra staten.
Stk. 2.  Kaution kan stilles for 40 pct. af det samlede  

 låneengagement til nyetablerede virksomheder og for 30 pct. til mindre og  

 mellemstore virksomheder.
Kautionen kan dog maksimalt udgøre 400.000 kr. pr.  

 virksomhed.
Minimum for udlån er 25.000 kr.
Stk. 3.  Pengeinstitutter og visse kreditinstitutter  

 betaler et bidrag på 11/2 pct. p.a. af restgælden til staten af de  

 statskautionerede lån.
Udgiften til bidraget deles ligeligt mellem låntager  

 og långiver.
Bidraget går såvel til tabshensættelser som til administration  

 af ordningen.
Stk. 4.  Kaution stilles af staten efter ansøgning fra  

 pengeinstitutter og visse kreditinstitutter.
Der kan ikke stilles kaution for  

 et lån, der er ydet før lovens ikrafttræden, ligesom der ikke kan stilles  

 statskaution i forbindelse med gældsomlægning.
Samme person kan alene opnå  

 eet statskautioneret lån i medfør af denne lov.
Som samme person anses også  

 ægtefæller, ugifte samlevende og selskaber, hvori de nævnte personer ejer  

 eller har ejet mindst halvdelen af selskabskapitalen eller råder over eller  

 har rådet over en bestemmende indflydelse.
 § 4.  Kautionen løber i indtil 8 år fra ydelsen af  

 lånet.
 § 5.  Der kan stilles kaution inden for et beløb på 1  

 mia. kr. årligt.
 § 6.  Garantiordningen administreres af Dansk  

 Erhvervsudviklingsfond.
 § 7.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om lånebetingelser og lovens administration, herunder nærmere regler for  

 fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse i medfør af § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Industriministeren kan endvidere indgå en  

 rammeaftale med pengeinstitutterne og visse kreditinstitutter om lovens  

 administration.
 § 8.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning kan med tillæg af renter og omkostninger inddrive statens  

 tilgodehavende efter indfrielse af en kaution ved indeholdelse i løn m.v. hos  

 låntager efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan indhente oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 9.  Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for afgørelser efter denne lov, eller som i forbindelse  

 med en ansøgning om lån efter loven fortier oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse, straffes med bøde, medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortielser over for pengeinstitutter i forbindelse med udbetaling af  

 lån, for hvilke staten har kautioneret.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes af  

 industriministeren i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 § 10.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Loven har virkning for låneansøgninger, der er  

 modtaget af pengeinstitutter eller visse kreditinstitutter inden 2 år fra  

 lovens ikrafttræden.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
