(udbud af bygge- og anlægsarbejder og  

 indkøb i De Europæiske Fællesskaber) (Klagenævnsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 344 af 6. juni 1991 om Klagenævnet for Udbud (udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber) foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk.1, affattes således:
»Klagenævnet for Udbud behandler klager over overtrædelser af 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Ved kendelse kan Klagenævnet afvise en sag eller afgøre den i  

 realiteten helt eller delvis.
Nævnet kan bortset fra sager omfattet af stk. 2  

 annullere ulovlige beslutninger, midlertidigt afbryde en udbudsprocedure  

 eller pålægge ordregiveren at lovliggøre udbudsforretningen.« 3. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For så vidt angår klager over  

 ordregivere, der på grundlag af særlige eller eksklusive rettigheder udnytter  

 et geografisk område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af  

 olie, gas, kul eller andet fast brændsel, kan Klagenævnet, såfremt der i de  

 regler, der er nævnt i § 1, stk. 1, er fastsat straf for overtrædelse af  

 bestemmelserne, og såfremt nævnet skønner, at en overtrædelse ikke vil  

 medføre højere straf end bøde, tilkendegive ordregiveren, at sagen kan  

 afgøres uden yderligere retslig forfølgning, hvis ordregiveren erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig villig til inden for en nærmere  

 angiven frist at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
Betales bøden i  

 rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet, bortfalder videre  

 forfølgning.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. § 6, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Nævnets afgørelse kan indbringes for  

 domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende, jf.  

 dog § 5, stk. 2. Finder indbringelsen ikke sted inden for fristen, er nævnets  

 afgørelse endelig.« 5. § 8 affattes således:
» § 8.  Ved afgørelsen af den enkelte sag  

 deltager formanden eller en næstformand.
Formandskabet kan dog bestemme, at  

 formanden og en næstformand eller to næstformænd deltager ved afgørelsen.  

 Endvidere deltager 2 eller i særlige tilfælde 4 sagkyndige medlemmer, der  

 udpeges af formanden efter regler fastsat af industriministeren.« 6. I § 10 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  I forbindelse med klager over ordregivere  

 nævnt i § 5, stk. 2, kan nævnet ikke træffe bestemmelse om opsættende  

 virkning.« 7. § 14, stk. 3, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
