 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibes sikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 400 af 18. juni  

 1993, som ændret ved lov nr. 287 af 27. april 1994, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Erhvervsministeren kan af hensyn til  

 sikkerheden, sundheden og miljøet endvidere fastsætte regler om levering,  

 markedsføring og fremstilling af fritidsfartøjer og komponenter hertil samt  

 om markedsføring af personlige værnemidler m.v.« 2. I § 15 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan endvidere påbyde, at  

 den, der markedsfører et produkt eller et fartøj, der er omfattet af § 2,  

 stk. 6, og som anvendt i overensstemmelse med sin bestemmelse kan frembyde  

 fare for sikkerhed, sundhed eller miljø, skal træffe de nødvendige  

 foranstaltninger til afværgelse heraf.
Det kan herunder påbydes, 3. Efter § 16 indsættes »§ 16 a.  Søfartsstyrelsen kan offentliggøre  

 oplysninger om et skib, der er blevet tilbageholdt i medfør af § 16, herunder  

 om navnet på skibets klassifikationsselskab og årsagen til  

 tilbageholdelsen.« § 2 I lov nr. 476 af 30. juni 1993 om beskyttelse af havmiljøet foretages  

 følgende ændring:
 I § 43 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Miljø- og energiministeren kan  

 offentliggøre oplysninger om et skibs tilbageholdelse, herunder om navnet på  

 skibets klassifikationsselskab og årsagen til tilbageholdelsen.« § 3  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 § 4  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/686/EØF, EFT 1989, L 399 s. 18, om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om personlige værnemidler samt Rådets direktiver  

 nr. 93/68/EØF, EFT 1993, L 220 s. 1, og nr. 93/95/EØF, EFT 1993, L 276 s. 11,  

 begge om ændring af direktiv 89/686/EØF.
Endvidere indeholder loven  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 94/25/EF, EFT 1994, L 164 s.  

 15, om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om fritidsfartøjer.
