 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank, jf. lovbekendtgørelse nr. 210 af  

 15. april 1986, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Kongeriget Danmarks Fiskeribank har til formål at støtte dansk  

 fiskeri og opdræt af fisk, krebsdyr, bløddyr og alger.« 2. § 6 affattes således:
» § 6.  Banken ledes af en bestyrelse på 9  

 medlemmer.
Den daglige administration varetages af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning som forretningsfører.
Stk. 2.  Af bestyrelsens medlemmer beskikkes 8 af  

 fiskeriministeren og 1 af finansministeren. 2 af de medlemmer, som  

 fiskeriministeren beskikker, skal have indsigt i praktisk fiskeri og 2  

 medlemmer indsigt i udlånsvirksomhed i private pengeinstitutter.  

 Fiskeriministeren beskikker et af bestyrelsens medlemmer til formand.  

 Beskikkelsen gælder for 4 år.
Hvis et medlem af bestyrelsen udtræder inden  

 udløbet af de 4 år, skal der beskikkes et nyt medlem for den tilbageværende  

 del af det afgående medlems funktionstid.
Stk. 3.  Fiskeribankens bestyrelse udfærdiger bankens  

 vedtægt.
Denne skal godkendes af fiskeriministeren efter forhandling med  

 finansministeren og indeholde nærmere regler for ydelse af lån, herunder som  

 hovedregel passende garanti fra private pengeinstitutter, samt om den daglige  

 forretningsgang og om revision af regnskaberne.« § 2 Fiskeriministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttrædelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
