(Ratifikation af Haagerkonventionen af  

 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til  

 internationale adoptioner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 629 af 15. september 1986, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 209 af 5. april 1989, § 13 i lov nr. 389 af 7. juni  

 1989 og § 12 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Inden barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med  

 barnet om adoptionen, og barnet skal gøres bekendt med adoptionens  

 betydning.« 2. I § 6 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Er barnet under 12 år, skal der foreligge  

 oplysning om dets holdning til den påtænkte adoption i det omfang, barnets  

 modenhed og sagens omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal der i  

 videst muligt omfang tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte  

 adoption.« 3. § 15 affattes således:
»§ 15.  Adoption kan ikke meddeles, hvis nogen,  

 der skal afgive samtykke til adoptionen, yder eller modtager vederlag eller  

 nogen anden form for modydelse, herunder betaling for tabt  

 arbejdsfortjeneste.
Statsamtet kan afkræve enhver, der har kendskab til  

 forholdene, alle oplysninger til brug ved afklaringen af, om der er ydet  

 eller modtaget vederlag m.v. som nævnt i 1. pkt.« 4. I § 28 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Justitsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, kan bestemme, at en adoption kan bevilges i et andet land,  

 når adoptionen er gennemført i overensstemmelse med Haagerkonventionen af 29.  

 maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til  

 internationale adoptioner.
Stk. 3.  Træffes der ikke bestemmelse som nævnt i stk.  

 2, har en afgørelse om adoption virkning fra barnets ankomst her til  

 landet.« 5. I § 29 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder dog ikke anvendelse på  

 adoptioner, der er omfattet af Haager-konventionen af 29. maj 1993 om  

 beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.« 6. Efter § 29 indsættes i kapitel 4:
 »§ 29 a.  Justitsministeren udpeger en  

 centralmyndighed, der skal varetage de opgaver og forpligtelser, som det  

 efter Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner påhviler  

 centralmyndigheden at varetage.
Stk. 2.  Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om centralmyndighedens virksomhed.« § 2 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 757 af 14. september  

 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 2 A affattes således:
 » § 2 A.  Et udenlandsk barn under 12 år, der er  

 adopteret ved en dansk bevilling, bliver dansk statsborger ved adoptionen,  

 hvis barnet er adopteret af et ægtepar, hvor begge ægtefæller er danske  

 statsborgere, eller af en ugift dansk statsborger, og barnet bor her i riget  

 sammen med adoptivforældrene (adoptanten). Det samme gælder, hvis barnet er  

 adopteret ved en udenlandsk afgørelse, der anerkendes i henhold til  

 adoptionslovens § 28, stk. 2.
Stk. 2.  Erhvervelse af dansk indfødsret har virkning  

 fra den dag, dansk bevilling udstedes, eller fra den dag, hvor den  

 udenlandske adoptionsafgørelse træffes.« § 3 I lov nr. 193 af 29. april 1981 om personnavne, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 845 af 20. december 1989, § 8 i lov nr. 396 af 13. juni 1990 og § 5 i lov  

 nr. 386 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder også, hvis barnet er adopteret ved  

 en udenlandsk afgørelse, der anerkendes i henhold til adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.« 2. I § 12 indsættes som 3. pkt.:
»Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder også, hvis barnet er adopteret ved  

 en udenlandsk afgørelse, der anerkendes i henhold til adoptionslovens § 28,  

 stk. 2.« 3. I § 14 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Er barnet under 12 år, skal der foreligge  

 oplysning om dets holdning til den påtænkte navneforandring i det omfang,  

 barnets modenhed og sagens omstændigheder tilsiger det.
Ved afgørelsen skal  

 der i videst muligt omfang tages hensyn til barnets holdning til den påtænkte  

 navneforandring.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 4 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 2.  

 april 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
