 Herved bekendtgøres lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 574 af 24. juni 1994, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 365 af 14. juni 1995, lov nr. 370 af 14.  

 juni 1995 og lov nr. 377 af 22. maj 1996.
Indledende bestemmelser Anvendelsesområde og definitioner § 1.  Denne lov finder anvendelse på aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber og anpartsselskaber.
Endvidere finder loven med  

 undtagelse af §§ 63 a og 63 b anvendelse på interessentskaber og  

 kommanditselskaber, der opfylder betingelserne i § 1 a.3). Loven finder ikke  

 anvendelse på pengeinstitutter, forsikringsaktieselskaber,  

 fondsmæglerselskaber samt selskaber, der er omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter og realkreditloven.
Dog finder kapitel 8 a anvendelse på  

 pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber, realkreditinstitutter og selskaber,  

 der er omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
 Stk. 2.  I denne lov forstås ved:
 Den virksomhed, for hvilken der aflægges årsregnskab og koncernregnskab  

 efter denne lov.
 Aktionærer, anpartshavere eller andre, der ejer kapitalandele i en  

 virksomhed.
 Aktiekapital eller indskudskapital i et anpartsselskab.
 Andele i aktieselskaber (aktier), i anpartsselskaber (anparter) samt i  

 andre virksomheders egenkapital.
Virksomheder, der ikke er dattervirksomheder, men i hvilke selskabet og  

 dets dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en betydelig  

 indflydelse på virksomhedernes driftsmæssige og finansielle ledelse.
Et  

 selskab formodes at udøve betydelig indflydelse, hvis selskabet og dets  

 dattervirksomheder besidder 20 pct. eller mere af stemmerettighederne.
 Selskaber, som:
 Virksomheder, med hvilke selskabet direkte eller indirekte har en af de i  

 nr. 6 nævnte forbindelser.
 Et moderselskab og dets dattervirksomheder.
 Selskabet og de dattervirksomheder, hvis regnskab indgår ved konsolidering  

 i selskabets koncernregnskab.
 Et selskabs dattervirksomheder, dets moderselskaber og disses  

 dattervirksomheder.
 Aktieselskaber omfattet af aktieselskabslovens § 2 a.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes både rettigheder, der besiddes af selskabet og dets  

 dattervirksomheder.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed eller en associeret virksomhed ses der bort fra  

 stemmerettigheder, som knytter sig til kapitalandele, der besiddes af  

 virksomheden selv eller dennes dattervirksomheder.
Visse interessentskaber og kommanditselskaber § 1 a.  3) De i § 1, stk. 1, 2. pkt., omhandlede  

 interessentskaber og kommanditselskaber er virksomheder, hvori alle  

 interessenterne henholdsvis komplementarerne er Stk. 2.  3) Lovens bestemmelser om selskabskapital og  

 fordeling af overskud eller underskud finder anvendelse på interessentskaber  

 og kommanditselskaber, der er omfattet af stk. 1, med de afvigelser, som  

 disse virksomheders særlige forhold tilsiger.
Stk. 3.  3) Interessenterne henholdsvis komplementarerne  

 har de pligter og rettigheder, der efter denne lov tilkommer bestyrelsen  

 eller direktionen, medmindre pligter og rettigheder er overdraget til  

 bestemte interessenter henholdsvis komplementarer eller til en bestyrelse, en  

 direktion eller et tilsvarende ledelsesorgan.
Særlige pligter eller  

 rettigheder efter denne lov for enkelte medlemmer af bestyrelse og direktion  

 gælder tilsvarende for de i 1. pkt. omhandlede bestemte interessenter,  

 komplementarer eller ledelsesmedlemmer.
Stk. 4.  5) Interessentskaber og kommanditselskaber, der  

 er omfattet af stk. 1, skal registreres efter § 8 og §§ 10-17 i lov om  

 erhvervsdrivende virksomheder.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilke oplysninger der skal registreres om disse  

 virksomheder.
 Aflæggelse af årsregnskab m.v.
§ 2.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
I  

 moderselskaber udarbejdes tillige et koncernregnskab, der består af  

 resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De  

 opregnede dele udgør en helhed.
 Stk. 2.  Udarbejdelsen skal ske således, at  

 årsregnskabet m.v. kan fremlægges med revisionspåtegning senest 8 dage før  

 den ordinære generalforsamling.
Stk. 3.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab skal underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en  

 direktør eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen  

 ikke bør godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger mod disse eller  

 i et moderselskab mod koncernregnskabet, som det ønskes at selskabsdeltagerne  

 gøres bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Lempelser for koncernregnskaber § 2 a.  (* 8) Et selskab, der ikke er et statsligt  

 aktieselskab, eller hvis aktier eller obligationer ikke er optaget til  

 notering på en fondsbørs i en stat, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, kan undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis:
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange, at  

 der gives yderligere oplysninger til det i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 koncernregnskab, hvis disse skulle have været indeholdt i et koncernregnskab  

 efter denne lov.
Styrelsen kan endvidere kræve indsendt en bekræftet dansk  

 oversættelse af koncernregnskabet.
 § 2 b.  En dattervirksomhed kan udeholdes af  

 konsolideringen, hvis:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 1, skal flere virksomheder,  

 der hver for sig er af uvæsentlig betydning, dog medtages, hvis  

 virksomhederne tilsammen er af væsentlig betydning.
Stk. 3.  Dattervirksomheder, der udøver aktiviteter, som  

 er så forskellige fra de øvrige koncernvirksomheder, at medtagelse i  

 konsolideringen vil stride mod det i § 4, stk. 2, nævnte formål, skal  

 udeholdes af konsolideringen.
Kapitalandelene i en udeholdt virksomhed  

 værdiansættes efter indre værdis metode efter § 40.
 Stk. 4.  Udeholdelse af en virksomhed efter stk. 1 eller  

 stk. 3 skal behørigt begrundes i noterne.
 § 2 c.  8) Et moderselskab i en koncern, hvor ingen af  

 koncernvirksomhederne er statslige aktieselskaber, eller hvor ingen af  

 koncernvirksomhedernes aktier eller obligationer er optaget til notering på  

 en fondsbørs i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, kan  

 undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis koncernvirksomhederne på  

 balancetidspunktet ikke tilsammen overskrider to af følgende størrelser:
 Stk. 2.  Balancesummen beregnes som summen af posterne  

 under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.  

 Nettoomsætningen beregnes som summen af nettoomsætningerne, jf. § 22. Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 3.  Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1  

 ændres kun, hvis virksomhederne på balancetidspunktet tilsammen har  

 overskredet eller ikke længere overskrider to af de tre størrelser i to på  

 hinanden følgende regnskabsår.
 § 2 d.  Såfremt et selskab, der kan undlade at aflægge  

 koncernregnskab efter § 2 a eller § 2 c, udarbejder et koncernregnskab, der  

 offentliggøres for en videre kreds, finder bestemmelserne om  

 koncernregnskaber, bortset fra § 62 og § 64, stk. 1, anvendelse.
Lempelser for visse interessentskaber og kommanditselskaber § 2 e.  3) En virksomhed, som er omfattet af § 1 a,  

 kan undlade selv at udarbejde årsregnskab m.v., hvis en af virksomhedens  

 interessenter henholdsvis komplementarer Stk. 2.  En virksomhed, som er omfattet af § 1 a, i  

 hvilken ingen interessent eller komplementar har hjemsted her i landet, kan  

 undlade selv at udarbejde årsregnskab m.v., hvis en interessent henholdsvis  

 en komplementar Stk. 3.  Interessenten henholdsvis komplementaren kan  

 optage det i stk. 1 omhandlede årsregnskab m.v. i samme dokument som sit eget  

 årsregnskab m.v.
 § 2 f.  3) En virksomhed, som er omfattet af § 1 a,  

 kan undlade at udarbejde årsregnskab m.v., hvis virksomheden indgår i et  

 koncernregnskab, der er udarbejdet af en interessent eller komplementar efter  

 reglerne i De Europæiske Fællesskabers direktiv 83/349/EØF og er revideret og  

 offentliggjort efter disse regler.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse, hvis virksomheden i stedet for indgår i et koncernregnskab for en  

 modervirksomhed for den interessent henholdsvis den komplementar, der kan  

 undlade at udarbejde koncernregnskab, jf. § 2 a.
 Stk. 3.  I de i stk. 1 og 2 omhandlede koncernregnskaber  

 skal en note oplyse, at interessentskabet henholdsvis kommanditselskabet har  

 undladt at udarbejde årsregnskab m.v.
 Stk. 4.  Inden for den i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 fastsatte frist skal til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsendes enten de i  

 stk. 1 og 2 omhandlede koncernregnskaber eller officielt bekræftet  

 dokumentation for, at årsregnskabet er offentliggjort i overensstemmelse med  

 de i stk. 1 omhandlede bestemmelser.
 Almindelige bestemmelser m.v.
§ 3.  Regnskabsåret skal omfatte tolv måneder.  

 Regnskabsåret skal afsluttes den 31. december, 31. marts, 30. juni eller 30.  

 september.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan, hvis ganske særlige forhold  

 tilsiger det, tillade, at et selskabs regnskabsår afsluttes på et andet  

 tidspunkt.
 Stk. 2.  Et selskabs første regnskabsperiode kan omfatte  

 et kortere eller længere tidsrum end tolv måneder, dog højst atten måneder.
Stk. 3.  Senere omlægning af regnskabsåret kan kun finde  

 sted, når særlige forhold tilsiger det.
Omlægningsperioden skal da omfatte et  

 kortere tidsrum end tolv måneder.
Omlægningen skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes.
Stk. 4.  Virksomheder, der hører til samme koncern, skal  

 have samme regnskabsår, medmindre særlige forhold tilsiger andet.
Er det ved  

 etablering af koncernforhold nødvendigt at omlægge en dattervirksomheds eller  

 et moderselskabs regnskabsår, kan omlægningsperioden uanset stk. 3 omfatte op  

 til atten måneder.
 § 4.  Årsregnskabet og koncernregnskabet skal  

 opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og regler, der  

 er udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet og koncernregnskabet skal give et  

 retvisende billede af selskabets henholdsvis koncernens aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  Hvis anvendelsen af bestemmelserne i eller i  

 henhold til denne lov ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede  

 som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet  

 henholdsvis koncernregnskabet.
Stk. 4.  Hvis anvendelse af bestemmelserne i eller i  

 henhold til § 5, § 8 og kapitel 3-8 i særlige tilfælde vil stride mod kravet  

 i stk. 2, skal de fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan  

 fravigelse skal anføres i noterne og behørigt begrundes med oplysning om,  

 hvilken indvirkning - herunder så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning -  

 fravigelsen har på selskabets henholdsvis koncernens aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling samt resultatet.
§ 5.  Balance og resultatopgørelse skal opstilles i  

 skematisk form.
Selskabet skal opstille resultatopgørelsen i beretningsform  

 og balancen i konto- eller beretningsform.
For resultatopgørelsen kan der  

 vælges en opdeling efter posternes art eller funktion.
Erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om opstillinger, oversigter, sammenligningstal og  

 supplerende oplysninger hertil.
 Stk. 2.  Opstilling af balance og resultatopgørelse må  

 kun ændres fra det ene år til det andet, hvis særlige forhold tilsiger dette.  

 Ændringen skal anføres i noterne og behørigt begrundes.
Stk. 3.  Et statsligt aktieselskab skal udarbejde en  

 finansieringsanalyse, der som minimum viser, hvorledes og med hvilke beløb  

 årets likviditetsstrømme er tilført selskabet og anvendt af dette til  

 drifts-, investerings- og finansieringsaktiviteter.
Selskabet kan undlade at  

 udarbejde finansieringsanalysen i sit årsregnskab, hvis denne er indeholdt i  

 et koncernregnskab, der omfatter selskabet, og der oplyses herom i  

 årsregnskabet.
 § 5 a.  I årsregnskaber, årsberetninger og  

 koncernregnskaber, der udarbejdes efter bestemmelserne i denne lov, skal  

 beløbene anføres i danske kroner.
 Stk. 2.  Årsregnskab, årsberetning eller koncernregnskab  

 kan suppleres med talmæssige oplysninger, der er anført i ecu eller fremmed  

 valuta til den omregningskurs, der gjaldt på balancetidspunktet.  

 Omregningskursen anføres.
 §§ 6 og 7. (Ophævet).
 § 8.  Modregning mellem aktiv- og passivposter eller  

 mellem udgifts- og indtægtsposter må ikke foretages.
 § 9.  (Ophævet).
 §§ 10-15. (Ophævet).
Særlige bestemmelser for enkelte poster i balancen § 16.  Aktiver, der er bestemt til vedvarende eje  

 eller brug for selskabet, er anlægsaktiver.
Andre aktiver er  

 omsætningsaktiver.
 § 17.  (Ophævet).
§ 18.  Udgifter, der er afholdt før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter, der er indgået før  

 balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal opføres under  

 periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
 Stk. 2.  Udgifter, der vedrører regnskabsåret, men som  

 først vil blive betalt i de efterfølgende år, skal opføres under gæld.  

 Indtægter, der vedrører regnskabsåret, men som først forfalder til betaling  

 efter balancetidspunktet, skal opføres under tilgodehavender.
 § 19.  Under Immaterielle anlægsaktiver, bortset fra  

 udviklingsomkostninger, kan kun opføres rettigheder, der er erhvervet mod  

 vederlag.
 § 20.  Under posten hensættelser må kun opføres beløb,  

 som har til formål at dække bestemte tab, forpligtelser eller omkostninger,  

 som kan henføres til samme eller tidligere regnskabsår, og som på  

 balancetidspunktet er sandsynlige eller sikre, men som er uvisse med hensyn  

 til deres størrelse eller tidspunktet for deres afholdelse.
Stk. 2.  Skat af indkomst, der er udskudt til beskatning  

 i et senere regnskabsår, hensættes, medmindre beløbet er uden væsentlig  

 betydning.
Uanset stk. 1 kan beløbet i stedet oplyses i noterne.
Stk. 3.  Hensættelser må ikke anvendes til regulering af  

 aktivernes værdi.
Hensættelser må endvidere ikke overstige det beløb, som er  

 nødvendigt.
 § 21.  (Ophævet).
Særlige bestemmelser for enkelte poster i resultatopgørelsen § 22.  Nettoomsætningen udgøres af indtægterne ved  

 salg af produkter og tjenesteydelser, der henhører under selskabets ordinære  

 drift, med fradrag af prisnedslag herpå samt af merværdiafgift og anden skat,  

 der er direkte forbundet med salget.
§ 23.  Hensættelser, nedskrivninger og tilbageførsler  

 af hensættelser og nedskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de  

 aktiviteter og funktioner, de vedrører, medmindre andet følger i henhold til  

 denne lov.
Afskrivninger skal indgå i resultatopgørelsen under de aktiviteter  

 og funktioner, de vedrører.
 Stk. 2.  Nedskrivninger på anlægsaktiver og  

 tilbageførsel heraf skal oplyses med beløb i resultatopgørelsen eller i  

 noterne.
 § 24.  Indtægter og udgifter, som hidrører fra andet  

 end selskabets ordinære aktiviteter, skal indgå i posterne ekstraordinære  

 indtægter og ekstraordinære udgifter.
 § 25.  (Ophævet).
Bestemmelser om værdiansættelse § 26.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
Stk. 2.  Disse almindelige principper kan fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 26 a.  Fraviges § 26, stk. 1, nr. 2, på grund af  

 ændret regnskabspraksis, skal årsregnskabet for det år, hvori ændringen  

 finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
De pågældende poster ændres i  

 overensstemmelse med den nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori  

 ændringen finder sted.
Ud over de i § 26, stk. 2, krævede oplysninger skal  

 den samlede beløbsmæssige indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også for  

 den samlede indvirkning på skat af årets resultat, udskudt skat, jf. § 20,  

 stk. 2, og, i det omfang den er hensat, forventet skat ved realisation, jf. §  

 50, stk. 1.
Stk. 2.  Hviler et skøn på forudsætninger, som ikke var  

 eller ikke længere er til stede, skal skønnet tilpasses de nye forhold.
Det  

 beløb, som skønnet resulterede i, skal ændres i overensstemmelse med § 23.  

 Tilsvarende gælder, hvis beløb er forkerte på grund af fejl.
Den samlede  

 beløbsmæssige indvirkning skal oplyses, ligesom det ændrede skøn skal  

 forklares i noterne.
 § 27.  Værdiansættelsen af anlægsaktiver skal tage  

 udgangspunkt i anskaffelses- eller kostpris.
 Stk. 2.  Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen indtil det  

 tidspunkt, på hvilket aktivet tages i brug.
Stk. 3.  Kostprisen fås ved til råvarernes og  

 hjælpematerialernes anskaffelsespris at lægge de omkostninger, der direkte  

 kan henføres til det fremstillede aktiv.
I kostprisen kan medregnes en  

 rimelig del af de omkostninger, der kun indirekte kan henføres til det  

 fremstillede aktiv, forudsat at disse omkostninger vedrører  

 fremstillingsperioden.
Stk. 4.  Renter af kapital, der er lånt til finansiering  

 af anlægsaktiver, og som vedrører fremstillingsperioden, kan medregnes i  

 kostprisen.
Medregning af renter i kostprisen skal angives i noterne.
 § 28.  Anskaffelses- eller kostprisen for  

 anlægsaktiver med en begrænset brugstid skal formindskes ved afskrivninger,  

 der tilsigter en systematisk afskrivning af aktiverne over deres brugstid.
 § 29.  Er værdien af anlægsaktiver lavere end den  

 værdi, hvortil de kan opføres efter §§ 27 og 28, af årsager, som ikke kan  

 antages at være forbigående, skal de pågældende aktiver nedskrives til den  

 lavere værdi.
 Stk. 2.  Ud over de i stk. 1 krævede nedskrivninger kan  

 finansielle anlægsaktiver nedskrives til den lavere værdi, som de har på  

 balancetidspunktet, selv om værdiforringelsen ikke antages at være af varig  

 karakter.
 Stk. 3.  Ansættelse til den i stk. 1 og 2 nævnte lavere  

 værdi kan ikke opretholdes, når begrundelsen for nedskrivningen ikke længere  

 består.
 Stk. 4.  (Ophævet).
§ 30.  Materielle og finansielle anlægsaktiver, hvis  

 værdi er væsentlig højere end anskaffelses- eller kostprisen eller det beløb,  

 hvortil de er optaget i balancen for det foregående regnskabsår, kan dog  

 opskrives til den højere værdi, hvis værdiforøgelsen må antages at være af  

 varig karakter.
Af- og nedskrivninger skal hvert år beregnes på grundlag af  

 den værdi, der er opført for det pågældende regnskabsår, og udgiftsføres i  

 resultatopgørelsen.
 Stk. 2.  Den værdiforøgelse, der er konstateret ved  

 opskrivningen, skal overføres til opskrivningshenlæggelser under egenkapital.  

 Der kan kun disponeres over opskrivningshenlæggelser som anført i stk. 3 og  

 4.
Stk. 3.  Opskrivningshenlæggelsen skal opløses, hvis det  

 opskrevne aktiv realiseres eller udgår af driften, eller hvis forudsætningen  

 for opskrivningen ikke længere er til stede.
Opskrivningshenlæggelsen kan kun  

 indtægtsføres, hvis den udgør en realiseret fortjeneste, og skal i så fald  

 opføres som en særskilt post.
 Stk. 4.  Hele opskrivningshenlæggelsen eller en del af  

 denne kan til enhver tid overføres til selskabskapitalen.
Stk. 5.  Bevægelser på posten opskrivningshenlæggelser  

 skal angives i noterne.
Angivelsen skal vise:
Stk. 6.  Anvendelse af stk. 1 skal oplyses i noterne med  

 angivelse af de pågældende poster i balance og resultatopgørelse og af den  

 metode, der er anvendt til beregning af de anførte værdier.
Af balancen eller  

 af noterne skal for hver af de opskrevne aktivposter fremgå forskelsbeløbet  

 mellem værdiansættelsen af posten efter §§ 27-29 og værdiansættelsen efter  

 stk. 1.
 § 31.  Værdiansættelsen af omsætningsaktiver skal tage  

 udgangspunkt i anskaffelses- eller kostpris.
 Stk. 2.  Anskaffelsesprisen fås ved til købsprisen at  

 lægge de omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen.
Stk. 3.  Kostprisen fås ved til råvarernes og  

 hjælpematerialernes anskaffelsespris at lægge de omkostninger, der direkte  

 kan henføres til det pågældende produkt.
I kostprisen kan medregnes en  

 rimelig del af de omkostninger, der kun indirekte kan henføres til det  

 pågældende produkt, forudsat at disse omkostninger vedrører  

 fremstillingsperioden.
Distributionsomkostninger må ikke indgå i kostprisen.
Stk. 4.  Renter af kapital, der er lånt til at  

 finansiere fremstilling af varer, herunder igangværende arbejder, og som  

 vedrører fremstillingsperioden, kan medregnes i kostprisen.
Det medregnede  

 beløb skal anføres i noterne.
 § 32.  Anskaffelses- eller kostpris for  

 varebeholdninger kan beregnes på grundlag af vejede gennemsnitspriser,  

 »først ind-først ud« (FIFO) metoden eller en lignende metode.
 Stk. 2.  Fører anvendelsen af værdiansættelsesmetoderne  

 i stk. 1 til en balanceværdi, der afviger væsentlig fra  

 genanskaffelsesværdien på balancetidspunktet, skal forskelsbeløbene angives i  

 noterne for hver af de aktivposter under varebeholdninger, hvortil de knytter  

 sig.
 § 33.  Omsætningsaktiverne skal gøres til genstand for  

 nedskrivning, således at de ansættes til den lavere nettorealisationsværdi på  

 balancetidspunktet.
 § 34.  Varebeholdninger kan ansættes til en højere  

 værdi end anskaffelsespris eller kostpris, men dog ikke højere end  

 genanskaffelsesværdien.
 Stk. 2.  Værdipapirer, der er omsætningsaktiver, og som  

 er genstand for offentlig kursnotering, kan uanset § 31 ansættes til den på  

 balancetidspunktet senest noterede køberkurs.
 Stk. 3.  Anvendelse af stk. 1 og 2 skal oplyses i  

 noterne. § 30, stk. 2-5, finder tilsvarende anvendelse på opskrivninger i  

 medfør af stk. 1 og 2.
 § 35.  Omkostninger ved selskabets stiftelse eller ved  

 forhøjelse af selskabskapitalen må ikke opføres som aktiv.
 § 36.  Udgifter til immaterielle anlægsaktiver,  

 bortset fra forudbetalinger for sådanne, skal afskrives systematisk over en  

 periode på højst 5 år, hvis de ikke udgiftsføres straks.
 Stk. 2.  Afskrivningsperioden kan dog strækkes ud over 5  

 år, hvis perioden ikke overstiger aktivets økonomiske levetid, og  

 forlængelsen anføres og behørigt begrundes i noterne.
§ 37.  Når det beløb, der skal tilbagebetales for lån,  

 er højere end det beløb, der modtages, kan forskelsbeløbet opføres under  

 aktiver.
Det skal angives særskilt i balancen eller i noterne.
 Stk. 2.  Dette forskelsbeløb skal afskrives med et  

 rimeligt beløb hvert år og skal være afskrevet senest på tidspunktet for  

 lånets tilbagebetaling.
 § 38.  Materielle anlægsaktiver samt råvarer og  

 hjælpematerialer, som stadig fornys, og hvis samlede værdi ikke er af  

 væsentlig betydning for virksomheden, kan opføres under aktiver med en  

 konstant mængde og en konstant værdi, hvis de kun varierer ubetydeligt med  

 hensyn til omfang, værdi og sammensætning.
 § 39.  Hvis egne aktier eller anparter optages som  

 aktiv i balancen med en værdi, skal et tilsvarende beløb opføres under  

 reserver i passiverne.
 § 40.  Et selskab, der har kapitalandele i  

 dattervirksomheder, kan i stedet for at værdiansætte kapitalandelene efter de  

 foranstående bestemmelser i dette kapitel ansætte kapitalandelene til  

 dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi (indre værdis metode eller  

 equitymetoden).
 Stk. 2.  Den indre værdis metode kan også anvendes på  

 kapitalandele i associerede virksomheder.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen i resultatopgørelse, balance og noter af de nævnte  

 kapitalandele, herunder opstilling, værdiansættelse, udligning og  

 eliminering.
Bestemmelser om indholdet af noterne § 41.  Ud over de oplysninger, der kræves i andre  

 bestemmelser i denne lov, skal årsregnskabet give de særlige oplysninger, der  

 er nævnt i §§ 42-54 a.
Oplysningerne kan enten gives i noter til de  

 regnskabsposter, hvortil de hører, eller optages som selvstændige poster i  

 balancen eller resultatopgørelsen.
§ 42.  Der skal gives oplysning såvel om de  

 værdiansættelsesmetoder, der anvendes for de forskellige poster i  

 årsregnskabet, som om de ved af-, ned- og opskrivninger benyttede  

 beregningsmetoder.
Hvis beløbet i en post i årsregnskabet er fremkommet ved  

 omregning fra fremmed valuta, skal grundlaget for omregningen til national  

 valuta anføres.
§ 43.  Navn og hjemsted for dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder skal oplyses.
For hver virksomhed skal angives, hvor  

 stor en andel af egenkapitalen der ejes, samt størrelsen af virksomhedens  

 egenkapital og resultatet ifølge det senest godkendte årsregnskab.
Disse  

 oplysninger kan udelades, hvis de kun er af ubetydelig interesse i forhold  

 til formålet i § 4, stk. 2.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan endvidere  

 udelades, hvis de kan volde betydelig skade for den pågældende virksomhed.  

 Udeladelse af oplysninger af denne grund skal nævnes.
 Stk. 3.  Angivelse af den pågældende virksomheds  

 resultat og egenkapital kan udelades, hvis:
§ 43 a.  3) Navn, hjemsted og retsform for  

 virksomheder, i hvilke selskabet er interessent eller komplementar, skal  

 oplyses i noterne.
Disse oplysninger kan udelades, hvis de kun er af  

 uvæsentlig betydning i forhold til formålet i § 4, stk. 2. Bestemmelsen i §  

 43, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 44.  Består selskabskapitalen af flere klasser, skal  

 disse specificeres, og antallet af aktier eller anparter og deres pålydende  

 værdi skal angives for hver klasse.
For aktieselskaber skal i alle tilfælde  

 angives aktiernes antal og pålydende værdi.
§ 45.  Hvis selskabet har optaget lån mod udstedelse  

 af konvertible gældsbreve, skal for hvert sådant lån oplyses det beløb, som  

 udestår, ombytningskursen og den fastsatte frist for ombytning til  

 kapitalandele.
Er der optaget lån mod obligationer eller mod andre gældsbreve  

 med ret til rente, hvis størrelse helt eller delvis er afhængig af det  

 udbytte, som selskabets kapitalandele afkaster, eller af årets overskud, skal  

 for hvert lån angives det udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
 § 46.  For hver gældspost i balancen skal der gives  

 oplysning om den del, der forfalder til betaling mere end 5 år efter  

 balancetidspunktet.
Stk. 2.  Hvis selskabet har stillet pant eller anden  

 sikkerhed i aktiver, skal dette oplyses med angivelse af omfanget af  

 pantsætningen og de pantsatte aktivers bogførte værdi, specificeret for de  

 enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse for dattervirksomheder og den  

 samlede sikkerhedsstillelse for øvrige virksomheder inden for koncernen skal  

 opføres særskilt.
Stk. 3.  Der skal gives oplysninger om den samlede  

 størrelse af henholdsvis pensions-, kautions- og garantiforpligtelser,  

 diskonterede veksler og andre økonomiske forpligtelser, som ikke er opført i  

 balancen, for så vidt angivelsen heraf er af betydning for bedømmelsen af den  

 økonomiske stilling.
Har selskabet indgået leje- eller leasingkontrakter af  

 væsentlig betydning for selskabets drift, skal forpligtelserne i henhold til  

 kontrakterne særskilt angives.
Forpligtelser over for moderselskab og dets  

 dattervirksomheder skal opføres særskilt.
§ 46 a.  Summen af alle tilgodehavender hos medlemmer  

 af selskabets eller dets moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab skal oplyses for hver kategori med angivelse af de  

 væsentligste vilkår, herunder rentefod, og de beløb, der er tilbagebetalt i  

 året.
Tilsvarende skal oplyses om sikkerhedsstillelser for de omhandlede  

 personer.
Stk. 2.  Summen af alle tilgodehavender hos andre  

 virksomhedsdeltagere end selskabets moderselskaber samt hos  

 virksomhedsdeltagere i disse moderselskaber skal oplyses med særskilt  

 angivelse af de i året tilbagebetalte beløb.
Tilsvarende skal oplyses om  

 sikkerhedsstillelse for de omhandlede virksomhedsdeltagere.
Dette stykke  

 gælder dog ikke tilgodehavender og sikkerhedsstillelser med henblik på  

 erhvervelse af aktier eller anparter i selskabet af eller til medarbejdere i  

 selskabet eller dets dattervirksomheder.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelser for personer,  

 der står de i stk. 1 og 2 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens § 115,  

 stk. 1, og anpartsselskabslovens § 49, stk. 1.
 § 47.  For faste ejendomme oplyses ejendomsværdi  

 ifølge den senest foretagne offentlige vurdering.
 § 48.  (Ophævet).
 § 49.  Nettoomsætningens fordeling på aktiviteter samt  

 på geografiske markeder skal oplyses, hvis disse aktiviteter og markeder  

 afviger betydeligt indbyrdes, idet der herved tages hensyn til den måde,  

 hvorpå salget af de varer og tjenesteydelser, der indgår i selskabets  

 ordinære drift, er tilrettelagt.
Stk. 2.  Oplysningerne kan udelades, hvis de kan volde  

 betydelig skade for selskabet.
I så fald skal udeladelsen nævnes i noterne.
 § 50.  Det skal oplyses, hvis en realisation af  

 aktiver eller passiver til den værdi, der er angivet i balancen, vil kunne  

 udløse skat, der væsentligt overstiger det i § 20, stk. 2, omhandlede beløb.  

 Den i 1. pkt. omhandlede skat kan i stedet hensættes.
 Stk. 2.  Det samlede beløb af de skatter, der er betalt  

 i regnskabsåret, skal oplyses.
§ 51.  Der skal gives oplysning om det gennemsnitlige  

 antal beskæftigede i regnskabsåret.
Hvis det ikke er nævnt i  

 resultatopgørelsen, skal personaleudgifterne specificeres i Lønninger,  

 Pensioner og Andre udgifter til social sikring.
Stk. 2.  Det samlede beløb til lønninger og vederlag  

 m.v. til medlemmer af repræsentantskab, bestyrelse og direktion for deres  

 funktion i selskabet skal oplyses fordelt på hver kategori.
Det samme gælder  

 forpligtelser til at yde pension til de nævnte.
Stk. 3.  Hvis det er nødvendigt for ikke at vise  

 beløbene efter stk. 2, 1. pkt., henholdsvis 2. pkt., for et enkelt medlem af  

 en kategori af ledelsesmedlemmer, kan beløbene i stedet Bestemmelsen gælder ikke for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
§ 51 a.  6) Statslige aktieselskaber eller selskaber,  

 hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, eller  

 som på balancetidspunktet overskrider to af de størrelser, der er nævnt i §  

 64 c, stk. 4, skal give oplysning om det samlede honorar for det forløbne  

 regnskabsår til den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige  

 revision, samt til revisionsvirksomhedens dattervirksomheder.
Endvidere skal  

 oplyses, hvor stor en del af dette honorar der angår andre ydelser end  

 revision.
 Stk. 2.  Statslige aktieselskaber, som er  

 moderselskaber, skal oplyse, hvis ikke alle selskabets dattervirksomheder  

 revideres af mindst en af moderselskabets revisorer, en af disses udenlandske  

 samarbejdspartnere eller af en anerkendt international revisionsvirksomhed.
 § 52.  Vedrørende selskabets beholdning af egne aktier  

 eller anparter skal oplyses:
 Stk. 2.  De i stk. 1 opregnede oplysninger skal gives  

 for aktier eller anparter, der er erhvervet til eje eller pant, hver for sig.
 Stk. 3.  Oplysningerne efter stk. 1 og stk. 2 skal  

 tilsvarende gives for aktier eller anparter i selskabet, der indgår i  

 dattervirksomhedernes beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af  

 dattervirksomhederne i regnskabsåret.
 § 53.  (Ophævet).
 § 54.  Ændringer i egenkapitalens størrelse og  

 fordeling i forhold til balancen for sidste regnskabsår skal specificeres.
 § 54 a.  Selskabet skal oplyse navn og hjemsted for de  

 modervirksomheder, herunder udenlandske modervirksomheder, der udarbejder  

 koncernregnskab for henholdsvis den største og mindste koncern, hvori  

 selskabet indgår som dattervirksomhed, samt hvor de udenlandske  

 modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan rekvireres.
 § 55.  (Ophævet).
 Årsberetning m.v.
§ 56.  Årsberetningen skal indeholde en pålidelig  

 redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og forhold.  

 Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt  

 hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der  

 gives oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
Stk. 3.  I statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 årsberetningen desuden indeholde omtale af Stk. 4.  I statslige aktieselskaber skal årsberetningen  

 desuden indeholde Stk. 5.  De i stk. 4, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger  

 skal muliggøre en meningsfyldt sammenligning af årsregnskaberne år for år.  

 Hvis tallene ikke er sammenlignelige, skal de så vidt muligt tilpasses.
Det  

 skal angives og behørigt begrundes, hvis tallene ikke er sammenlignelige  

 eller der er foretaget tilpasning.
 Stk. 6.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af selskabets overskud eller dækning af tab.
 Stk. 7.  Årsberetningen for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1, stk. 2 og stk. 4, nr. 3. I moderselskaber, der er statslige  

 aktieselskaber, skal oplysningerne efter stk. 4, nr. 1 og 2, og stk. 5 alene  

 gives for koncernen som helhed.
 § 56 a.  Statslige aktieselskaber skal udarbejde en  

 halvårsrapport, som dækker de første seks måneder af selskabets regnskabsår.
 Stk. 2.  Halvårsrapporten skal opstilles på overskuelig  

 måde og indeholde oplysninger for den forløbne halvårsperiode svarende til de  

 oplysninger, der kræves efter § 54 og § 56, stk. 4, nr. 1. Ud for hvert tal  

 skal angives de tilsvarende tal for samme periode det foregående år.
Stk. 3.  Halvårsrapporten skal endvidere indeholde en  

 pålidelig redegørelse for udviklingen i selskabets økonomiske aktiviteter og  

 forhold.
Desuden skal halvårsrapporten indeholde en redegørelse for  

 selskabets forventede udvikling. § 56, stk. 4, nr. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Har selskabets bestyrelse i den pågældende periode truffet  

 væsentlige beslutninger, skal halvårsrapporten indeholde oplysninger herom.
 Stk. 4.  Halvårsrapporten for et moderselskab skal  

 indeholde oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1-3.
Koncernregnskaber § 57.  Koncernregnskabet skal vise de konsoliderede  

 virksomheders aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultatet, som  

 om de var en enkelt virksomhed.
 § 58.  Koncernregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og regler, der er udstedt i henhold til  

 loven.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes ved at sammendrage  

 regnskaberne for de virksomheder, der er omfattet af konsolideringen, idet  

 ensartede indtægter og udgifter samt aktiver og passiver sammenlægges.
 Stk. 3.  I de således sammendragne beløb foretages der  

 udligning af den bogførte værdi af moderselskabets kapitalandele med den  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi.  

 Endvidere foretages eliminering af koncernvirksomhedernes indbyrdes  

 mellemværender, indtægter og udgifter samt gevinst og tab.
 § 59.  I koncernregnskabet værdiansættes aktiver og  

 passiver efter ensartede metoder.
 Stk. 2.  I koncernregnskabet værdiansættes de  

 konsoliderede virksomheders kapitalandele i associerede virksomheder til  

 kapitalandelenes forholdsmæssige andel i de associerede virksomheders  

 regnskabsmæssige indre værdi, medmindre kapitalandelene er af uvæsentlig  

 betydning.
§ 60.  I koncernregnskabet kan selskabet ved pro  

 rata-konsolidering medtage en virksomhed, som selskabet leder sammen med en  

 eller flere andre virksomheder.
Posterne i virksomhedens regnskab medtages i  

 forhold til den andel, selskabet og dets dattervirksomheder besidder af  

 virksomhedens egenkapital.
 § 61.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 opstilling, udligning, eliminering og værdiansættelse m.v. i forbindelse med  

 konsolideringen, herunder værdiansættelse af kapitalandele i associerede  

 virksomheder til den regnskabsmæssige indre værdi, jf. § 59, samt  

 bestemmelser om, hvilke noteoplysninger der skal gives i koncernregnskabet.
Kapitel 8 a Revision § 61 a.  Generalforsamlingen vælger en eller flere  

 revisorer i overensstemmelse med vedtægterne.
Revisorer vælges enten for et  

 bestemt åremål eller på ubestemt tid.
Generalforsamlingen kan vælge  

 suppleanter for disse.
Vedtægterne kan tillægge offentlige myndigheder eller  

 andre ret til at udpege yderligere en eller flere revisorer.
Stk. 2.  Når aktionærer, der ejer 1/10 af  

 aktiekapitalen, eller anpartshavere, der ejer 1/4 af indskudskapitalen, på en  

 generalforsamling, hvor valg af revisor er på dagsordenen, stemmer derfor,  

 skal bestyrelsen opfordre Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til at udnævne en  

 revisor til sammen med den eller de øvrige revisorer at deltage i revisionen  

 for tiden til og med næste ordinære generalforsamling.
Undlader bestyrelsen  

 at rette henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan opfordringen  

 fremsættes af enhver selskabsdeltager.
Om udnævnelsen skal der uden betaling  

 optages bemærkning i registeret og ske bekendtgørelse i Statstidende.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter vederlaget til den udpegede  

 revisor.
 § 61 b.  Revisor skal være statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Stk. 2.  Er en revisionsvirksomhed valgt til revisor,  

 skal den, som revisionen overdrages til, opfylde lovens betingelser.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om adgangen til at foretage lovpligtig revision af årsregnskaber for de  

 registrerede revisorer, der er optaget i Revisorregistret efter den 1. januar  

 1990.
 § 61 c.  Statslige aktieselskaber og selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal have  

 to revisorer, jf. § 61 b, stk. 1, hvoraf den ene skal være statsautoriseret  

 revisor.
 Stk. 2.  I andre aktieselskaber kan aktionærer, der ejer  

 1/10 af aktiekapitalen, samt i anpartsselskaber anpartshavere, der ejer 1/4  

 af indskudskapitalen, på en generalforsamling, hvor der skal vælges revisor,  

 kræve, at der vælges en statsautoriseret revisor.
 § 61 d.  Til revisor i en dattervirksomhed bør så vidt  

 muligt vælges mindst en af moderselskabets revisorer.
 Stk. 2.  Til revisor i en dattervirksomhed må ikke  

 vælges nogen, som på grund af inhabilitet ikke kan vælges til revisor i  

 moderselskabet.
 Stk. 3.  Virksomheder inden for samme koncern må ikke  

 yde lån til eller stille sikkerhed for revisor.
§ 61 e.  Revisors hverv skal ophøre ved afslutningen  

 af den ordinære generalforsamling, der afholdes efter udløbet af det sidste  

 regnskabsår, for hvilket revisor er valgt.
Hvis revisor er valgt for ubestemt  

 tid, ophører revisors hverv, når en anden revisor er valgt i dennes sted.  

 Ophører revisors hverv, skal revisor straks give Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen meddelelse om fratrædelsestidspunktet.
I selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 revisor tillige straks give meddelelse herom til denne fondsbørs.
 Stk. 2.  En revisor kan til enhver tid fratræde sit  

 hverv og afsættes ved beslutning af den, der har valgt vedkommende.
Stk. 3.  Ophører en revisors hverv før udløbet af  

 valgperioden, eller opfylder denne ikke længere betingelserne for at være  

 revisor, og er der ingen suppleant til at indtræde i dennes sted, påhviler  

 det bestyrelsen snarest at foranledige valg af ny revisor.
I statslige  

 aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, skal der senest 8 dage efter dagen for revisors  

 meddelelse om sin fratræden indkaldes til ekstraordinær generalforsamling,  

 hvor ny revisor skal vælges.
 Stk. 4.  Den tiltrædende revisor skal rette henvendelse  

 til den fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 § 61 f.  Er der ingen revisor i selskabet, eller  

 opfylder revisor ikke kravene i § 61 b, stk. 1 og 2, § 61 c, stk. 1, § 61 d,  

 stk. 2, samt i § 13, stk. 1, i lov om statsautoriserede revisorer eller § 7,  

 stk. 1, i lov om registrerede revisorer eller de regler, der i vedtægterne er  

 fastsat herom, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne revisor, når  

 anmodning herom fremsættes af et bestyrelsesmedlem, en direktør eller en  

 selskabsdeltager.
Stk. 2.  Har generalforsamlingen ikke efterkommet et  

 krav om valg af en statsautoriseret revisor i henhold til § 61 c, stk. 2,  

 skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udnævne en sådan revisor, når begæring  

 herom fremsættes af en selskabsdeltager.
Begæringen skal fremsættes senest en  

 måned efter generalforsamlingens afholdelse.
 Stk. 3.  Udnævnelse af revisor i henhold til stk. 1 og 2  

 gælder for tiden, indtil ny revisor er valgt på foreskreven måde.  

 Omkostninger m.v. for den lovpligtige revision af selskabets årsregnskab  

 m.v., jf. § 61 g, afholdes af statskassen, men dækkes, i det omfang der er  

 midler hertil, endeligt af selskabet.
 § 61 g.  Revisor skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisionsskik og herunder foretage en kritisk  

 gennemgang af selskabets regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
 Stk. 2.  Er selskabet et moderselskab, skal revisor  

 tillige revidere koncernregnskabet og koncernvirksomhedernes indbyrdes  

 regnskabsmæssige forhold.
Stk. 3.  Endvidere skal revisor påse, hvorvidt  

 bestyrelsen overholder sine pligter efter aktieselskabsloven,  

 anpartsselskabsloven og lov om erhvervsdrivende fonde til at udarbejde  

 forretningsorden og til at oprette og føre bøger, fortegnelser og  

 protokoller, samt hvorvidt reglerne i denne lovs § 61 j om forelæggelse og  

 underskrivelse af revisionsprotokollen er overholdt.
Såfremt revisor  

 konstaterer, at de omhandlede krav ikke er opfyldt, skal denne udfærdige en  

 særskilt erklæring herom, der vedlægges årsregnskabet til  

 generalforsamlingen.
 Stk. 4.  Revisor skal efterkomme de krav vedrørende  

 revisionen, som generalforsamlingen stiller, for så vidt de ikke strider mod  

 lov eller mod selskabets vedtægter eller god revisionsskik.
 § 61 h.  Bestyrelse og direktion skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af selskabet og, hvis  

 selskabet er et moderselskab, koncernen.
Stk. 2.  Bestyrelse og direktion skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
En dattervirksomheds bestyrelse og  

 direktion har tilsvarende forpligtelser over for moderselskabets revisor.
 § 61 i.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisor ved påtegning på regnskabet bekræfte, at revisor har revideret  

 årsregnskabet og det eventuelle koncernregnskab.
§ 61 j.  Revisor skal til brug for bestyrelsen føre en  

 revisionsprotokol, der forelægges i ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
§ 61 k.  Revisor har ret til at være til stede på  

 generalforsamlingen.
Revisor skal være til stede, såfremt bestyrelsen, et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør eller en selskabsdeltager anmoder herom.
I  

 statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er  

 optaget til notering på en fondsbørs, skal revisor være til stede på den  

 ordinære generalforsamling.
 Stk. 2.  På generalforsamlingen skal revisor besvare  

 spørgsmål om regnskaber m.v., som påtegnes af revisor og behandles på den  

 pågældende generalforsamling.
Stk. 3.  Endvidere har revisor ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af regnskaber m.v., der påtegnes af  

 revisor.
Revisor har pligt til at deltage, såfremt blot et medlem af  

 bestyrelsen amoder derom.
 § 61 l.  Revisor og dennes medarbejdere må ikke give  

 oplysninger om selskabets forhold til enkelte selskabsdeltagere eller til  

 uvedkommende.
 Offentliggørelse m.v.
§ 62.  Det reviderede og godkendte årsregnskab med  

 eventuelt koncernregnskab og årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 1 måned efter dagen  

 for godkendelsen på generalforsamlingen eller ved tilsvarende lovlig  

 beslutning og senest 6 måneder efter regnskabsårets afslutning. Årsregnskab  

 m.v. for statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal dog indsendes, så  

 det er modtaget i styrelsen senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen og senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Statslige  

 aktieselskaber skal senest 14 dage før generalforsamlingens afholdelse sende  

 et eksemplar af selskabets årsregnskab, årsberetning og et eventuelt  

 koncernregnskab til dem af pressens repræsentanter, der anmoder herom, samt  

 på forlangende af enhver udlevere dette på selskabets hovedkontor.
Stk. 2.  Årsregnskab m.v. skal være forsynet med  

 oplysning om, hvornår årsregnskabet er godkendt.
I selskaber, der anvender §§  

 2 c, 64 c, 64 d, 64 e eller 64 f, stk. 1, nr. 1 eller 2, skal det af  

 årsregnskabet m.v. fremgå, hvilke af de nævnte bestemmelser der har været  

 anvendt.
 Stk. 3.  Statslige aktieselskaber skal indsende en  

 bekræftet kopi af selskabets halvårsrapport til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, således at den er modtaget i styrelsen senest 2 måneder  

 efter udløbet af den pågældende 6-måneders-periode, jf. § 56 a.
Stk. 4.  Modtagelse af årsregnskaber m.v. samt  

 halvårsrapporter for statslige aktieselskaber skal straks bekendtgøres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De modtagne  

 årsregnskaber m.v. og de modtagne halvårsrapporter for statslige  

 aktieselskaber er offentligt tilgængelige.
Stk. 5.  Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 1  

 måned efter dagen for årsregnskabets godkendelse af generalforsamlingen eller  

 i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis aktier eller obligationer er  

 optaget til notering på en fondsbørs, senest den 6. hverdag efter dagen for  

 godkendelsen, pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hvert medlem af  

 bestyrelsen, direktionen eller lignende ansvarligt organ i selskabet en  

 afgift på 200 kr. pr. ledelsesmedlem for hver påbegyndt måned.
Afgiften kan  

 dog højst udgøre 1.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 6.  Er årsregnskab m.v. ikke modtaget senest 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning, dog senest 5 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning i statslige aktieselskaber og i selskaber, hvis  

 aktier eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, sender  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påkrav om indsendelse af årsregnskab m.v. til  

 selskabets ledelse på selskabets adresse.
Er årsregnskab m.v. ikke modtaget  

 senest den 8. hverdag efter dagen for påkravets datering, pålægger Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen hvert medlem af bestyrelsen, direktionen eller lignende  

 ansvarligt organ i selskabet en afgift.
Afgiften beregnes fra det i 1. pkt.  

 angivne tidspunkt og udgør 500 kr. pr. ledelsesmedlem for 1. påbegyndte  

 måned, 1.500 kr. for 2. påbegyndte måned og 2.000 kr. for hver følgende  

 påbegyndte måned.
Afgiften kan dog højst udgøre 8.000 kr. pr. ledelsesmedlem.
Stk. 7.  Afgifter efter stk. 5 og 6 tilfalder  

 statskassen og tillægges udpantningsret.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 undlade at pålægge et ledelsesmedlem en afgift eller fritage den pågældende  

 for betaling af en allerede pålagt afgift, hvis særlige omstændigheder taler  

 herfor.
Den samlede afgift nedsættes, i det omfang det pågældende  

 ledelsesmedlem for samme periode har indbetalt tvangsbøder for manglende  

 indsendelse af samme årsregnskab m.v., jf. § 64, stk. 3, nr. 1.
 § 62 a.  Årsregnskaber m.v. for dattervirksomheder,  

 der er udeholdt af konsolideringen efter § 2 b, stk. 3, og som ikke er  

 omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, skal indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sammen med koncernregnskabet.
 § 62 b.  3)5) Interessentskaber og kommanditselskaber,  

 jf. § 1 a, der anvender lempelserne i §§ 2 e og 2 f, skal efter anmodning af  

 enhver oplyse navn og hjemsted for den virksomhed, der indsender  

 årsregnskabet m.v. henholdsvis koncernregnskabet.
 § 63.  Foretager selskabet en fuldstændig  

 offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen samt et eventuelt  

 koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse, som har været  

 genstand for revision, og med den fulde, afgivne revisionspåtegning.
Stk. 2.  Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v.,  

 der ikke er fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at  

 årsregnskabet er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er  

 tilgængeligt i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet ikke er  

 indsendt til styrelsen.
Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en  

 forkortet offentliggørelse, men det skal klart fremgå af offentliggørelsen,  

 om revisor har taget forbehold.
§ 63 a.  Filialbestyrerne for en filial, som er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, skal indsende selskabets  

 reviderede årsregnskab med eventuel årsberetning og eventuelt koncernregnskab  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, så det er modtaget i styrelsen senest 6  

 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Bestemmelserne i § 62, stk. 6 og 7,  

 finder tilsvarende anvendelse på filialbestyrerne.
 Stk. 2.  De efter stk. 1 indsendte regnskaber skal i det  

 mindste foreligge, således som de er udarbejdet og offentliggjort efter  

 reglerne i den stat, som selskabet henhører under.
 Stk. 3.  8) Årsregnskab m.v. for et udenlandsk selskab,  

 der henhører under lovgivningen i en stat, der er medlem af De Europæiske  

 Fællesskaber, kan indsendes i urevideret stand, hvis revision er undladt i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for selskabet.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i § 62, stk. 4, finder anvendelse.
§ 63 b.  8) Et udenlandsk selskab, der henhører under  

 lovgivningen i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, kan,  

 hvis det er i overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for selskabet,  

 i stedet for sit årsregnskab m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsende  

 et koncernregnskab for en modervirksomhed, hvis Stk. 2.  Andre udenlandske selskaber kan, hvis det er i  

 overensstemmelse med den lovgivning, der gælder for selskabet, i stedet for  

 sit årsregnskab m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsende et  

 koncernregnskab for en modervirksomhed, hvis Stk. 3.  Erklæringen efter stk. 1, nr. 2, skal indsendes  

 for hvert regnskabsår.
Erklæringen efter stk. 1, nr. 3, er gældende, til den  

 bliver tilbagekaldt.
 § 63 c.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal foretage  

 en stikprøvevis udtagelse og undersøgelse af modtagne årsregnskaber,  

 koncernregnskaber, årsberetninger og de hertil hørende revisionspåtegninger  

 for at konstatere åbenbare overtrædelser af bestemmelser i eller i henhold  

 til denne lov, aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om  

 erhvervsdrivende fonde eller bogføringsloven.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan yde  

 vejledning med henblik på at sikre overholdelse af den i stk. 1 nævnte  

 lovgivning.
Styrelsen kan påtale overtrædelser af denne lovgivning og give  

 pålæg om berigtigelse af fejl samt om, at overtrædelser skal bringes til  

 ophør.
Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen nedsætter et  

 regnskabsråd, hvormed styrelsen kan rådføre sig om generelle  

 regnskabsforhold.
Formandskab og sekretariatsfunktion varetages af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
§ 64.  Erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om  

 indsendelse og offentliggørelse af årsregnskaber m.v. og halvårsrapporter for  

 statslige aktieselskaber i henhold til denne lov.
Erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om, at dokumenter, der er omfattet af denne lov, kan  

 udvekles elektronisk, herunder indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 i en af styrelsen foreskrevet standardiseret form.
Sådanne elektroniske  

 dokumenter sidestilles med papirbaserede dokumenter i retlig henseende.
For  

 genparter af årsregnskaber m.v. og halvårsrapporter for statslige  

 aktieselskaber, for brugen af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edbsystem samt  

 for rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling betales gebyr efter regler,  

 der fastsættes af erhvervsministeren.
Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 betaling af et årligt gebyr for administration af årsregnskabsloven og den  

 hermed forbundne undersøgelsesvirksomhed, for administrationen af de  

 selskabsretlige regler vedrørende kapitaltab, aktionærlån m.v. samt for ikke  

 særligt prissatte ydelser.
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan af selskabet  

 eller dets revisor forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan  

 tages stilling til, om der er sket overtrædelse af bestemmelser i eller i  

 henhold til denne lov, aktieselskabsloven, anpartsselskabsloven, lov om  

 erhvervsdrivende fonde eller bogføringsloven, eller om en overtrædelse er  

 bragt til ophør.
Styrelsen kan endvidere forlange de oplysninger, som er  

 nødvendige for, at der kan tages stilling til, om selskabets vedtægter er  

 overholdt.
Stk. 3.  Undlader bestyrelsen, direktionen eller  

 lignende ansvarligt organ i et selskab eller filialbestyrerne for en filial  

 af et udenlandsk selskab kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge medlemmerne af  

 det pågældende organ eller filialbestyrerne daglige eller ugentlige bøder.  

 Det samme gælder, hvis medlemmerne af det pågældende organ, filialbestyrerne  

 eller selskabets revisor undlader at give oplysning i henhold til stk. 2.  

 Tvangsbøderne, der tilfalder statskassen, tillægges udpantningsret.
 Stk. 4.  Erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser,  

 der undtager fra de særlige regler, som gælder for statslige aktieselskaber,  

 hvis dette er nødvendigt for at sikre en ligestilling mellem disse regler og  

 de tilsvarende regler, som fastsættes for selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 bestemmelser om, at statslige aktieselskabers årsregnskab og koncernregnskab  

 helt eller delvis skal aflægges i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 danske og internationale regnskabsvejledninger, hvis dette er nødvendigt for  

 at sikre en ligestilling mellem disse selskaber og selskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er optaget til notering på en fondsbørs.
 § 64 a.  Henlægger erhvervsministeren sine beføjelser  

 efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 64 b.  Afgørelse truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Afgørelser truffet efter § 63  

 c, stk. 1, og § 64, stk. 2, kan dog ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Kapitel 9 a Undtagelser, der er betinget af et selskabs størrelse § 64 c.  Når særlige konkurrencemæssige hensyn  

 tilsiger det, kan selskaber, der på balancetidspunktet ikke overskrider to af  

 størrelserne i stk. 4, og som hverken er statslige aktieselskaber eller  

 selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til notering på en  

 fondsbørs, i resultatopgørelsen indføre en post benævnt bruttofortjeneste  

 eller bruttotab ved at sammendrage visse poster efter regler, der fastsættes  

 af erhvervsministeren.
Det første år selskabet ikke længere er omfattet af 1.  

 pkt., jf. stk. 6, kan oplysning af sammenligningstallet for de omhandlede  

 poster dog undlades.
 Stk. 2.  Selskaber, der kan sammendrage poster efter  

 stk. 1, 1. pkt., kan ligeledes undlade at give de i § 49, stk. 1, omhandlede  

 oplysninger.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 4, stk. 3, finder ikke  

 anvendelse på stk. 1 og 2.
Stk. 4.  De i stk. 1, 1. pkt., nævnte størrelser er Stk. 5.  Balancesummen beregnes som summen af posterne  

 under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 6.  Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1  

 ændres kun for et selskab, der på balancetidspunktet har overskredet eller  

 ikke længere overskrider to af de størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis  

 dette gentager sig i to på hinanden følgende regnskabsår.
 § 64 d.  Selskaber, der hverken er statslige  

 aktieselskaber eller selskaber, hvis aktier eller obligationer er optaget til  

 notering på en fondsbørs, og som på balancetidspunktet ikke overskrider to af  

 størrelserne i stk. 2, kan undlade at anvende § 26 a, stk. 1, 2. pkt., og i  

 stedet optage ændringsbeløbet i resultatopgørelsen, jf. § 23.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte størrelser er Stk. 3.  Er selskabet en koncernvirksomhed, finder stk.  

 1 ikke anvendelse, hvis en af koncernvirksomhederne eller koncernen som  

 helhed overskrider to af størrelserne i stk. 2.
 Stk. 4.  Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1  

 ændres kun, når et selskab eller en koncern, jf. stk. 3, på  

 balancetidspunktet har overskredet eller ikke længere overskrider to af de  

 størrelser, der er nævnt i stk. 2, hvis dette gentager sig i to på hinanden  

 følgende regnskabsår. § 64 c, stk. 5, finder anvendelse.
 § 64 e.  Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64  

 d, kan undlade at give de oplysninger, der er nævnt i § 26 a, stk. 1, 4.  

 pkt., § 32, stk. 2, § 45, § 46, stk. 1 og 2, § 47, § 50, stk. 2, og § 52,  

 stk. 3. Den del af selskabets samlede gæld, der forfalder til betaling mere  

 end 5 år efter balancetidspunktet, og det samlede omfang af selskabets  

 pantsætninger skal dog oplyses.
§ 64 f.  Selskaber, som opfylder betingelserne i § 64  

 d, kan Stk. 2.  Følgende skal dog fremgå af årsregnskabet:
Kapitel 9 b Beregning af frister § 64 g.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdatoen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
Straffebestemmelser § 65.  3) Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder § 2, stk. 1, § 2 b, stk. 4, § 2 f, stk. 3 og 4, §§ 3-5 a,  

 § 8, §§ 18-20, §§ 22 og 23, §§ 26-37, § 39, §§ 41-52, §§ 54-59, § 61 d, stk.  

 3, § 61 e, stk. 1, 3. og 4. pkt., § 61 g, stk. 3, § 61 h, stk. 1, § 61 l, §  

 62, stk. 1-3, § 62 a, § 62 b, § 63 og § 63 a.
 Stk. 2.  Et selskabs opretholdelse af dispositioner, der  

 er truffet i strid med § 61 d, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 66.  Loven træder i kraft 1. februar 1982, således  

 at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. februar 1982 eller  

 senere.
 Stk. 2.  (* 2) Tidspunktet for lovens ikrafttræden for  

 selskaber, hvis hovedformål er rederivirksomhed, og som allerede var  

 registreret på dagen for lovforslagets fremsættelse, bestemmes af  

 erhvervsministeren.
 § 67.  Selskaber, der er registreret ved lovens  

 ikrafttræden, kan for regnskabsår, der udløber senest den 31. december 1985:
Stk. 2.  Hvis anskaffelses- eller kostprisen for et  

 anlægsaktiv efter § 17 ikke kan fastsættes uden urimelig udgift eller inden  

 for en rimelig frist, når det første årsregnskab udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne lov, kan restsaldoen ved årets begyndelse  

 betragtes som anskaffelses- eller kostpris.
Anvendelsen af denne bestemmelse  

 skal omtales i noterne.
 Stk. 3.  I det første årsregnskab, der udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne lov, kan sammenligningstal efter § 7 udelades,  

 hvis korrektion af tallene i forrige års regnskab ikke kan ske uden væsentlig  

 udgift eller tidsforbrug.
 Stk. 4.  Opskrivningshenlæggelser foretaget inden denne  

 lovs ikrafttræden behandles fremtidigt efter reglerne i § 30, dog således at  

 beløbet tillige kan anvendes til nødvendig nedskrivning på andre  

 anlægsaktiver.
Stk. 5.  § 39 finder ikke anvendelse på egne aktier  

 eller anparter, som selskabet lovligt har erhvervet inden lovens  

 ikrafttræden.
Ved værdiansættelse af disse aktier og anparter finder § 101,  

 stk. 1, i lov nr. 370 af 13. juni 1973 om aktieselskaber anvendelse.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 851 af 23. december 1987 (Overførsel af beføjelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anke) Indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
Lov nr. 815 af 21. december 1988 (Ændring af bestemmelser om revision) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
 Stk. 2.  En lovligt valgt revisor i et anpartsselskab  

 kan, selv om vedkommende hverken er statsautoriseret eller registreret,  

 vedblive at være selskabets revisor indtil den 1. januar 1990 og kan indtil  

 dette tidspunkt afgive udtalelse om stiftelsesdokumenter og revidere en  

 eventuel åbningsbalance efter reglerne i § 5 b i lov om anpartsselskaber.
Stk. 3.  Hvis et anpartsselskabs revisor ikke er  

 statsautoriseret eller registreret, jf. stk. 2, og ikke har den indsigt og  

 erfaring med hensyn til regnskabsvæsen og økonomiske forhold, som under  

 hensyn til arten og omfanget af selskabets virksomhed er nødvendig for  

 hvervets udførelse, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fratage revisor  

 hvervet.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foranlediger i så fald en ny revisor  

 udnævnt, og § 61 f i årsregnskabsloven finder da tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  I lov nr. 283 af 9. juni 1982 om ændring af lov  

 om anpartsselskaber ophæves § 2, stk. 3.
Lov nr. 105 af 15. februar 1989 (Elektronisk registrering m.v.) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 308 af 16. maj 1990 (Gennemførelse af 7. direktiv om konsoliderede regnskaber) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. april 1991, og  

 bestemmelserne i § 2, nr. 1 og 3-7, § 3, nr. 1 og 3-8, § 4, nr. 1 og 2, samt  

 § 5, nr. 1-3 og 5-8, finder anvendelse fra denne dato.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1 og § 4, nr. 3-7, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 2, nr. 2, § 3, nr. 2, samt §  

 5, nr. 4, finder anvendelse fra datoen for den første ordinære  

 generalforsamling, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et  

 årsregnskab, der er omfattet af denne lov.
§ 7 Stk. 1.  Et moderselskab kan anvende lempelserne i  

 årsregnskabslovens § 2 c, når koncernen ved afslutningen af det første  

 regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere, ikke overstiger to af  

 de størrelseskriterier, der er fastlagt i paragraffens første stykke.
 Stk. 2.  Et selskab kan anvende lempelserne i  

 årsregnskabslovens § 25 og § 55, når det ved afslutningen af det første  

 regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere, ikke overstiger to af  

 de størrelseskriterier, der er fastsat i disse paragraffer.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 289 af 8. maj 1991 (Gennemførelse af EF-direktiverne om storaktionærer, filialer af  

 udenlandske selskaber og enkeltmandsselskaber m.v.) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Senest på tidspunktet for den første ordinære  

 generalforsamling i selskabet efter den 30. juni 1991 skal der gives  

 meddelelse om de aktuelle besiddelsesforhold i selskabet, jf.  

 aktieselskabslovens § 28 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1,  

 anpartsselskabslovens § 17 a som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, samt §  

 61 i lov om forsikringsvirksomhed som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1.
 Stk. 3.  Anpartsselskabslovens § 17 a, stk. 1, nr. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, træder i kraft den 1. januar 1993.  

 Senest denne dato skal der gives meddelelse til selskabet om alle anparter,  

 der på dette tidspunkt er forenet på en hånd.
 Stk. 4.  Aktieselskabslovens § 63, stk. 2, som indsat  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, anpartsselskabslovens § 44, stk. 2, som indsat ved  

 denne lovs § 2, nr. 2, samt § 100, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed som  

 indsat ved denne lovs § 4, nr. 2, træder i kraft den 1. januar 1993. Aftaler,  

 der før disse bestemmelsers ikrafttræden er indgået mellem en eneaktionær  

 eller en eneanpartshaver og selskabet, skal senest den 1. januar 1993 opfylde  

 bestemmelserne.
Stk. 5.  Filialer af udenlandske selskaber, der er  

 registreret ved lovens ikrafttræden, skal senest den 1. januar 1993 anmelde  

 de ændringer, der er nødvendige for, at de registrerede forhold er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.
Filialer, der ikke er  

 registreret, men anmeldt før lovens ikrafttræden, skal inden registrering  

 bringe de anmeldte forhold i overensstemmelse med lovens krav.
 Stk. 6.  Årsregnskabslovens § 56, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 1, finder anvendelse på årsberetninger, der afgives  

 for regnskabsår, der begynder den 1. januar 1993 eller senere.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 345 af 6. juni 1991 (Omlægning af regnskabsår, revisorskift m.v.) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1991.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1-4 og 11, samt § 2,  

 nr. 1-5, finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. juli 1991  

 eller senere.
Lov nr. 1059 af 23. december 1992 (Gennemførelse af ændringer til 4. og 7. selskabsretsdirektiv samt  

 undersøgelse af regnskaber m.v.)3) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  (* 3) Bestemmelserne i § 1, nr. 1-7, 9-10 og  

 13, træder i kraft den 1. januar 1995, således at bestemmelser vedrørende  

 årsregnskab m.v. finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. januar  

 1995 eller senere.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, nr. 8, 11 og 12, træder i  

 kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 1060 af 23. december 1992 (Forenkling og fremtidstilpasning) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 122 af 18. februar 1994 (Undersøgelse af årsregnskaber) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. marts 1994.  

 (Udeladt).
 Stk. 2.  (* 4) Bestemmelserne i § 1, nr. 1 og 2, finder  

 anvendelse på årsregnskaber m.v. for regnskabsår, der afsluttes 1. marts 1994  

 eller senere.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 123 af 18. februar 1994 (Lov om erhvervsdrivende virksomheder) Indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 25 Stk. 1.  (* 5) Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 29 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 427 af 1. juni 1994 (2. fase af revision af lovgivningen om revisorer) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1-2. (Udeladt).
 Stk. 3.  (* 6) § 3 træder i kraft 31. december 1994,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der afsluttes 31. december  

 1994 eller senere.
 Stk. 4-6. (Udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som denne landsdels særlige  

 forhold tilsiger.
Lov nr. 442 af 1. juni 1994 (Selskabstømninger m.v.) Indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 7  (* 7) Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Stk. 4.  (Udeladt), § 5, nr. 2 og 3, har virkning for  

 indkomstår og regnskabsår, der afsluttes den 31. december 1994 eller senere.
 Stk. 5.  (Udeladt).
 Stk. 6.  Årsregnskabslovens § 3, stk. 1, 2. og 3. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 5, nr. 1, finder anvendelse på selskaber, der  

 anmeldes den 1. juli 1994 eller senere, og selskaber, der anmelder omlægning  

 af regnskabsår den 1. juli 1994 eller senere.
§ 9 Stk. 1.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 3-5 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser, som landsdelenes særlige  

 forhold tilsiger.
Lov nr. 365 af 14. juni 1995 (Statslige aktieselskaber) Indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 2 (* 9) finder anvendelse  

 for regnskabsår, der afsluttes den 1. juli 1995 eller senere.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 370 af 14. juni 1995 (Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.) Indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende (* 10).
 Stk. 2.  For årsregnskaber m.v. for regnskabsår, der  

 afsluttes før den 31. december 1994, udgør den i § 1, nr. 1-310), nævnte  

 frist på seks måneder i stedet syv måneder.
 Stk. 3.  For årsregnskaber m.v., der er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forud for lovens ikrafttræden, men efter at  

 styrelsen har varslet tvangsopløsning på grund af manglende indsendelse af  

 årsregnskab m.v., anses varslet som et påkrav om indsendelse af årsregnskab  

 m.v. i overensstemmelse med § 62, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2.
 Stk. 4.  Afgifter, der forud for lovens ikrafttræden er  

 pålagt som følge af, at årsregnskab m.v. er modtaget for sent, ændres i  

 overensstemmelse med § 1, nr. 2. I det omfang afgiften er betalt,  

 tilbagebetales beløb, der overstiger en afgift beregnet i overensstemmelse  

 med § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Lov nr. 377 af 22. maj 1996 (Forenkling af regnskabsaflæggelse samt frister, 2. fase af  

 lovgivningen vedrørende statslige aktieselskaber og elektronisk  

 dataudveksling m.v.) Indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 62, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 stk. 5 og 6, i årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 39,  

 samt ændringen af § 63 a, stk. 1, i årsregnskabsloven i denne lovs § 1, nr.  

 41, og § 64 g i årsregnskabsloven som indsat ved denne lovs § 1, nr. 46, §  

 19, stk. 6, i lov om erhvervsdrivende virksomheder som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 9, og § 53, stk. 4, i lov om erhvervsdrivende fonde som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 8, har dog virkning fra den 1. februar 1996.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 56, stk. 4 og 5, i  

 årsregnskabsloven, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 29, finder anvendelse  

 for regnskabsår, der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
Bestemmelsen i  

 årsregnskabslovens § 56 a, stk. 3, 3. pkt., som indsat ved denne lovs § 1,  

 nr. 32, finder anvendelse på selskaber, som har pligt til at udarbejde  

 halvårsrapport for en periode, der afsluttes den 1. juni 1996 eller senere.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i årsregnskabslovens § 61 c, stk.  

 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 34, finder anvendelse fra den 1.  

 august 1996.
 Stk. 5.  (Udeladt).
§ 15 Lempelserne i årsregnskabslovens §§ 2 c og 64 c-64 f, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 4 og 45, kan anvendes for det første regnskabsår, der  

 afsluttes 1. april 1996 eller senere, hvis selskabet på dette tidspunkt ikke  

 overstiger to af de størrelseskriterier, der er fastsat for disse  

 paragraffer.
§ 16 Stk. 1.  Personer, der lovligt før ikrafttrædelsen af  

 denne lov er valgt til at forestå den lovpligtige revision i aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber eller anpartsselskaber, men som ikke er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter denne lovs ikrafttræden, på  

 hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
Personer  

 ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan dog fortsat udøve hvervet som  

 medrevisor til den første ordinære generalforsamling efter udgangen af 1999,  

 på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler, hvorefter personer, der ikke opfylder årsregnskabslovens § 61 b, stk.  

 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 33, kan vælges til medrevisor i  

 virksomheder med begrænset hæftelse, der ikke er aktieselskaber,  

 kommanditaktieselskaber eller anpartsselskaber.
Stk. 3.  Indtil 30. juni 1997 kan rigsrevisor kræve  

 regnskaber til gennemgang direkte fra statslige aktieselskaber, hvori staten  

 ejer 100 pct. af aktiekapitalen.
Ved indkrævningen af regnskaberne  

 underretter rigsrevisor vedkommende minister.
 Stk. 4.  De i stk. 3 nævnte regnskaber omfatter  

 årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger, periode- og  

 delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale herunder bogføringsmateriale,  

 ledelsens protokoller og lignende materiale, revisors protokoller og  

 beretninger m.v., samt andet materiale og oplysninger, som efter rigsrevisors  

 skøn er af betydning for udførelsen af dennes hverv.
§ 17 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  §§ 1-411) kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft på Færøerne med de afvigelser, som denne landsdels særlige forhold  

 tilsiger.
 Stk. 3.  §§ 1-4 (* 11) og 6-10 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som denne landsdels  

 særlige forhold tilsiger.
Erhvervsministeriet, den 17. juni 1996 Mimi Jakobsen / Ole Blondal (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 77/91, EF-Tidende 1977 L 26, s. 1, Rådets direktiv nr. 78/660, EF-Tidende  

 1978 L 222, s. 11, Rådets direktiv nr. 83/349, EF-Tidende 1983 L 193, s. 1,  

 Rådets direktiv nr. 84/253, EF-Tidende 1984 L 126, s. 20, Rådets direktiv nr.  

 89/666, EF-Tidende 1989 L 395, s. 36, Rådets direktiv nr. 90/604, EF-Tidende  

 1990 L 317, s. 57 og Rådets direktiv nr. 90/605, EF-Tidende 1990 L 317, s.  

 60.
 (* 2) Lov nr. 284 af 10. juni 1981, § 66, stk. 2: For selskaber, hvis  

 hovedformål er rederivirksomhed, og som var registreret, da lovforslaget blev  

 fremsat den 29. januar 1981, finder loven anvendelse for regnskabsår, der  

 begynder den 1. august 1988 eller senere, jf. bekendtgørelse nr. 297 af 6.  

 juni 1988.
(* 3) Lov nr. 1059 af 23. december 1992: § 1, stk. 1, 2. pkt., § 1 a, stk.  

 1-3, §§ 2 e, 2 f, 43 a og 62 b indsættes med virkning fra 1. januar 1995,  

 således at bestemmelser om årsregnskab m.v. finder anvendelse på regnskabsår,  

 der begynder den 1. januar 1995 eller senere. (§ 62 b, stk. 1, er dog  

 efterfølgende blevet ophævet, se note 5) nedenfor). Endvidere ændres § 65,  

 stk 1, med virkning fra 1. januar 1995. Indtil da er bestemmelsen i § 65,  

 stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 661 af 25. september 1991, gældende.
Denne  

 bestemmelse er formuleret således:
»§ 65. Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder § 2, stk. 1, § 2 b, stk. 4, §§ 3-5, § 8, §§ 18-20, § 22, §§ 26-37,  

 § 39, §§ 41-52, §§ 54-59, § 61 d, stk. 3, § 61 e, stk. 1, 3. og 4. pkt., § 61  

 g, stk. 3, § 61 h, stk. 1, § 61 l, § 62, stk. 1-3, § 62 a, § 63 og § 63  

 a.« (* 4) Lov nr. 122 af 18. februar 1994: Bestemmelserne i § 62, stk. 5 og 6,  

 og § 63 a, stk. 1, 2. pkt., finder anvendelse på årsregnskaber m.v. for  

 regnskabsår, der afsluttes 1. marts 1994 eller senere.
 (* 5) Lov nr. 123 af 18. februar 1994: § 1 a, stk. 4, indsættes med  

 virkning fra 1. januar 1995. Samtidig ophæves § 62 b, stk. 1, som blev indsat  

 ved lov nr. 1059 af 23. december 1992, med virkning fra 1. januar 1995, og  

 stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 (* 6) Lov nr. 427 af 1. juni 1994, § 3: Vedrører indsættelse af § 51 a,  

 som finder anvendelse for regnskabsår, der afsluttes 31. december 1994 eller  

 senere.
 (* 7) Lov nr. 442 af 1. juni 1994: Bekendtgjort i Lovtidende den 2. juni  

 1994.
 § 5, nr. 2 og 3, vedrører ændring af fristen for indsendelse af  

 årsregnskab fra syv måneder til seks måneder i § 62, stk. 1, 1. pkt., og § 63  

 a, stk. 1, med virkning for regnskabsår, der afsluttes den 31. december 1994  

 eller senere.
 (* 8) Reglerne i § 2 a, stk. 1, § 2 c, § 2 e, stk. 2, nr. 1, § 63 a, stk.  

 3, og § 63 b finder tillige anvendelse på selskaber i de EFTA-lande, som er  

 omfattet af EØS-aftalen, jf. bekendtgørelse nr. 807 af 7. september 1994.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. september 1994 og har virkning for  

 regnskabsår, der begynder d. 1. januar 1994 eller senere.
 (* 9) Lov nr. 365 af 14. juni 1995: § 2 vedrører ændringer i  

 årsregnskabsloven.
 (* 10) Lov nr. 370 af 14. juni 1995: Bekendtgjort i Lovtidende den 15.  

 juni 1995. § 1, nr. 1-3, vedrører ændring af årsregnskabslovens § 62 og § 63  

 a, stk. 1.
 (* 11) Herunder ændringerne i årsregnskabsloven.
