 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Tillægsaftale af 31. august 1997 til den mellem  

 den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18.  

 oktober 1979 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst-  

 og formueskat, samt om bistand i skattesager kan tiltrædes.
Tillægsaftalen er  

 optaget som bilag 1 til denne lov.
 Stk. 2.  Tillægsaftalen træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter tillægsaftalens artikel 3.
§ 2.  Tillægsaftale af 31. august 1997 til den mellem  

 den danske regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 21.  

 august 1990 i henhold til artikel 24 i dobbeltbeskatningsaftalen kan  

 tiltrædes.
Tillægsaftalen er optaget som bilag 2 til denne lov.
 Stk. 2.  Tillægsaftalen træder i kraft og finder  

 anvendelse i Danmark efter tillægsaftalens bestemmelse herom.
 § 3.  I lov nr. 374 af 14. juni 1995 om tilskud til  

 Grønlands hjemmestyre affattes § 4 således:
» § 4.  Den danske statskasse yder kompensation  

 til Grønlands hjemmestyre i overensstemmelse med indholdet i den den 21.  

 august 1990 indgåede aftale i henhold til artikel 24 i den mellem den danske  

 regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskat, samt om bistand i skattesager, således som aftalen af 21. august  

 1990 er ændret ved tillægsaftale af 31. august 1997.« § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Carsten Koch Bilag 1 Tillægsaftale til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det grønlandske  

 landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskat, samt om bistand  

 i skattesager.
 Den danske regering og Grønlands landsstyre er - foranlediget af ønsket om  

 at indgå en tillægsaftale til aftalen af 18. oktober mellem den danske  

 regering og Grønlands landsstyre - blevet enige om følgende:
Artikel 1 I artikel 10 indsættes som stk. 4:
4. Uanset artikel 4, stk. 3, kan udbytte fra et  

 selskab, der er registreret i den ene del af riget, beskattes i denne del af  

 riget.
Hvis udbyttemodtageren er bosat i den del af riget, hvor selskabet er  

 registreret, kan udbyttet kun beskattes i denne del af riget.
Det udbetalende  

 selskab er kun indeholdelsespligtig til den del af riget, hvor det er  

 registreret.' Artikel 2 I artikel 16 indsættes som 2. pkt.:
»Uanset artikel 4, stk. 3, kan honorarer m.v. som nævnt i 1. pkt.,  

 til en person, der er bosat i den ene del af riget, fra et selskab, der er  

 registreret i den anden del af riget, beskattes i den anden del af riget.  

 Hvis modtageren af honoraret m.v. er bosat i den del af riget, hvor selskabet  

 er registreret, kan honoraret m.v. kun beskattes i denne del af riget.
Det  

 udbetalende selskab er kun indeholdelsespligtigt til den del af riget, hvor  

 det er registreret.« Artikel 3 Stk. 1 .  Denne tillægsaftale træder i kraft den dag,  

 som begge parter har undertegnet den.
 Stk. 2.  Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i kraft  

 den dag, hvor det danske Folketing vedtager den lovgivning, som  

 tillægsaftalen måtte give den danske regering grund til at foreslå.
 Stk. 3.  Tillægsaftalen finder anvendelse fra 31. august  

 1997.
Artikel 4 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe aftalen af 18. oktober  

 1979 er i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede underskrevet denne  

 tillægsaftale.
 Udfærdiget i Ilulissat den 31. august 1997 i et eksemplar på dansk og et  

 eksemplar på grønlandsk, hvilke tekster har lige gyldighed.
For den danske regering Carsten Koch For det grønlandske landsstyre Daniel Skifte Bilag 2 Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det grønlandske  

 landsstyre indgåede aftale af 21. august 1990 i henhold til artikel 24 i  

 dobbeltbeskatningsaftalen Afsnit II affattes således:
»Dagpenge og rejsegodtgørelse, der udbetales fra staten og danske  

 kommuner i forbindelse med udførelsen af offentlige hverv omfattet af  

 ligningslovens § 9, stk. 5, 2. pkt., kan kun beskattes i Danmark.« Afsnit III affattes således:
 »Grønland kompenseres for tilbagetræden fra beskatning på  

 pensionsområdet som nævnt i afsnit I ved årligt at modtage et beløb på 16,1  

 mio. kr.
Der ydes ligeledes kompensation for tilbagetræden fra beskatning af  

 dagpenge og rejsegodtgørelse som nævnt i afsnit II ved årligt at modtage et  

 beløb svarende til 2,4 mio. kr.
Beløbet for 1999 udgør dog 2,8 mio. kr.
De ovennævnte beløb reguleres fra 1999 med en procent, der svarer til den  

 gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget for det  

 pågældende år.« Ikrafttrædelse Denne tillægsaftale træder i kraft den dag, som begge parter undertegner  

 den.
Tillægsaftalen træder dog tidligst i kraft den dag, hvor det danske  

 Folketing vedtager den lovgivning, som tillægsaftalen måtte give den danske  

 regering anledning til at foreslå.
Tillægsaftalen har virkning fra den 1.  

 januar 1999. Dog har afsnit II som affattet i denne aftale først virkning fra  

 og med den 1. oktober 1999.
