Lov om ændring af lov om  

 ændring af forskellige skatte- og afgiftslove.  

 (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af  

 pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven)  

 og pensionsafkastbeskatningsloven (Ophævelse af pengeinstitutters afgifts- eller  

 skattepligt af afkast af puljeordninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 430 af 26. juni 1998 om ændring af  

 forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse  

 med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og  

 ophævelse af realrenteafgiftsloven), som ændret ved § 6 i lov nr.  

 910 af 16. december 1998 og § 3 i det af Folketinget den 17. december 1998  

 vedtagne forslag til lov om ændring af realkreditloven, lov om Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, lov om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove og pensionafkastbeskatningsloven. (Tavshedspligt, partsbegreb,  

 harmonisering af koncernregler, konvertering, regelforenkling af  

 udlånsbestemmelser, ophævelse af afgiftsfritagelsen for  

 indeksobligationer m.v.), foretages følgende ændringer:
 1. I § 8, stk. 1, indsættes i 2.  

 pkt., efter »2000«: »jf. dog stk. 5-7«.
 2. I § 8 indsættes som stk. 5-7:
 »Stk. 5. Uanset § 2, stk. 1, nr. 10, i  

 realrenteafgiftsloven som ophævet ved denne lovs § 4  

 påhviler afgiftspligten ikke pengeinstitutter, der er  

 hjemmehørende her i landet eller udøver pengeinstitutvirksomhed  

 her i landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, og kreditinstitutter, der  

 efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver pengeinstitutvirksomhed her i landet gennem  

 en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v. § 6 a, stk. 1-4,  

 samt andre institutioner, der har opnået godkendelse efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 11 A og 12, i det omfang pengeinstituttet  

 m.v. udbyder puljeindlån omfattet af § 3, stk. 2, eller  

 § 11 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 6. Uanset § 2, stk. 2, i realrenteafgiftsloven  

 som ophævet ved denne lovs § 4 påhviler afgiftspligten  

 endvidere indehaverne af følgende konti her i landet:
1)	Pensionsopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens §§ 12  

 eller 13, 2)	rateopsparingskonti efter pensionsbeskatningslovens § 11 A, 3)	selvpensioneringskonti efter pensionsbeskatningslovens § 51 og  

 lignende skattebegunstigede selvpensioneringskonti, der er oprettet  

 før den 2. juni 1998, 4)	indekskonti efter pensionsbeskatningslovens § 15 og 5)	konti efter pensionsbeskatningslovens § 42.
Stk. 7. Uanset § 28, stk. 1, nr. 13, i  

 realrenteafgiftsloven som ophævet ved denne lovs § 4 kan  

 skatteministeren ikke fastsætte nærmere regler til brug for  

 pengeinstitutters beregning og indbetaling af afgiften vedrørende  

 puljeindlån omfattet af § 3, stk. 2, eller § 11 a,  

 stk. 1, nr. 3.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 8 og 9.
§ 2 I lov nr. 428 af 26. juni 1998 om beskatning af visse pensionskapitaler  

 m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 8, ændres »§ 12,«  

 til: »§ 12, og«.
 2. I § 1, stk. 1, nr. 9, ændres »§ 7,  

 stk. 1, 2. pkt., og« til: »§ 7, stk. 1, 2. pkt.«.
 3. § 1, stk. 1, nr. 10, ophæves.
 4. I § 1, stk. 2, ændres »Skattepligten  

 påhviler endvidere indehaverne af følgende konti her i landet,  

 for så vidt disse ikke er omfattet af § 3, stk. 2, eller  

 § 8, stk. 1, nr. 3:« til: »Skattepligten påhviler endvidere  

 indehaverne af følgende konti her i landet:«.
 5. § 30, nr. 8, ophæves.
 Nr. 9 bliver herefter nr. 8.
 6. I § 35, stk. 3,1. pkt., udgår »og  

 pengeinstitutter som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 10,«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med afgiftsåret  

 1999.
 Stk. 3. § 2 har virkning fra og med indkomståret  

 2000. Vælger et livsforsikringsselskab eller et forsikringsselskab at  

 anvende reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven fra og med  

 indkomståret 1999, jf. pensionsafkastbeskatningslovens § 35,  

 stk. 3, har § 2 virkning fra og med indkomståret 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
