 Herved bekendtgøres lov om registrerede revisorer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 763 af 22. august 1994, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 377 af 22. maj 1996, lov nr. 386 af 22. maj 1996 og lov nr. 1086 af  

 29. december 1997.
Optagelse i registret § 1.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et  

 revisorregister.
Stk. 2.  Ret til at blive optaget i Revisorregistret og  

 dermed til at benytte betegnelsen »registreret revisor« har enhver  

 person, der Stk. 3 .  Optagelse i registret kan nægtes under de i  

 borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan  

 optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv  

 har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende  

 ikke vil drive virksomhed som registreret revisor på forsvarlig måde.
Endelig  

 kan optagelse i registret nægtes, såfremt den pågældende har en forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. og derover.
 Stk. 4 .  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 betingelserne i stk. 2, nr. 5. Registreringen kan i så fald tidsbegrænses.
 § 1 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan registrere  

 personer, som godtgør at have fået en uddannelse i udlandet, der findes at  

 kunne ligestilles med den i § 1, stk. 2, nr. 4 og 5, omhandlede uddannelse,  

 og som i øvrigt opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt,  

 hvor særlige forhold gør sig gældende, tillade udenlandske revisorer i  

 enkelte tilfælde at varetage hverv, hvortil der i lovgivningen kræves en  

 registreret revisor.
 Stk. 3.  Registrering i henhold til en særlig af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af loven given dispensation kan  

 begrænses og betinges.
 § 1 b.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de  

 nærmere bestemmelser om den i § 1, stk. 2, nr. 4, nævnte  

 kvalifikationseksamen, herunder betingelserne for at indstille sig til  

 eksamen, eksamenskravene, eksamens afholdelse og bedømmelsen.
Stk. 2.  Den i henhold til § 4, stk. 2, i lov om  

 statsautoriserede revisorer nedsatte Revisorkommission afholder eksamen for  

 registrerede revisorer.
Til at bistå ved afholdelselse af eksamen nedsætter  

 Revisorkommissionen en eksamenskommission.
Eksamenskommissionen skal bestå af  

 3 registrerede revisorer og af 5 eller flere medlemmer, der ikke er  

 registrerede revisorer.
Formanden for eksamenskommissionen skal vælges blandt  

 de medlemmer, der ikke er registrerede revisorer.
Eksamenskommissionens  

 øvrige medlemmer behøver ikke være medlemmer af Revisorkommissionen.
Der kan  

 ikke deltage statsautoriserede revisorer i eksamenskommissionen.
§ 2 .  Ved optagelse i Revisorrregistret betales et af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsat gebyr.
Styrelsen kan bestemme, at  

 gebyret kan opkræves efterfølgende, og at der kan fastsættes gebyr for  

 rykkerbreve m.v. ved for sen betaling.
Der udleveres den pågældende et bevis  

 for den stedfundne registrering.
§ 2  a . Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fratage en  

 registreret revisor retten til at være optaget i registret, såfremt den  

 pågældende har en forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. og  

 derover.
Frakendelsen kan ske på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til domstolsprøvelse efter  

 stk. 2 og om fristen herfor.
Stk. 2 .  En afgørelse i henhold til stk. 1, kan af den,  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom skal  

 være modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Styrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3 .  Anmodning om sagsanlæg har ikke opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som registreret  

 revisor.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den  

 ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt,  

 bestemme, at virksomheden som registreret revisor ikke må drives under  

 ankesagens behandling.
§ 3 .  En registreret revisor slettes i registreret, Stk. 2 .  Efter anmodning fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal en registreret revisor godtgøre at være dækket af en  

 forsikring som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 6. Dokumentation herfor skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at anmodningen  

 er meddelt.
Er dette ikke tilfældet, slettes den pågældende i registret.
 Stk. 3 .  Slettes en registreret revisor, skal  

 registreringsbeviset straks tilbageleveres Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Det samme gælder, hvis revisoren er slettet i registret efter § 2 a.
 Stk. 4 .  Ophører grunden til, at en revisor er slettet,  

 skal den pågældende på ny optages i registret efter anmodning og uden  

 betaling af gebyr.
 § 4 .  Kun personer, der er optaget i  

 Revisorregistret, må benytte betegnelsen »registreret revisor«.
Registrerede revisorers virksomhed § 4 a.  En registreret revisors virksomhed omfatter  

 revision af regnskaber m. v. samt rådgivning og assistance i forbindelse  

 hermed og inden for tilgrænsende områder.
 Stk. 2.  En registreret revisor skal udføre sit hverv  

 med omhu, nøjagtighed og den hurtighed, som hvervets beskaffenhed tillader,  

 samt i overensstemmelse med god revisorskik.
Stk. 3.  En registreret revisor er offentlighedens  

 tillidsrepræsentant under udøvelse af revision.
Det samme gælder ved  

 afgivelse af erklæringer og rapporter, der kræves i henhold til lovgivningen  

 eller ikke udelukkende er bestemt til hvervgiverens egen brug.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om registrerede revisorers virksomhed, påtegninger og andre  

 erklæringer samt for udførelse af revisionsarbejder.
 § 5.  Registrerede revisorer samt selskaber, som  

 driver bogførings-, regnskabs- eller revisionsvirksomhed med registrerede  

 revisorer som deltagere eller ansatte, må kun have mere end et kontorsted,  

 hvis hvert kontor ledes af en til virksomheden knyttet registreret revisor,  

 der kun er leder af det pågældende kontor.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 6.  En registreret revisors påtegning på et regnskab  

 anses, medmindre andet fremgår af påtegningen, som udtryk for, at regnskabet  

 er revideret af den pågældende, og at det er rigtigt opstillet på grundlag af  

 bogføringen og opgjort under omhyggelig hensyntagen til bestående værdier,  

 rettigheder og forpligtelser og i overensstemmelse med lovgivningens og  

 eventuelle vedtægters krav til regnskabsaflæggelsen.
 § 6  a . Stillingen som registreret revisor kan ikke  

 forenes med nogen stats- eller kommunal tjenestemandsstilling eller anden  

 fastlønnet stilling i offentlig virksomhed bortset fra stilling som lærer ved  

 en undervisningsinstitution eller som medarbejder ved en videnskabelig  

 institution.
 Stk. 2.  Stillingen som registreret revisor er  

 uforenelig med udøvelsen af anden erhvervsvirksomhed end den i § 4 a nævnte  

 eller med stilling som bestyrelsesmedlem, direktør, administrator, likvidator  

 eller i øvrigt som ansat i en virksomhed, der driver anden erhvervsvirksomhed  

 end den i § 4 a nævnte.
Stk. 3.  En registreret revisor må ikke have en sådan  

 ejerandel i en virksomhed, der driver anden virksomhed end den i § 4 a  

 nævnte, at revisor derved får indflydelse på eller en mere betydelig  

 økonomisk interesse i den pågældende virksomhed.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan fastsætte en frist for afhændelse af sådanne  

 ejerandele.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage fra  

 stk. 1-3, hvis det skønnes, at den omhandlede virksomhed eller stilling er  

 uden indflydelse på revisors uafhængighed.
 Stk. 5.  Ønsker en registreret revisor at udøve  

 virksomhed eller beklæde en stilling, der er uforenelig med stillingen som  

 registreret revisor, skal den pågældende, inden virksomheden påbegyndes eller  

 stillingen overtages, anmode Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om at blive  

 slettet i Revisorregistret.
§ 6 b.  Virksomhed som registreret revisor, jf. § 4 a,  

 må kun udøves som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab eller i aktie- eller  

 anpartsselskab.
Virksomheden må alene drive revisionsvirksomhed og eje  

 revisionsvirksomhed.
 Stk. 2 .  I interessentskaber skal alle interessenterne  

 være registrerede revisorer.
Stk. 3 .  I aktie- og anpartsselskaber skal flertallet  

 af bestyrelsesmedlemmerne være registrerede revisorer.
Er anpartsselskabet  

 uden bestyrelse, skal direktionen alene bestå af registrerede revisorer.
Stk. 4 .  Aktier og anparter må alene ejes af Stk. 5 .  De i stk. 4, nr. 3, 4 og 6, nævnte personer,  

 der ikke er registrerede revisorer, samt de i stk. 4, nr. 5, nævnte  

 foreninger må tilsammen højst eje 30 pct. af aktie- eller indskudskapitalen  

 og må tilsammen højst råde over 30 pct. af stemmerettighederne i selskabet.
Stk. 6 .  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade, at  

 andre end de i stk. 2 og 4 nævnte har ejerinteresser i en  

 revisionsvirksomhed, såfremt forholdene taler herfor.
Styrelsen kan endvidere  

 tillade, at der drives revisionsvirksomhed sammen med udenlandske revisorer,  

 såfremt forholdene taler herfor.
Stk. 7 .  Aktier skal udstedes på navn og må ikke være  

 omsætningspapirer.
En erhverver af en aktie eller anpart skal anmelde sin  

 adkomst til selskabet senest 4 uger efter erhvervelsen.
Aktier eller anparter  

 skal afhændes senest 8 uger, efter at ejerforholdet er kommet i strid med  

 stk. 4 eller 5. Afhændes aktierne eller anparterne ikke rettidigt, skal  

 selskabet straks tvangsindløse aktierne eller anparterne.
Ved  

 tvangsindløsning finder reglerne i aktieselskabslovens §§ 20 b og 20 c  

 tilsvarende anvendelse, uanset om der er tale om tvangsindløsning af aktier  

 eller anparter.
 Stk. 8 .  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om udøvelse af revisionsvirksomhed i selskabsform, herunder  

 regler om offentliggørelse af ejerforholdene i revisionsvirksomheden, om  

 udøvelse af stemmeretten på aktierne eller anparterne i revisionsvirksomheden  

 samt om afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers død eller slettelse i Revisorregistret.
§ 6  c . Uanset bestemmelserne i § 6 a, stk. 2, og § 6  

 b, stk. 1, kan revisionsvirksomhed, jf. § 4 a, udøves i de landøkonomiske  

 foreningers rådgivningskontorer, der er tilknyttet eller drives under De  

 danske Landboforeninger, Dansk Familielandbrug eller Dansk  

 Erhvervsgartnerforening, og registrerede revisorer kan tage ansættelse i  

 disse rådgivningskontorer.
Sådanne revisorer må alene udføre  

 revisionsvirksomhed for fysiske og juridiske personer, der driver  

 landbrugsvirksomhed, og hos hvem rådgivningskontoret i et regnskabsår ikke  

 har en større andel af sin omsætning end 5 pct.
 Stk. 2 .  Registrerede revisorer, der er ansat på de i  

 stk. 1 nævnte rådgivningskontorer, må ikke udøve anden revisionsvirksomhed  

 eller have ejerandele i en revisionsvirksomhed.
§ 7 .  Ingen registreret revisor må i sin virksomhed  

 afgive erklæring, når Stk. 2 .  En registreret revisor skal ved udførelsen af  

 revisionsopgaver uden for Danmark iagttage de bestemmelser om uafhængighed,  

 der gælder for lovpligtig revision i vedkommende land.
§ 8 .  En revisionsvirksomhed må ikke i hvert af tre  

 på hinanden følgende regnskabsår have en større andel af sin omsætning end 20  

 pct. hos een klient.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan undtage herfra,  

 såfremt der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2 .  Registrerede revisorer må ikke betinge sig  

 højere vederlag for deres arbejde, end der kan anses for rimeligt.
 Stk. 3 .  Ej heller må registrerede revisorer for deres  

 arbejde betinge sig et vederlag, hvis betaling eller størrelse gøres afhængig  

 af et projekts gennemførelse, det økonomiske resultat eller andre økonomiske  

 konsekvenser af arbejdet.
 § 8  a . Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser, der træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 8  b . Er der i lovgivningen eller i en virksomheds  

 vedtægter foreskrevet valg af flere revisorer, kan en valgt registreret  

 revisors personale eller revisorer, med hvilke der drives  

 revisionsvirksomhed, ikke vælges som medrevisorer.
Vælges et revisionsselskab  

 eller en i et sådant ansat registreret revisor som den ene revisor, kan ingen  

 i revisionsselskabet ansat person vælges som medrevisor.
§ 8  c . En registreret revisor må højst beskæftige 3  

 revisormedarbejdere, som ikke i mindst 3 år efter det fyldte 18. år har  

 deltaget i udførelsen af navnlig opgaver, der vedrører revision af  

 årsregnskaber, konsoliderede regnskaber eller tilsvarende finansielle  

 oversigter, på en statsautoriseret eller registreret revisors kontor.
Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 undtage fra denne bestemmelse.
 Bestemmelser vedrørende straf m.v.
 § 9 .  Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, § 5, § 6 a,  

 stk. 1 og 2, § 6 b, stk. 1-5 og 7, § 6 c, § 7, stk. 1, nr. 1-5, og stk. 2, §  

 8, stk. 1 og 3, samt § 8 b straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2 .  I forskrifter, der gives af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4 .  En registreret revisor, der i sin virksomhed  

 afgiver urigtig skriftlig erklæring eller skriftligt bevidner noget, hvorom  

 den pågældende ingen kundskab har, eller underskriver på et regnskab, som  

 ikke er revideret af vedkommende, uden at dette fremgår af den afgivne  

 revisionserklæring, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf  

 er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
§ 10 .  Borgerlig straffelovs §§ 144, 150-152 og  

 154-157 finder tilsvarende anvendelse på registrerede revisorer.
For så vidt  

 angår disses medarbejdere, finder samme lovs §§ 144, 152 og 155 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2 .  En registreret revisor, der fratræder et  

 hverv, har uanset straffelovens regler om tavshedspligt ret til at meddele  

 den revisor, der træder i stedet, grunden til sin fratræden.
§ 11 .  Foreningen af Registrerede Revisorer opretter  

 et Disciplinærnævn, hvis forretningsorden udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Disciplinærnævnet består af en formand, der skal være  

 dommer, og mindst 4 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være registrerede  

 revisorer og 2 skal være repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Ved udvidelse  

 af medlemskredsen skal der udnævnes lige mange registrerede revisorer og  

 repræsentanter for regnskabsbrugerne.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der ligeledes kan udpege en dommer som  

 næstformand.
Formandsskab og medlemmer udpeges for en periode af indtil 4 år.
Stk. 2 .  Ved Disciplinærnævnets behandling af en sag  

 skal foruden formanden eller næstformanden mindst deltage 1 registreret  

 revisor og 1 repræsentant for regnskabsbrugerne.
Deltager flere medlemmer  

 skal antallet af registrerede revisorer svare til antallet af repræsentanter  

 for regnskabsbrugerne.
Stk. 3 .  Klager over, at en registreret revisor ved  

 udøvelsen af sin virksomhed har tilsidesat de pligter, som stillingen  

 medfører, kan indbringes for Disciplinærnævnet.
Klager over revisors vederlag  

 samt kollegiale sager kan ikke indbringes for Disciplinærnævnet.  

 Disciplinærnævnet skal behandle klagerne uden hensyn til, om indklagede er  

 medlem af Foreningen af Registrerede Revisorer.
Stk. 4 .  Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise  

 at behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det  

 forhold, klagen angår, samt klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er  

 en klage indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet,  

 skatteministeren, anklagemyndigheden eller Foreningen af Registrerede  

 Revisorer, skal Disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 5 .  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til Disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 11  a . En registreret revisor, der ved udøvelsen af  

 sin virksomhed tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af  

 Disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på ikke over  

 200.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2 .  Finder Disciplinærnævnet, at det over for en  

 indklaget kan blive aktuelt at bringe rettighedsfrakendelse i anvendelse, jf.  

 § 19 a, stk. 2, i lov om statsautoriserede revisorer, skal nævnet med en  

 begrundet redegørelse henvise sagen til behandling i Revisornævnet.
 Stk. 3 .  Disciplinærnævnet kan lade afhøring af parter  

 og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
 Stk. 4 .  Påhviler der den revisionsvirksomhed, hvori  

 den pågældende revisor er indehaver eller er ansat, et medansvar for forhold,  

 som nævnt i stk. 1, kan revisionsvirksomheden pålægges en advarsel eller en  

 bøde, der tilfalder statskassen, på ikke over 500.000 kr.  

 Revisionsvirksomheden kan alene pålægges sanktioner, såfremt virksomheden er  

 inddraget som part i en klagesag for Disciplinærnævnet eller Revisornævnet.
Stk. 5 .  Revisornævnets formand kan efter indstilling  

 fra formanden for Disciplinærnævnet i større og komplicerede sager udvælge en  

 sagkyndig til at forelægge sagen for Disciplinærnævnet og foretage afhøringer  

 for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af Foreningen af  

 Registrerede Revisorer.
I sager indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 Finanstilsynet, skatteministeren eller anklagemyndigheden afholdes udgiften  

 af den pågældende myndighed.
 Stk. 6.  Disciplinærnævnet kan bestemme, at en afgørelse  

 skal offentliggøres.
§ 11  b . Disciplinærnævnets afgørelse kan af sagens  

 parter indbringes for Revisornævnet.
Indbringelsen skal være modtaget i  

 Revisornævnet senest 3 måneder efter afgørelsens meddelelse.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Finanstilsynet, skatteministeren, anklagemyndigheden og  

 Foreningen af Registrerede Revisorer kan inden for samme frist indbringe  

 enhver afgørelse, der er truffet af Disciplinærnævnet, for Revisornævnet.
 Stk. 2 .  Sagens indbringelse for Revisornævnet har  

 opsættende virkning.
 § 11  c . Forældelsesfristen er 5 år regnet fra den  

 dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2 .  Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til Disciplinærnævnet.
 § 11  d . Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme,  

 at det i § 11 omhandlede Disciplinærnævn også kan behandle klager over  

 registrerede revisorer, der er registreret af den færøske  

 registreringsmyndighed.
 Stk. 2 .  Reglerne i §§ 19-22 a i lov om  

 statsautoriserede revisorer finder anvendelse på Revisornævnets behandling af  

 sager vedrørende registrerede revisorer.
Kapitel 3 a Frister § 11 e.  De frister, der er fastsat i eller i henhold  

 til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved beregning af  

 såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
Stk. 3.  Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdag, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden  

 uanset dens længde.
 Stk. 4.  Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  Udløber en frist i en weekend, på en helligdag,  

 grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den  

 førstkommende hverdag.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 12.  Loven træder i kraft den 1. november 1970.
Stk. 2.  Revisorer har indtil den 1. november 1971 ret  

 til at blive optaget i Revisorregistret, hvis de § 12  a . (Udeladt) § 13 .  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 851 af 23. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 815 af 21. december 1988 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
Stk. 2-4 . (Udeladt) Lov nr. 936 af 27. december 1991 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 2) § 21 Stk. 1 .  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2 .  (Udeladt) Stk. 3 .  §§ 3, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 4 .  (Udeladt) Lov nr. 1003 af 19. december 1992 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2 .  Revisornævnets formand bestemmer, om en  

 verserende sag for Revisornævnet skal behandles af dette nævn, eller om sagen  

 skal overgå til behandling i det pågældende Disciplinærnævn.
 Lov nr. 427 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
 I § 4, stk. 1, fastsættes, at de ændringer, som angår § 1, stk. 2, nr. 5  

 og 6, § 1, stk. 3, sidste pkt., § 2 a, stk. 1, 1. pkt., § 3, stk. 1, nr. 4, §  

 4 a, § 6, stk. 2 (ophæves), §§ 6 a-c, § 7, stk. 1, § 7, stk. 1, nr. 3-6, § 8  

 og § 9, stk. 1, træder i kraft den 1. september 1994, jf. dog stk. 4-6.  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 2, nr. 5, træder dog først i kraft den 1. januar  

 1996.
I § 4, stk. 2, fastsættes, at de ændringer, som angår § 11, stk. 1, 1.  

 pkt., § 11 a, stk. 2-5, og § 11 d træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.(* 3) I § 4, stk. 4, fastsættes, at fysiske eller juridiske personer, der før  

 den 19. januar 1994 har erhvervet ejerandele i en virksomhed, senest den 1.  

 januar 1997 skal have bragt disse ejerandele i overensstemmelse med § 6 a,  

 stk. 3, og 6 b, stk. 4 og 5. Revisionsvirksomheder, der er oprettet før den  

 19. januar 1994, skal senest den 1. januar 1997 have bragt deres selskabsform  

 og ledelsesforhold i overensstemmelse med § 6 b, stk. 1, 3 og 7.
 I § 4, stk. 5, fastsættes, at registrerede revisorer, der er omfattet af §  

 6 c, senest den 1. januar 1997 skal have bragt deres virksomhedsudøvelse i  

 overensstemmelse med § 6 c, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2.
 I § 4, stk. 6, fastsættes, at bestemmelserne i § 8, stk. 1, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der påbegyndes den 1. september 1994 eller senere.
 I § 5 fastsættes, at loven ikke gælder for Færøerne og Grønland, men ved  

 kgl. anordning kan sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som denne  

 landsdels særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 377 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 14 I § 14, stk. 1, fastsættes det, at loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 I § 14, stk. 5, fastsættes det, at bestemmelsen i § 8, nr. 7, vedrørende  

 ændring af § 11 a, stk. 5, i lov om registrerede revisorer, tillige finder  

 anvendelse på sager, som er indbragt for Disciplinærnævnet, men som  

 Disciplinærnævnet ikke har påbegyndt behandlingen af den 1. juni 1996.
§ 17 I § 17 fastsættes det, at loven ikke gælder for Grønland og Færøerne, men  

 at bl.a. § 7, som vedrører ændring af lov om registrerede revisorer, kan  

 sættes i kraft ved kgl. anordning for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 34 I § 34 fastsættes det, at loven træder i kraft den 1. januar 1997.
§ 35 I § 35 fastsættes det, at loven ikke gælder for Færøerne eller Grønland,  

 men at bl.a. § 11, som vedrører ændring i lov om registrerede revisorer, kan  

 sættes i kraft ved kgl. anordning for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1086 af 29. december 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.
 Bekendtgørelse nr. 37 af 20. januar 1998 fastsætter, at lov nr. 1086 af  

 29. december 1997 træder i kraft den 1. februar 1998.
Erhvervsministeriet, den 30. juni 1998(*  

 1) Pia Gjellerup / Ole Bløndal (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktivnr.  

 84/253, EF-Tidende 1984 L 126, s. 20.
 (* 2) Lovnr. 936 af 27. december 1991, § 20:Bekendtgjort i Lovtidende den  

 28. december 1991.
 (* 3) Lovnr. 427 af 1. juni 1994, § 4: Bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 1994.
