 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 7. oktober 1988, som ændret ved lov nr. 163 af 15. marts 1989 og  

 lov nr. 843 af 20. december 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 16, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Kommunen kan i stedet for at yde et lån  

 efter § 47, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning  

 af det i stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud, 2. I § 16 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4.  Det i stk. 3 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 med fradrag af foretagen modregning efter stk. 1, 2. pkt.
Stk. 5.  Staten refunderer kommunens udgifter efter stk.  

 3-4 med 2/3.« 3. I § 17, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Kommunen garanterer endvidere for boligtagerens kontraktmæssige  

 forpligtelser over for ejendommens ejer til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning.« 4. I § 17 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Ældreboliger kan efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse lejes af kommunen og stilles til rådighed  

 for personer, der har brug for boligen som en midlertidig aflastningsbolig.  

 Kommunen betaler et til lejen svarende beløb for de boliger, der anvendes som  

 aflastningsboliger.« 5. § 29, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år  

 i december måned til boligministeren det antal ældreboliger,  

 kommunalbestyrelsen påtænker at iværksætte det følgende år.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen påregner at påbegynde flere boliger end indberettet, skal  

 der forinden ske supplerende indberetning til boligministeren.« § 2 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 467 af 1.  

 august 1988, som ændret ved § 4 i lov nr. 375 af 7. juni 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 47 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Stk. 1, 1. pkt., finder endvidere  

 tilsvarende anvendelse, 2. I § 49 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Lån til betaling af beboerindskud i de i  

 § 47, stk. 3, nævnte tilfælde ydes uanset boligtagerens husstandsindkomst. §  

 48 gælder ikke for sådanne lån.« 3. I § 51 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Lån i medfør af § 49, stk. 3, er rente-  

 og afdragsfrit. § 53 gælder ikke for sådanne lån.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2 og 4, og § 2 har dog virkning fra  

 den 1. juli 1987.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
