 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1223 af 17. december 1992, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 271 af 6. maj 1993, indsættes efter § 15 N:
 »§ 16.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregnes tilskud til telefon uden for arbejdsstedet, jf. stk. 2,  

 samt efter reglerne i stk. 3-6 vederlag i form af formuegoder af pengeværdi,  

 sparet privatforbrug og værdien af helt eller delvis vederlagsfri benyttelse  

 af andres formuegoder, jf. statsskattelovens §§ 4-6, når tilskuddet eller  

 godet modtages som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om  

 ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
Stk. 2 .  Udgifter til telefonabonnement uden for  

 arbejdsstedet kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Tilskud til telefonudgifter anses fortrinsvis at dække  

 abonnementsudgiften.
Erhvervsmæssige samtaleudgifter vedrørende telefon uden  

 for arbejdsstedet kan for erhvervsdrivende fradrages efter reglen om  

 driftsomkostninger i statsskattelovens § 6, litra a, og for lønmodtagere  

 fradrages efter ligningslovens § 9, stk. 1.
Stk. 3 .  Den skattepligtige værdi af de i stk. 1  

 omhandlede goder skal ved skatteansættelsen, medmindre andet følger af stk.  

 4-6, fastsættes til den værdi, som det måtte antages at koste den  

 skattepligtige at erhverve godet i almindelig fri handel.
Rabat på indkøb af  

 varer og tjenesteydelser, som arbejdsgiveren m.v. udbyder til salg som led i  

 sin virksomhed, skal dog alene beskattes i det omfang, rabatten overstiger  

 avancen hos den pågældende arbejdsgiver m.v.
Stk. 4 .  Den skattepligtige værdi af en bil, der er  

 stillet til rådighed for den skattepligtiges private benyttelse af en  

 arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til en årlig værdi på en procentdel  

 af bilens værdi, dog mindst af 150.000 kr. og højst af 400.000 kr.  

 Procentdelen udgør 20 for indkomståret 1994, 21 for indkomståret 1995, 22 for  

 indkomståret 1996 og 23 for indkomståret 1997 og følgende indkomstår.
For  

 biler, der er anskaffet af arbejdsgiveren højst tre år efter første  

 indregistrering, opgøres bilens værdi i det indkomstår, hvori første  

 indregistrering er foretaget, og i de to følgende indkomstår til den  

 oprindelige nyvognspris og herefter til 75 pct. af nyvognsprisen.
For biler,  

 der er anskaffet mere end tre år efter første indregistrering, og for  

 tidligere hyrevogne, der anskaffes uden berigtigelse af registreringsafgift,  

 opgøres bilens værdi til arbejdsgiverens købspris inklusive eventuelle  

 istandsættelsesudgifter.
Er bilen kun til rådighed en del af året, nedsættes  

 den skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori bilen  

 ikke har været til rådighed.
Hvis en bil, der af arbejdsgiveren m.v. er  

 stillet til rådighed for den skattepligtige udelukkende for erhvervsmæssig  

 kørsel, benyttes privat, beskattes værdien af den private benyttelse i det  

 pågældende år efter reglerne i 1.-4. pkt.
Kørsel mellem hjem og virksomheden  

 højst 1 dag om ugen anses ved anvendelsen af reglerne i 6. pkt. ikke for  

 privat kørsel for skattepligtige, der som led i kundeopsøgende arbejde fra  

 hjemmet i øvrigt udelukkende kører erhvervsmæssigt.
Den skattepligtige værdi  

 efter 1.-6. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten, men nedsættes ikke med eventuelle  

 beløb, der beskattes efter reglen i § 9 C, stk. 6.
Stk. 5 .  Den skattepligtige værdi af en sommerbolig,  

 der er stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til  

 1/2 pct. pr. uge af ejendomsværdien pr. 1. januar i rådighedsåret for hver af  

 ugerne 22-34 og 1/4 pct. for hver af årets øvrige uger.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.
Stk. 6 .  Den skattepligtige værdi af en lystbåd, der er  

 stillet til rådighed af en arbejdsgiver som nævnt i stk. 1, sættes til 2 pct.  

 pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl. moms og levering.
Den skattepligtige  

 værdi efter 1. pkt. nedsættes med den skattepligtiges betaling i indkomståret  

 til arbejdsgiveren m.v. for råderetten.« § 2 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 743 af 27. august 1992,  

 som ændret ved § 5 i lov nr. 1020 af 19. december 1992 og § 2 i lov nr. 271  

 af 6. maj 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 4 , affattes således:
» Stk. 4 .  Enhver, der i det foregående kalenderår  

 som led i et ansættelses- eller aftaleforhold har ydet skattepligtige fordele  

 som omhandlet i ligningslovens § 16, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 derfor, skal foretage indberetning herom i det omfang, skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet fastsætter regler herom.
Skatteministeren  

 bestemmer i den forbindelse, om indberetningen tillige skal indeholde en  

 værdiansættelse af fordelen, og i givet fald efter hvilke retningslinier  

 eller med hvilken værdi indberetningen skal foretages.« 2. I § 7, stk. 5 , ændres to steder »stk. 1« til:  

 »stk. 1 og 4«.
 3. I § 7, stk. 6 , ændres »de i stk. 1 nævnte  

 oplysningspligtige« til: »de i stk. 1 og 4 nævnte  

 oplysningspligtige« og »som nævnt i stk. 1« til: »som  

 nævnt i stk. 1 og 4«.
 4. I § 7, stk. 7, 1. pkt. , ændres »stk. 1« til:  

 »stk. 1 og 4«.
 5. I § 7, stk. 8, 1. pkt. , ændres »stk. 1 og 6«  

 til: »stk. 1, 4 og 6«.
 6. I § 7, stk. 9, 1. pkt. , udgår », 4«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 780 af 18. september  

 1992, som ændret ved lov nr. 1030 af 19. december 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 1, stk. 3, indsættes efter 5. pkt. som nyt punktum:
»Ved fastsættelse af værdien af privat benyttelse af aktiver, der  

 indgår i virksomheden, finder ligningslovens § 16 tilsvarende  

 anvendelse.« § 4 Stk. 1 .  Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
 Stk. 2 .  Lovens § 1 og § 3 har virkning fra og med  

 indkomståret 1994.
Stk. 3 .  Lovens § 2 har virkning for indberetning af  

 oplysninger vedrørende kalenderåret 1994 og senere år.
Den hidtil gældende  

 bestemmelse i skattekontrollovens § 7, stk. 4, finder fortsat anvendelse på  

 indberetning af oplysninger vedrørende kalenderåret 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
