 Bekendtgørelse af lov om støtte  

 til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk produktion inden  

 for jordbrug og fiskeri m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 479 af 12. juni 1996 om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v. med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 404 af 10. juni 1997 og af lov nr. 118 af 3. marts  

 1999.
Kapitel 1 Forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter § 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud til investeringer i forbindelse med  

 gennemførelse af forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2. Ud over tilskud efter stk. 1 kan der ydes et  

 supplerende tilskud til investeringer, der gennemføres af yngre  

 jordbrugere, der første gang driver en jordbrugsbedrift.
Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om 1)	de investeringer, der kan ydes tilskud til, 2)	de betingelser, der skal opfyldes for at opnå tilskud, og 3)	størrelse og udbetaling af tilskud.
 § 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde garanti for lån, der optages af jordbrugeren med  

 henblik på gennemførelse af forbedringsplanen, jf. § 1.  

 Ministeren fastsætter regler om ydelse af garanti.
Kapitel 2 Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger § 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud til 1)	miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og 2)	demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om 1)	de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til, 2)	de betingelser, som skal opfyldes for at opnå tilskud, og 3)	størrelse og udbetaling af tilskud.
Kapitel 3 Økologisk produktion og økologiske  

 produkter § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud til fremme af økologisk produktion inden for  

 jordbrug og fiskeri.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om 1)	de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til, 2)	de betingelser, som skal opfyldes for at opnå tilskud, og 3)	størrelse og udbetaling af tilskud.
 Stk. 3. I spørgsmål, der vedrører  

 tilskud til fremme af økologisk produktion inden for jordbrug, jf.  

 stk. 1, indhenter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri en  

 udtalelse fra Det Økologiske Fødevareråd, jf. § 5 i  

 økologiloven.
 §§ 5 og 6. (Ophævet).
Kapitel 4 Fremme af udviklingen i særlige landdistrikter (Mål 5 b og LEADER) § 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud til foranstaltninger til fremme af udviklingen i  

 særlige landdistrikter.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om 1)	de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til, 2)	de betingelser, som skal opfyldes for at opnå tilskud, og 3)	størrelse og udbetaling af tilskud.
 § 8. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri nedsætter et udvalg med repræsentanter for de  

 berørte myndigheder og interesseorganisationer til at bistå ved  

 administrationen af de i § 7 omhandlede ordninger.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler om, at udvalget kan udøve tilsyns- og  

 opfølgningsfunktioner.
Kapitel 5 Foranstaltninger i ugunstigt stillede områder (Bjergdirektivet) § 9. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud til foranstaltninger til fordel for landbrug i visse  

 ugunstigt stillede områder.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om 1)	de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til, 2)	de betingelser, som skal opfyldes for at opnå tilskud, og 3)	størrelse og udbetaling af tilskud.
Kapitel 6 Etablering af samarbejde mellem jordbrugere § 10. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud til administrationsudgifter ved igangsætning af  

 samarbejde mellem jordbrugere.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
Kapitel 7 Administration af loven § 11. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om ansøgning m.v. efter denne  

 lov.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om administrationen af de i loven  

 omhandlede ordninger.
 § 12. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at udbetaling af tilskud efter denne  

 lov skal ske til en af ansøger anvist konto i et pengeinstitut.
 § 13. Tilsagn om støtte i henhold til denne  

 lov kan gives inden for beløbsrammer, der fastsættes på de  

 årlige bevillingslove, jf. dog § 16, stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 2. Tilskud i henhold til § 9 gives inden for en  

 beløbsramme, der fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
 § 14. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler, som tilpasser støtten efter  

 forholdene i de forskellige områder af landet.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at en støtteordning alene skal  

 kunne anvendes i særlige områder.
 § 15. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, hvilken betydning det har for ydelse  

 af støtte efter denne lov, at ansøgeren tidligere har modtaget  

 støtte efter denne eller anden lov eller har mulighed for at modtage  

 støtte efter anden lov.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri bemyndiges til at fastsætte de regler, der er nødvendige  

 for anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om, at  

 en støttemodtager i en periode kan udelukkes fra at modtage  

 støtte inden for Fællesskabets forordninger om  

 miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget samt om naturpleje, hvis  

 støttemodtageren med forsæt eller ved grov uagtsomhed har  

 afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse af støtte  

 inden for nævnte forordninger.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen kan udøve ministerens beføjelser i henhold  

 til regler udstedt i medfør af stk. 2.
 § 16. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bemyndige et direktorat under ministeriet til at udøve  

 sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan efter aftale med finansministeren bemyndige Finansstyrelsen til  

 at træffe afgørelser efter loven.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser efter § 3, stk. 1, og § 7, stk. 1, herunder hvilke  

 betingelser der skal opfyldes for at kunne udøve beføjelserne.  

 Ved delegation bevarer ministeren sin fulde instruktionsbeføjelse.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til  

 de omfattede foranstaltninger, jf. 1. pkt.
 § 17. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om adgang til at påklage  

 afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse efter § 16, stk.  

 1 og 2, herunder at afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2. Afgørelser, der er truffet af et  

 amtsråd, en kommunalbestyrelse eller en privat organisation i henhold  

 til bemyndigelse efter § 15, stk. 3, § 16, stk. 3, eller § 20, stk. 4, kan  

 indbringes for ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler, hvorefter afgørelser, der er  

 truffet af et amtsråd eller en kommunalbestyrelse i henhold til  

 bemyndigelse efter § 16, stk. 3, alene kan påklages, for så vidt  

 angår retlige spørgsmål.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om klageadgang, herunder om  

 klagefrist.
 Stk. 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan ændre afgørelser truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter § 15, stk. 3, § 16, stk. 3, og § 20, stk. 4, uden at der foreligger  

 klage.
Kapitel 8 Fællesbestemmelser § 18. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om kontrol, tilsyn, regnskaber og revision  

 vedrørende foranstaltninger, hvortil der ydes støtte efter  

 denne lov.
 Stk. 2. Med henblik på at kontrollere  

 gennemførte foranstaltninger efter loven har ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til  

 jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, der drives af en fysisk eller  

 juridisk person, der har modtaget tilsagn om støtte efter loven.  

 På tilsvarende måde har ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri eller den, som ministeren bemyndiger dertil, adgang til  

 bedrifternes og virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 3. Den, der driver en jordbrugsbedrift eller anden  

 virksomhed, skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved  

 kontrollens gennemførelse, og det i stk. 2 nævnte materiale skal  

 udleveres til de kontrollerende myndigheder på disses  

 begæring.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri indhente oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
 § 19. Støttemodtageren skal i hele  

 støtteperioden på ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeris forlangende, jf. dog § 16, stk. 3, afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne for at modtage støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Støttemodtageren skal i hele  

 støtteperioden underrette ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri, jf. dog § 16, stk. 3, hvis betingelserne for at modtage  

 støtte ikke længere opfyldes.
§ 20. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bestemme, at støtte efter denne lov bortfalder helt eller  

 delvis, hvis 2)	betingelserne for støtte ikke længere opfyldes, 3)	støttemodtageren tilsidesætter sin pligt i  

 medfør af regler udstedt efter § 18, stk. 1, eller pligter i  

 medfør af § 18, stk. 3, og § 19, eller 4)	forudsætningerne for støtte i øvrigt efter  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris skøn er  

 væsentligt forrykket.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan i de tilfælde, hvor støtte bortfalder i  

 medfør af stk. 1, bestemme, at ydede beløb helt eller delvis  

 skal tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om beregningen af renter efter stk. 2.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om, at amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller private organisationer kan udøve ministerens  

 beføjelser efter stk. 1 og 2.
 § 21. (Ophævet).
 § 22. Finansstyrelsen kan inddrive statskassens  

 tilgodehavende efter § 20, stk. 2, og efter indfrielse af en i medfør  

 af § 2 ydet statsgaranti, med tillæg af renter og omkostninger.  

 Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i  

 løn m.v. hos den pågældende efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende,  som er nødvendige for at varetage  

 inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
Stk. 4. Afgørelser truffet af Finansstyrelsen i  

 henhold til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder om klagefrist.
Kapitel 9 Straffebestemmelser § 23. Den, der til brug for afgørelser, der  

 træffes i henhold til denne lov eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme  

 gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en  

 sådan afgørelse.
Stk. 2. Den, der i øvrigt undlader at give  

 oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold  

 til denne lov eller regler fastsat i medfør af loven, straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3. Den, der overtræder § 18, stk. 3, straffes  

 med bøde.
 Stk. 4. I regler, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Stk. 6. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor,  

 at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7. For så vidt angår den i stk. 6  

 nævnte tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
Kapitel 10 Ikrafttrædelse m.v.
 § 24. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, ophæves med  

 undtagelse af § 1, stk. 2, og §§ 19 og 20 samt §§ 21-29, for så vidt  

 bestemmelserne angår § 1, stk. 2, og §§ 19 og 20. Loven er fortsat  

 gældende for ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens  

 ophævelse.
 Stk. 3. Administrative forskrifter udstedt i  

 medfør af lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og  

 til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af  

 30. august 1995, forbliver i kraft, indtil de ophæves, afløses  

 af regler udstedt i medfør af denne lov eller i medfør af  

 økologiloven.
 § 25. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 479 af 12. juni 1996 er trådt i kraft den  

 24. marts 1997.
 Lov nr. 404 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk  

 jordbrug m.v. § 2 indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden  

 fastsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 1, nr. 2, § 1, nr. 7 og 8, § 1, nr. 10-15, er trådt i kraft den  

 28. oktober 1997.
 § 1, nr. 1, § 1, nr. 3-5, § 1, nr. 9 og § 1, nr. 16, er trådt i  

 kraft den 1. maj 1998.
 § 1, nr. 18, er trådt i kraft den 19. marts 1999.
 Lov nr. 118 af 3. marts 1999 økologilov § 16 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 16 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Loven er trådt i kraft den 5. marts 1999.
