Bekendtgørelse af  

 lov om beregning af et nettoprisindeks Herved bekendtgøres lov om beregning af et nettoprisindeks, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 529 af 10. juli 1990, med de ændringer,  

 der følger af § 15 i lov nr. 1056 af 23. december 1998.
 § 1. På grundlag af oplysninger om  

 detailpriser på varer og tjenesteydelser og om boligudgifter beregner  

 Danmarks Statistik et prisindeks betegnet nettoprisindekset.
 § 2. Der indhentes hver måned oplysninger om  

 detailpriser for et udvalg af varer og tjenester i en periode fastsat af  

 Danmarks Statistik.
 Stk. 2. De fornødne oplysninger om detailpriser  

 på varer og tjenester tilvejebringes ved henvendelse til handlende m.v.  

 Henvendelsen til handlende m.v. sker enten skriftligt eller ved personlig  

 henvendelse til den handlende m.v. af en person bemyndiget hertil af Danmarks  

 Statistik.
§ 3. I de priser, der indgår i  

 nettoprisindekset, foretager Danmarks Statistik så vidt muligt fradrag  

 for de skatter (herunder afgifter), som i henhold til den på det  

 pågældende tidspunkt gældende lovgivning erlægges ved  

 fremstilling, salg eller brug her i landet af de pågældende varer  

 og tjenesteydelser.
Såfremt skatten erlægges på grundlag af  

 værdien ved salg fra fremstillings-, indførsels- eller  

 mellemhandelsvirksomheder, kan fradraget ansættes i detailprisen efter  

 de regler, der ifølge den pågældende lov eller i henhold  

 til denne finder anvendelse ved beregningen af skatten, hvor skatten  

 erlægges af en virksomhed, der sælger direkte til forbruger.
 Stk. 2. Såfremt der af det offentlige ydes tilskud til  

 en almindelig nedsættelse af prisen på en vare eller  

 tjenesteydelse, der indgår i nettoprisindekset, og tilskud ydes eller  

 kan beregnes med et beløb pr. enhed af varen, tillægges dette  

 beløb ved prisberegningen.
 § 4. Boligudgifter indregnes i nettoprisindekset  

 på grundlag af oplysninger indhentet fra et udvalg af lejere og/eller  

 ejere af boliger.
§ 5. Enhver, der i henhold til bestemmelserne i  

 § 2, stk. 2, afkræves oplysninger om detailpriser for varer  

 m.v., er pligtig at afgive disse oplysninger.
I tilfælde, hvor  

 oplysninger begæres afgivet skriftligt, skal dette ske inden den af  

 Danmarks Statistik fastsatte tidsfrist.
 Stk. 2. Den, der undlader rettidigt at meddele de oplysninger,  

 der omtales i stk. 1, eller forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 afgiver urigtige oplysninger, straffes med bøde.
 Stk. 3. Er overtrædelsen begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 6. Beregningen af nettoprisindekset skal  

 være tilendebragt senest med udgangen af den efterfølgende  

 måned.
 Stk. 2. Nettoprisindekset offentliggøres med een  

 decimal.
 § 7. Denne lov træder i kraft den 1. april  

 1963.
 Stk. 2. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 8. Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998, der har ændret  

 §§ 1, 2 og 5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk.2-3. (Udelades).
