Lov om ændring af lov om frø,  

 kartofler og planter (Hastebehandling af prøver af frø og  

 sædekorn m.m.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 834 af 18. december 1991 om frø,  

 kartofler og planter foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om produktion og salg af  

 frø, kartofler samt levende planter og plantedele.
Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på  

 opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, der er  

 omfattet af denne lov.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler  

 eller træffe bestemmelser om fravigelse af reglerne i de i stk. 1  

 nævnte retsakter, i det omfang disse indeholder adgang hertil.
Stk. 3. Regler udstedt i medfør af stk.  

 1 kan blandt andet indeholde forskrifter om 1)	registrering af produktions- og  

 salgsvirksomheder, 2)	afprøvning, godkendelse og navngivning af  

 sorter af landbrugs- og havebrugsplantearter og om oprettelse af officielle  

 fortegnelser over godkendte sorter, 3)	godkendelse og afprøvning af  

 formeringsmateriale af slægter og arter af træer, der finder  

 forstlig anvendelse, og om oprettelse af en officiel fortegnelse over  

 godkendt materiale, 4)	klassificering og godkendelse til salg på  

 grundlag af oprindelse, anvendelse, sundhed, kvalitet, behandling m.m., 5)	indførsel og udførsel, 6)	pakning og mærkning, 7)	regnskab over lager og salg, 8)	kontrol med overholdelsen af de fastsatte  

 bestemmelser samt om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater  

 samt af resultaterne af den officielle sortsafprøvning og 9)	gebyrer til dækning af udgifterne ved  

 afprøvning, godkendelse, kontrol og administration og gebyrer til hel  

 eller delvis dækning af omkostningerne for  

 erindringsskrivelser.
 Stk. 4. I regler udstedt i medfør af  

 stk. 1 kan der fastsættes forskrifter om udbud til salg, fordeling,  

 levering eller anden form for overdragelse.
Stk. 5. Prøver af frø og  

 sædekorn kan mod betaling af et tillæg til analyseprisen  

 undersøges forud for tidligere modtagne prøver.
I hastende  

 tilfælde betales et tillæg på 50 pct. af analyseprisen, jf.  

 stk. 3, nr. 9. I meget hastende tilfælde betales tillige et  

 tillæg på 1.200 kr.
Stk. 6. Bestillinger på  

 plantesundhedscertifikater for frø og komsumvarer, der skal  

 udføres til stater, der ikke er medlemmer af Den Europæiske  

 Union, kan mod betaling af et tillæg til certifikatgebyret behandles  

 forud for tidligere modtagne bestillinger.
I hastende tilfælde betales  

 et tillæg på 50 pct. af certifikatgebyret, jf. stk. 3, nr. 9. I  

 meget hastende tilfælde betales tillige et tillæg på 400  

 kr.
 Stk. 7. Betalingsforpligtelser, der er fastsat  

 ved forordning, eller som følger af regler fastsat i henhold til denne  

 lov, og som ikke opfyldes rettidigt over for den afgiftsopkrævende  

 myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat ved forordning, en  

 årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den  

 tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
Stk. 8. Der er udpantningsret for gebyrer  

 fastsat efter stk. 3, nr. 9, for tillæg fastsat efter stk. 5  

 og 6 og for renter tillagt efter stk. 7.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1 a.
Ved fastsættelse af regler efter  

 § 1, stk. 3, nr. 8, om offentliggørelse af kontrol- og  

 analyseresultater kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse af  

 resultater og sanktioner på grundlag af kontrol, der er  

 gennemført i henhold til regler fastsat efter loven.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler  

 om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at  

 visse resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 3. Ministeren kan bestemme, at  

 offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.  

 Ministeren kan på ethvert tidspunkt, herunder periodisk, videregive  

 såvel enkeltstående oplysninger som masseoplysninger fra  

 informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.
Enhver har adgang  

 til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, der enten har  

 været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.
Adgangen  

 omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger.« 3. § 4, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelser af bestemmelser truffet i  

 medfør af § 1, stk. 1 eller 2, samt overtrædelser af § 2, stk.  

 2, straffes med bøde.« 4. I § 4, stk. 2, indsættes efter »forskrifterne«: »samt for  

 overtrædelse af bestemmelser i Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger og beslutninger om forhold, der er omfattet af denne lov«.
 5. § 4, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
