 Herved bekendtgøres lov nr. 492 af 30. juni 1993 om  

 ledningsført vand med de ændringer, der følger af § 16 i lov nr. 376 af 18.  

 maj 1994. Den i § 3 nævnte afgiftssats gælder først den 1. januar 1998, jf.  

 note 1.
Afgiftspligtigt område og afgiftens størrelse § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov betales en  

 afgift til statskassen af ledningsført vand, der forbruges her i landet.
 § 2.  Afgift betales af registrerede virksomheder.
 Stk. 2.  Afgift betales endvidere af ejeren af en  

 ejendom, der forsynes med ledningsført vand, men ikke får leveret vand fra et  

 alment vandforsyningsanlæg.
 § 3.  (* 1) Afgiften udgør 5 kr. pr. (m3) vand.
Registrerede virksomheder § 4.  Almene vandforsyningsanlæg skal anmelde sig til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  (* 2) Virksomheder, der leverer varer og  

 ydelser omfattet af merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, og som i forbindelse  

 med deres levering af disse varer og ydelser forbruger ledningsført vand fra  

 andre anlæg end almene vandforsyningsanlæg, skal anmelde sig til registrering  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder, såfremt det nævnte vandforbrug  

 overstiger 1000 (m3) årligt.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder skal efter anmodning  

 fra Told- og Skattestyrelsen udarbejde fortegnelser over ejendomme, der får  

 leveret vand fra virksomheden.
 § 5.  Virksomheder registreret efter § 4, stk. 1, er  

 berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at modtage og  

 fra andre registrerede virksomheder at få tilført afgiftspligtigt vand.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 6.  Afgiftsperioden er kvartalet.
 § 7.  (* 2) For virksomheder registreret efter § 4,  

 stk. 1, er den afgiftspligtige mængde i en afgiftsperiode de leverancer, for  

 hvilke der er udstedt fakturaer, herunder acontoopkrævninger, i den  

 pågældende periode med fradrag efter § 8.
 Stk. 2.  (* 2) Den samlede afgiftspligtige mængde for et  

 år udgør dog mindst 90 pct. af den fremstillede mængde tillagt den modtagne  

 mængde, der er faktureret til virksomheden fra andre registrerede  

 virksomheder og fra udlandaet, og fratrukket den mængde, der er faktureret  

 til andre registrerede virksomheder og udlandet.
 Stk. 3.  Den afgiftspligtige mængde for vand, der  

 forbruges efter § 4, stk. 2, er den del af dette forbrug, der overstiger 1000  

 (m3) årligt.
 Stk. 4.  For den, der er afgiftspligtig i henhold til §  

 2, stk. 2, er den afgiftspligtige mængde 170 (m3) årligt pr. helårsboligenhed  

 og 70 (m3) årligt pr. boligenhed, der ikke er en helårsbolig, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 den afgiftspligtige mængde i de i stk. 4 nævnte tilfælde efter den enkelte  

 kommunes bestemmelse i stedet kan opgøres ved hjælp af en måler.
Ministeren  

 kan herunder fastsætte regler om kommunernes kontrol og om, at kommunen kan  

 opkræve et gebyr til dækning af udgifterne ved ordningen.
Ministeren kan  

 endvidere bemyndige kommunerne til at fastsætte regler om regnskabsførelse og  

 om indretning, montering og kontrol af måler hos de afgiftspligtige.
§ 8.  (* 2) I den afgiftspligtige mængde opgjort efter  

 § 7, stk. 1, fradrages Afgiftsgodtgørelse og afgiftsfritagelse § 9.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov af  

 det af virksomheden forbrugte afgiftspligtige vand, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så  

 vidt angår afsætning af de i bilaget til nærværende lov nævnte ydelser.
Stk. 3.  Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift af  

 vand.
Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal virksomheden kunne  

 fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf størrelsen af afgiften  

 fremgår, jf. stk. 7.
Stk. 4.  Tilbagebetalingsbeløbet efter stk. 1 opgøres  

 for den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtigt vand.
Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet kan dog  

 omfatte flere perioder under eet.
Stk. 5.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 6.  (* 2) Tilbagebetalingen sker ved, at  

 virksomheden foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke.
 Stk. 7.  Virksomheder, der leverer vand, skal mindst een  

 gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af  

 afgiften efter stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte regler herom.
§ 10.  (* 2) Vand, der leveres til de i toldlovens § 4  

 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.  

 samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.
Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler for afgiftsfritagelsen.
Afgift af vand, der modtages fra udlandet § 11.  Ved modtagelse fra udlandet af afgiftspligtigt  

 ledningsført vand svares afgift ved modtagelsen, medmindre vandet modtages  

 efter reglerne i § 5. Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for  

 afregningen af afgiften.
Regnskabsbestemmelser § 12.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over afsætningen, fremstillingen eller forbruget af vand, der kan danne  

 grundlag for opgørelse af det i hver afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb og  

 for kontrollen med afgiftens rigtige erlæggelse.
 Stk. 2.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for virksomhedernes regnskabsførelse og for  

 indretningen af teknisk måleudstyr og montering af dette i virksomhederne.
Afregning af afgiften § 13.  Registrerede virksomheder skal efter udgangen  

 af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 størrelsen af de i periodens løb stedfundne afgiftspligtige leverancer m.v.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
§ 14.  Registrerede virksomheder skal indbetale  

 afgiften for en afgiftsperiode til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 15. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
Skatteministeren kan  

 fastsætte bestemmelser om afgiftens indbetaling.
 Stk. 2.  Virksomhederne skal sammen med indbetalingerne  

 for oktober kvartal foretage eventuelle indbetalinger efter bestemmelsen i §  

 7, stk. 2.
 Stk. 3.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned regnet fra sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  (* 2) Et negativt afgiftstilsvar udbetales til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.  

 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
Stk. 5.  (* 2) Afgift, der skal betales efter § 2, stk.  

 2, opkræves af den kommune, hvori ejendommen er beliggende.
Afgiftsbeløbet  

 forhøjes med 25 pct.
Kommunerne fastsætter de nærmere regler for  

 indbetalingen af afgiften.
Sker betaling ikke senest på en af kommunen  

 fastsat dato efter forfaldsdagen, er kommunen berettiget til at fordre  

 afgiftsbeløbet forrentet fra forfaldsdagen med 1 pct. månedlig for hver  

 påbegyndt måned, indtil betaling sker.
 Stk. 6.  (* 2) For virksomheder og institutioner m.v.,  

 der leverer varer og ydelser omfattet af § 13, stk. 1, i  

 merværdiafgiftsloven, forhøjes afgiftsbeløbet for vand, der forbruges efter §  

 4, stk. 2, i forbindelse med leveringen af disse varer og ydelser med 25 pct.
 Stk. 7.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 kommunernes afregning til Told- og Skattestyrelsen af afgift opkrævet efter  

 stk. 5.
 § 15.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift eller fået tilbagebetalt  

 for meget, afkræves virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har  

 modtaget et for stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af det beløb, som  

 virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3  

 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  (* 2) En afgørelse efter stk. 2 kan af  

 virksomheden indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 16.  (* 2) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 17.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i  

 forbindelse med driften af registreringspligtige virksomheder, og til at  

 efterse virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
De statslige told- og skattemyndigheder er endvidere  

 berettiget til at foretage tilsvarende eftersyn hos virksomheder, der begærer  

 tilbagebetaling efter § 9.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes til  

 disse.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb og eventuelle  

 videresalg af afgiftspligtigt vand.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse for kommunernes kontrol i de i § 7, stk. 5, nævnte tilfælde.
 § 18.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af virksomheder og kontrollen med afgiftens betaling eller  

 tilbagebetaling.
 § 19.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 20.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  (* 2) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen  

 begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 21.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 2) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 22.  (* 2) Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven  

 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af Stk. 2.  (* 2) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1-4, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 3.  (* 2) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1-4,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 5, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet  

 senest 4 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra  

 en overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 23.  (* 2) Afgift efter loven med påløbne renter og  

 omkostninger samt de i § 7, stk. 5, 2. pkt., og § 16 nævnte gebyrer er  

 tillagt udpantningsret.
 Stk. 2.  For betaling af afgiften hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
 § 24.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 22.
§ 25.  (* 2) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 25 a.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 4, stk. 4, og § 27, stk. 3,  

 træder i kraft den 1. september 1993.
 § 27.  Loven finder anvendelse på leverancer, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter  

 dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af leverancen, som  

 tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved opgørelse af  

 den brøkdel af leverancerne, hvoraf der skal betales afgift.
 Stk. 3.  Virksomheder, der skal registreres efter § 4,  

 stk. 1, skal anmelde sig til registrering senest den 10. september 1993.  

 Tilsvarende gælder for virksomheder og institutioner m.v., der forventer, at  

 deres forbrug af vand efter § 4, stk. 2, vil overstige 1000 (m3) for 1994.
 Stk. 4.  Afgiften svares i perioden 1. januar 1994-31.  

 december 1997 efter følgende satser:
1 kr. pr. (m3) vand i perioden 1. januar 1994 - 31. december 1994 2 kr. pr. (m3) vand i perioden 1. januar 1995 - 31. december 1995 3 kr. pr. (m3) vand i perioden 1. januar 1996 - 31. december 1996 4 kr. pr. (m3) vand i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997.
Stk. 5.  For løbende leverancer, for hvilke  

 afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1995, 1. januar  

 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998 og afsluttes efter de nævnte  

 tidspunkter, beregnes afgiften af så stor en del af leverancerne, som  

 tidsrummet fra henholdsvis 1. januar 1995, 1. januar 1996, 1. januar 1997 og  

 1. januar 1998 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den  

 samlede afregningsperiode.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 13. juli 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Den i § 3 nævnte afgiftsats gælder først fra den 1. januar 1998.  

 Afgiftssatserne for perioden 1. januar 1994 - 31. december 1997 fremgår af  

 lovens overgangsbestemmelser, der er gengivet i slutningen af  

 lovbekendtgørelsen.
 (* 2) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringer som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
