(Udligningsreform) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 423 af 1. juni 1994 om kommunal udligning og generelle tilskud  

 til kommuner og amtskommuner foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, nr. 1, ændres »helt eller delvis  

 statsfinansieret« til: »mellemkommunal«.
 2. §§ 2-9 med tilhørende overskrifter affattes således:
» Udligning af beskatningsgrundlag § 2.  Kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 er større end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i hele  

 landet, yder et årligt tilskud til de kommuner, hvis beskatningsgrundlag er  

 mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  Kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger i hovedstadsområdet, yder ud over tilskud  

 efter stk. 1 et årligt tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag i  

 hovedstadsområdet.
 § 3.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter § 2, stk. 1, beregnes som forskellen mellem kommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger for alle landets kommuner ganget med et udligningsniveau på  

 0,45 og et beregnet beskatningsniveau efter stk. 2. Det samlede tilskud eller  

 tilsvar for kommunen fremkommer ved at gange tilskuddet eller tilsvaret pr.  

 indbygger med kommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  Det beregnede beskatningsniveau fastsættes som  

 de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i hele landet divideret  

 med det samlede beskatningsgrundlag i hele landet.
 § 4.  For kommunerne i hovedstadsområdet beregnes  

 tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 2, stk. 2, som forskellen mellem  

 kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger i hovedstadsområdet ganget med et  

 udligningsniveau på 0,40 og et beregnet beskatningsniveau efter stk. 2. Det  

 samlede tilskud eller tilsvar for kommunen fremkommer ved at gange tilskuddet  

 eller tilsvaret pr. indbygger med kommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  Det beregnede beskatningsniveau fastsættes som  

 de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i hovedstadsområdet  

 divideret med det samlede beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Udligning af udgiftsbehov § 5.  Kommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger, jf. §  

 6, er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i hele landet,  

 yder et årligt tilskud til de kommuner, hvis udgiftsbehov er større end det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger.
§ 6.  En kommunes udgiftsbehov pr. indbygger beregnes  

 som kommunens samlede udgiftsbehov efter § 7 divideret med kommunens  

 indbyggertal.
En kommunes tilskud eller tilsvar efter § 5 beregnes ved at  

 gange forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for kommunerne i hele landet med  

 kommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,45.
§ 7.  Kommunens samlede udgiftsbehov opgøres som  

 summen af Stk. 2.  Grundtillægget efter stk. 1, nr. 1, udgør 7,5  

 mio. kr.
 Stk. 3.  Af de samlede kommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter fratrukket det beløb, der indgår ved beregning af grundtillæg  

 efter stk. 2, henregnes 80 pct. til kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov  

 m.v. efter stk. 1, nr. 2, og 20 pct. til det socialt betingede udgiftsbehov  

 efter stk. 1, nr. 3.
Stk. 4.  Kommunens aldersbestemte udgiftsbehov m.v.  

 efter stk. 1, nr. 2, beregnes som summen af Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af  

 de aldersgrupper, der indgår ved beregningen af det aldersbestemte  

 udgiftsbehov efter stk. 4, nr. 1. Indenrigsministeren fastsætter ligeledes,  

 hvorledes de enkelte aldersgrupper, de beregnede boligstøtteudgifter og de  

 erhvervsbetingede udgifter til førtidspension vægtes ud fra den  

 landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 6.  Det socialt betingede udgiftsbehov pr.  

 indbygger efter stk. 1, nr. 3, opgøres som et landsgennemsnitligt beløb pr.  

 indbygger ganget med et beregnet socialt indeks for den enkelte kommune efter  

 stk. 7. Det landsgennemsnitlige beløb pr. indbygger beregnes ud fra  

 udgiftsandelen efter stk. 3 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 7.  En kommunes sociale indeks efter stk. 6  

 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af kommunens vægtede andele  

 af følgende kriterier i hele landet og kommunens andel af indbyggertallet i  

 hele landet:
 § 8.  De kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 udgiftsbehov pr. indbygger er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr.  

 indbygger i hovedstadsområdet, yder ud over tilskud efter § 5 et årligt  

 tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet, hvis udgiftsbehov pr. indbygger  

 er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 2.  I udligningen efter stk. 1 beregnes kommunernes  

 udgiftsbehov som kommunens samlede udgiftsbehov, jf. § 9, divideret med  

 kommunens indbyggertal.
En kommunes tilskud eller tilsvar beregnes ved at  

 gange forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for kommunerne i hovedstadsområdet  

 med kommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,40.
§ 9.  I udligningen af udgiftsbehov inden for  

 hovedstadsområdet beregnes den enkelte kommunes samlede udgiftsbehov som  

 summen af Stk. 2.  Af de samlede kommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter i hovedstadsområdet henregnes 75 pct. til kommunernes  

 aldersbestemte udgiftsbehov m.v. efter stk. 1, nr. 1, og 25 pct. til det  

 socialt betingede udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  Kommunens aldersbestemte udgiftsbehov m.v.  

 efter stk. 1, nr. 1, beregnes som summen af Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af  

 de aldersgrupper, der indgår ved beregningen af det aldersbestemte  

 udgiftsbehov efter stk. 3, nr. 1. Indenrigsministeren fastsætter ligeledes,  

 hvorledes de enkelte aldersgrupper og de erhvervsbetingede udgifter til  

 førtidspension vægtes ud fra den landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  Det socialt betingede udgiftsbehov pr.  

 indbygger i hovedstadsområdet efter stk. 1, nr. 2, opgøres som et  

 gennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet socialt indeks for  

 den enkelte kommune i hovedstadsområdet efter stk. 6. Det gennemsnitlige  

 beløb pr. indbygger i hovedstadsområdet beregnes ud fra udgiftsandelen efter  

 stk. 3 divideret med indbyggertallet i hovedstadsområdet og kommunens andel  

 af indbyggertallet i hovedstadsområdet.
 Stk. 6.  En kommunes sociale indeks efter stk. 5  

 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af kommunens vægtede andele  

 af følgende kriterier i hovedstadsområdet og kommunens andel af  

 indbyggertallet i hovedstadsområdet:
 3. I § 10, stk. 2, nr. 1, ændres »kildeskattelovens §  

 64, stk. 4,» til: »§ 16 i lov om kommunal indkomstskat,».
 4. § 10, stk. 5 og 6, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 5.  Det årlige tilskud fordeles af  

 indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet forlods for  

 udgifterne til statstilskuddet efter § 18 og udgifterne til statstilskuddet  

 til kommuner efter § 19, stk. 2. Tilskuddet fordeles herefter i forhold til  

 de enkelte kommuners andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag.« 5. I § 11, stk. 1, indsættes i 1. og 2. pkt.  

 efter »21«: »og bidrag i henhold til lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond«.
 6. I § 11, stk. 3, udgår », jf. § 4, stk. 4«.
 7. § 11, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Hvis en kommune i hovedstadsområdet er  

 omfattet af reglen i stk. 1, hvis kommunen yder tilsvar efter § 4, og hvis  

 kommunens beskatningsniveau er højere end udskrivningsprocenten, beregnes et  

 særligt tilsvar for kommunen.
Det særlige tilsvar udgør forskellen til den  

 beregnede korrektion, der ville være beregnet efter samme bestemmelse,  

 såfremt kommunens udskrivningsprocent havde svaret til  

 beskatningsniveauet.« 8. §§ 13-16 affattes således:
» § 13.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar  

 pr. indbygger efter § 12 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger i hele landet ganget med et udligningsniveau på 0,80 og et  

 beregnet gennemsnitligt beskatningsniveau.
Det samlede tilskud eller tilsvar  

 for amtskommunen fremkommer ved at gange tilskuddet eller tilsvaret pr.  

 indbygger med amtskommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  Det beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau  

 efter stk. 1 beregnes som de samlede amtskommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter divideret med det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
Udligning af udgiftsbehov § 14.  Amtskommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger  

 er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger, yder et årligt  

 tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov er større end det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger.
§ 15.  En amtskommunes udgiftsbehov pr. indbygger  

 beregnes som amtskommunens samlede udgiftsbehov efter § 16 divideret med  

 amtskommunens indbyggertal.
En amtskommunes tilskud eller tilsvar efter § 16  

 beregnes ved at gange forskellen mellem amtskommunens udgiftsbehov pr.  

 indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for amtskommunerne  

 i hele landet med amtskommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,80.
§ 16.  En amtskommunes samlede udgiftsbehov opgøres  

 som summen af Stk. 2.  Af de samlede amtskommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter henregnes 80 pct. til kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov  

 efter stk. 1, nr. 1, og 20 pct. til det socialt betingede udgiftsbehov efter  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Amtskommunens aldersbestemte udgiftsbehov  

 beregnes ud fra amtskommunens indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper  

 og den gennemsnitlige fordeling af de amtskommunale udgifter på de enkelte  

 alderstrin.
Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af  

 de aldersgrupper, der indgår ved beregningen af det aldersbestemte  

 udgiftsbehov.
Indenrigsministeren fastsætter ligeledes, hvorledes de enkelte  

 aldersgrupper vægtes ud fra den landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  Det socialt betingede udgiftsbehov pr.  

 indbygger efter stk. 1, nr. 2, opgøres som et landsgennemsnitligt beløb pr.  

 indbygger ganget med et beregnet socialt indeks for den enkelte amtskommune  

 efter stk. 6. Det gennemsnitlige beløb pr. indbygger for amtskommunerne  

 beregnes ud fra udgiftsandelen efter stk. 2 divideret med indbyggertallet i  

 hele landet.
 Stk. 6.  En amtskommunes sociale indeks efter stk. 5  

 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af amtskommunens vægtede  

 andele af følgende kriterier i hele landet og amtskommunens andel af  

 indbyggertallet i hele landet:
 9. I § 17, stk. 2, nr. 1 , ændres »kildeskattelovens §  

 64, stk. 4,» til: »§ 16 i lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i  

 lov om amtskommunal indkomstskat,».
 10. § 18 affattes således:
 » § 18.  Indenrigsministeren yder et årligt  

 tilskud til kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er mindre end 90  

 pct. af landsgennemsnittet.
Stk. 2.  Tilskuddet efter stk. 1 beregnes som 0,40  

 ganget med det i landsudligningen af forskelle i beskatningsgrundlag anvendte  

 beskatningsniveau efter § 3, stk. 2, og forskellen mellem den enkelte  

 kommunes beskatningsgrundlag pr. indbygger og 90 pct. af landsgennemsnittet.  

 Det samlede tilskud fremkommer ved at gange med kommunens indbyggertal.« 11. § 19 affattes således:
» § 19.  Indenrigsministeren yder et årligt  

 tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.  

 Tilskudsrammen udgør 123 mio. kr. for kommuner og 50 mio. kr. for  

 amtskommuner.
Tilskuddet reguleres fra og med 1997 en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For året 1997  

 forhøjes tilskuddet med en procent ud over satsreguleringsprocenten svarende  

 til den nedregulering, der følger af forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fra tilskudsåret 1996  

 yde et særligt tilskud til kommuner og amtskommuner, hvis samlede  

 byrdefordelingsmæssige tab i forbindelse med lov nr. 467 af 30. juni 1993 om  

 ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, lov nr. 423 af 1. juni 1994 om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner og de ændringer, der i 1995 er  

 gennemført i tilskuds- og udligningssystemet med virkning fra og med 1996 og  

 i refusionssats for boligsikring, beregnes at overstige 0,2 pct. af deres  

 beskatningsgrundlag.
Den enkelte kommunes og amtskommunes samlede  

 byrdefordelingsmæssige tab opgøres som summen af Stk. 3.  Tabet efter stk. 2 fastsættes på grundlag af de  

 på lovgivningstidspunktet beregnede konsekvenser.
Tilskuddet for 1996 ydes  

 for kommuners og amtskommuners samlede byrdefordelingsmæssige tab, der  

 overstiger 0,2 pct. af deres beskatningsgrundlag.
Grænsen for tilskud  

 forhøjes herefter årligt med 0,2 procentpoint.« 12. I § 20 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Til kommunerne i hovedstadsområdet ydes  

 et udligningstilskud svarende til kommunernes nettoudgifter til individuel  

 boligstøtte m.v. i henhold til lov om individuel boligstøtte og en nærmere  

 andel af visse kommunale nettoudgifter i henhold til lov om boligbyggeri, lov  

 om byfornyelse og boligforbedring og lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap.
Samtlige kommuner i hovedstadsområdet bidrager til det årlige  

 tilskud i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.« 13. § 21, stk. 2, 4. pkt., stk. 3, 4. pkt., og stk. 4,  

 2. pkt., ophæves.
 14. § 23, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 15. I § 24, 1. pkt. i afsnittet Beskatningsgrundlag for  

 en kommune, ændres »Summen af provenuet af kommunens indkomstskat og  

 særlige indkomstskat« til: »Provenuet af kommunens  

 indkomstskat«.
 16. § 24, 1. pkt. i afsnittet Beskatningsgrundlag for  

 en amtskommune, affattes således:
»Provenuet af amtskommunens indkomstskat divideret med  

 udskrivningsprocenten tillagt provenuet af grundskyld divideret med  

 udskrivningsprocenten for beregningsåret.« 17. I § 24 ophæves 3. pkt. i afsnittet  

Beskatningsgrundlag for en amtskommune.
 18. I § 24, 1. pkt. i afsnittet Faktisk  

 beskatningsniveau, udgår »og, for kommunernes vedkommende, særlig  

 indkomstskat«.
 19. § 25, stk. 1-3, affattes således:
 »Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 11, 12, 18, 20 og 21 samt  

 statstilskud efter §§ 10 og 17 beregnes på grundlag af de enkelte kommuners  

 og amtskommuners beskatningsgrundlag, faktiske beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og de samlede nettodrifts- og anlægsudgifter i  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  Tilskud og tilsvar efter §§ 5, 8 og 14 beregnes  

 på grundlag af kommunernes henholdsvis amtskommunernes samlede budgetterede  

 nettodrifts- og anlægsudgifter i beregningsåret korrigeret for skønnede  

 merudgifter henholdsvis mindreudgifter fra beregningsår til tilskudsår som  

 følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen og ændringer i den  

 bindende statslige regulering af kommunernes og amtskommunernes virksomhed  

 efter § 10, stk. 2, og § 17, stk. 2. De opgjorte nettodrifts- og  

 anlægsudgifter reguleres til tilskudsårets skønnede prisniveau og indgår  

 endeligt i opgørelsen således som opgjort pr. 1. juli i beregningsåret.
Stk. 3.  Ved beregningen af kommuners og amtskommuners  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og udgiftsbehov pr. indbygger samt ved  

 fastsættelsen af det samlede tilskud eller tilsvar henregnes til folketallet  

 i en kommune personer, for hvilke kommunen i henhold til lov om social  

 bistand, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om social  

 pension har den generelle betalingsforpligtelse.
Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.« 20. § 27, stk. 2, ophæves.
 21. § 30 affattes således:
» § 30.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler om opgørelse og afregning af tilskud og tilsvar i henhold til § 20,  

 stk. 2.« 22. I § 31 indsættes som stk. 3 og 4:
 »Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter uanset §  

 33, stk. 1, for tilskudsåret 1996 særlige regler om udmelding, opgørelse og  

 efterreguleringen af tilskud og tilsvar til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter § 21, stk. 2.
Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter uanset § 33,  

 stk. 1, for tilskudsårene 1996 og 1997 særlige regler om udmelding, opgørelse  

 og efterregulering af tilskud og tilsvar til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter § 21, stk. 3.« 23. § 33 affattes således:
 » § 33.  Indenrigsministeren giver senest den 1.  

 juli i året forud for tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse  

 om størrelsen af de endeligt opgjorte tilskud og tilsvar efter §§ 5, 8 og 14,  

 de endeligt opgjorte tilskud efter § 19, stk. 2, samt § 21 og de foreløbigt  

 opgjorte tilskud og tilsvar efter § 11 og § 23.
 Stk. 2.  Den foreløbige opgørelse af tilskud og tilsvar  

 efter overudligningsbestemmelserne i § 11, stk. 1 og 4, foretages på basis af  

 de enkelte kommuners faktiske beskatningsniveauer og udskrivningsprocenter i  

 beregningsåret samt det beregnede beskatningsgrundlag efter stk. 7.
 Stk. 3.  Afregning af tilskud og tilsvar efter §§ 2 og  

 10, § 11, stk. 2 og 3, samt §§ 12, 17 og 18, tilsvar efter §§ 20 og 21 samt  

 foreløbige bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond sker i  

 tilskudsåret enten på basis af kommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen  

 af foreløbige tilskuds- og udligningsbeløb efter stk. 4-6 eller på basis af  

 en af indenrigsministeren udmeldt samlet beregning af tilskud og udligning  

 for tilskudsåret efter stk. 7 og 8.
 Stk. 4.  Til brug for kommunernes egen beregning af  

 foreløbige tilskuds- og udligningsbeløb efter stk. 3 giver  

 indenrigsministeren senest den 1. juli i året forud for tilskudsåret  

 kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om følgende:
 Stk. 5.  Beregningen af de skønnede beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger og de samlede beskatningsgrundlag sker i overensstemmelse med  

 de af indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag i henhold til § 7 i  

 lov om kommunal indkomstskat, jf. lov om amtskommunal indkomstskat § 10, og  

 de skønnede grundværdier efter stk. 8.
 Stk 6.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 kommunernes budgettering og indberetning af tilskud og tilsvar efter stk. 3  

 og 4.
Stk. 7.  I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen i medfør  

 af § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal  

 indkomstskat, anvender de af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag, sker afregningen i tilskudsåret af tilskuds- og  

 udligningsbeløb efter stk. 3 på grundlag af en beregning foretaget af  

 indenrigsministeren.
Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i året før  

 tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om denne beregning.
Stk. 8.  Beregningen af tilskuds- og udligningsbeløb  

 efter stk. 7 sker i overensstemmelse med de i stk. 4 nævnte skøn, det af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag for kommunen efter § 7 i  

 lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, de  

 af indenrigsministeren skønnede afgiftspligtige grundværdier i tilskudsåret  

 og et skønnet folketal for tilskudsåret.
Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen.
Stk. 9.  Ændringer i medfør af § 10, stk. 4, og § 17,  

 stk. 4, meddeles af indenrigsministeren senest 14 dage efter Finansudvalgets  

 tilslutning eller samtidig med meddelelsen efter stk. 1 om tilskud og tilsvar  

 for det kommende tilskudsår.
Indenrigsministeren kan herefter foretage en  

 tilsvarende korrektion i den enkelte kommunes eller amtskommunes foreløbige  

 statstilskud efter stk. 4 henholdsvis stk. 7.
 Stk. 10.  Indenrigsministeren giver senest 1. juli  

 meddelelse om efterregulering for tidligere tilskudsår.
 Stk. 11.  Udgør de endeligt beregnede tilskud og tilsvar  

 efter denne lov et større eller mindre beløb end de beløb, der efter stk. 1-9  

 er afregnet med kommunen eller amtskommunen i tilskudsåret, afregnes  

 forskelsbeløbet mellem staten og kommunerne henholdsvis amtskommunerne i året  

 to år efter tilskudsåret, jf. dog stk. 13.
 Stk. 12.  Forskelsbeløb i henhold til stk. 11 tillægges  

 forskelsbeløb for indkomstskat i henhold til § 16 i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, og indgår ved  

 beregningen af rentetillæg i henhold til denne lov.
 Stk. 13.  For kommuner og amtskommuner, der i medfør af  

 § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf § 10 i lov om amtskommunal  

 indkomstskat, anvender det af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag, afregnes den andel af eventuelt forskelsbeløb, der kan  

 henføres til ændringer i beskatningsgrundlag, beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og anvendte folketal, af statskassen, jf. dog § 3, stk.  

 4, i lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
Stk. 14.  Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt  

 nærmere regler om tidspunkt for afregning af tilskud og tilsvar efter denne  

 lov.« 24. § 36, stk. 4, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder  

 anvendelse fra og med tilskudsåret 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
