(Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 837 af 28.  

 september 1994, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 1127 af 21. december  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
»Dagpengefonden tilføres provenu fra arbejdsgiverbidraget beregnet  

 med satserne efter stk. 3 samt det resterende provenu, der opkræves ved  

 lønmodtagernes og de selvstændigt erhvervsdrivendes bidrag, efter at  

 Aktiveringsfonden og Sygedagpengefonden er tilført provenu efter stk. 5 og  

 6.« 2. I § 6, stk. 2, litra a, indsættes efter  

 »budgetterede overførsel til fonden«: », bortset fra  

 overførsler som følge af § 6 A,».
 3. Efter § 6 indsættes i afsnittet om fondenes opbygning og  

 indtægter:
» § 6 A.  Arbejdsgiverbidraget efter § 5, stk. 3,  

 jf. § 5, stk. 4, og § 6 nedsættes ved opkrævningen med 0,11 procentenheder i  

 1997, med 0,27 procentenheder i 1998, med 0,32 procentenheder i 1999 og med  

 0,53 procentenheder i 2000 og senere år.
Der kan dog højst ske nedsættelse af  

 bidragssatsen til 0 pct. ved opkrævningen.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Loven  

 kan dog tidligst træde i kraft den 1. januar 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
