(Ansættelsesvilkår i den amtskommunale  

 folkeskole m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 572 af 5. august 1991, som ændret senest ved lov nr.  

 381 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om tjenestemænd«.
 2. I § 1 udgår », den amtskommunale folkeskoles«.
 3. I § 32, stk. 4, nr. 3, § 53, stk. 5, og § 58 c, stk.  

 1 og 2, udgår », den amtskommunale folkeskole«.
 4. Kapitel 8 ophæves.
 5. I § 45 ophæves stk. 3, og i stk. 4, der  

 bliver stk. 3, ændres »stk. 1-3« til: »stk. 1 og 2«.
 6. I § 53 a, 1. pkt., udgår », amtskommuner«.
§ 2 I lov nr. 264 af 22. maj 1986 om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår, som ændret ved lov nr. 381 af 20.  

 maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Ansættelse på åremål i staten eller folkekirken i henhold til denne  

 lov vil kunne finde sted såvel af personer, der allerede er ansat som  

 tjenestemænd i staten eller folkekirken, som af andre.« 2. I § 1, stk. 2, nr. 1, og § 5, stk. 1, udgår  

 »,folkeskolen«.
 3. I § 4 ændres »tjenestemandslovens § 45« til:  

 »§ 45 i lov om tjenestemænd«.
 4. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ret til genindtræden i hidtidig varig  

 ansættelse gælder ikke for tjenestemænd i staten, der ansættes på åremål i  

 folkekirken, eller for tjenestemænd i folkekirken, der ansættes på åremål i  

 staten.« § 3 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 669 af 29. juli 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 29 a og § 30 ophæves.
 2. § 39 h, stk. 2, 3. pkt., ophæves.
 3. § 39 h, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 4. § 41 ophæves.
§ 4 I lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 443 af 2. juni 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 8, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. § 26 affattes således:
 » § 26.  Rektorer for offentlige gymnasieskoler  

 uden for Københavns Kommune ansættes som tjenestemænd i henhold til reglerne  

 i lov om tjenestemænd.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisningsministeren bortset fra uansøgt  

 afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70-års-alder.
Stk. 3.  Afskedigelse af statstjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere sker i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.« § 5 I lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 442 af 2.  

 juni 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 19, stk. 1, nr. 2, affattes således:
 2. § 35 affattes således:
 » § 35.  Rektorer for offentlige selvstændige  

 kurser bortset fra kommunale kurser i Københavns Kommune ansættes som  

 tjenestemænd i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.
 Stk. 2.  Uansøgt afskedigelse af tjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere foretages af undervisningsministeren bortset fra uansøgt  

 afsked på grund af svagelighed eller ved opnåelse af 70-års-alder.
Stk. 3.  Afskedigelse af statstjenestemandsansatte  

 rektorer og lærere sker i henhold til reglerne i lov om tjenestemænd.« § 6 I lov nr. 411 af 13. juni 1990 om ungdomsskoler, produktionsskoler og  

 daghøjskoler foretages følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
» § 4.  Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan  

 for kommunens ungdomsskolevirksomhed.
Planen skal bl.a. indeholde  

 bestemmelser om kommunens ungdomsskoleordning, herunder angivelse af  

 lederstillingernes art og antal, jf. § 11, samt om antallet af  

 ungdomsskolebestyrelser, jf. § 7.« 2. § 5, stk. 3 og 4, ophæves.
 3. § 6 affattes således:
» § 6.  Kommunalbestyrelsen ansætter og  

 afskediger ungdomsskoleinspektører, pædagogisk medhjælp, lærere og andre  

 pædagogiske medarbejdere, jf. dog § 8, stk. 2, 2. pkt.
Ansættelse og  

 afskedigelse sker efter indstilling fra vedkommende  

 ungdomsskolebestyrelse.« 4. § 8, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Ungdomsskolebestyrelsen afgiver  

 indstilling til kommunalbestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af  

 ungdomsskoleinspektører, pædagogisk medhjælp, lærere og andre pædagogiske  

 medarbejdere.
Ungdomsskolebestyrelsen ansætter og afskediger timelønnede  

 lærere og andre timelønnede pædagogiske medarbejdere.« 5. § 12 og § 13 ophæves.
 6. § 28 affattes således:
» § 28.  Hver ungdomskostskole ledes af en  

 forstander.
Bestemmelsen i § 10, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse for  

 denne.
 Stk. 2.  Til varetagelse af undervisningen kan ansættes  

 heltidsbeskæftigede, deltidsbeskæftigede og timelønnede lærere.
Stk. 3.  Bestemmelsen i § 6 finder tilsvarende  

 anvendelse ved ansættelse og afskedigelse af forstandere og lærere.« § 7 I lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen voksenuddannelse affattes §  

 14 således:
» § 14.  Amtsrådet ansætter og afskediger  

 forstandere og lærere ved den almene voksenuddannelse.« § 8 I lov om specialundervisning for voksne, jf. lovbekendtgørelse nr. 473 af  

 20. juni 1991, ophæves § 6, stk. 2-7, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Amtsrådet ansætter og afskediger ledere  

 og lærere ved den af amtskommunen etablerede specialundervisning for voksne.
Stk. 3.  Amtsrådet udarbejder regler om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved den af private initiativtagere  

 efter overenskomst i henhold til § 1, stk. 3, etablerede undervisning. § 67 i  

 lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende anvendelse.« § 9 I lov nr. 355 af 4. juni 1986 om undervisning af voksne indvandrere, som  

 ændret ved lov nr. 280 af 8. maj 1991, affattes § 7 således:
» § 7.  Amtsrådet udarbejder regler om løn- og  

 andre ansættelsesvilkår for ledere og lærere ved indvandrerundervisning. § 67  

 i lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende anvendelse.« § 10 I lov nr. 381 af 20. maj 1992 om ændring af lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og  

 ansatte på tjenestemandslignende vilkår, lov om folkeskolen og lov om  

 frikommuner foretages følgende ændring:
 I § 5 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  De hidtil gældende regler finder fortsat  

 anvendelse indtil 1. april 1993, jf. dog § 12, stk. 4, i lov om tjenestemænd  

 i folkeskolen i primærkommunerne.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 11 I lov nr. 382 af 20. maj 1992 om tjenestemænd i folkeskolen i  

 primærkommunerne foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v.« 2. § 1 affattes således:
 » § 1.  Loven gælder for tjenestemænd i  

 folkeskolen, der pr. 31. marts 1993 er ansat i primærkommunerne.
Stk. 2.  Loven gælder endvidere for personer, der pr.  

 30. april 1993 er ansat som 3. I § 2, tre steder i § 4, § 5, § 7, § 10 og §  

 14, stk. 1 og 2, udgår »i staten, folkeskolen og  

 folkekirken«.
 4. I § 4 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Pensionen til de i § 1 nævnte  

 tjenestemænd beregnes på grundlag af det statslige lønsystem.
Den  

 pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det statslige skalatrin, der ligger  

 nærmest den opnåede pensionsgivende løn efter stk. 1, forøget med eventuelt  

 personligt pensionsgivende tillæg efter § 55 i lov om tjenestemænd.« 5. I § 7 ændres »§ 4, 1. pkt.« til: »§ 4,  

 stk. 1, 1. pkt.« 6. § 11 affattes således:
» § 11.  Bestemmelserne i § 1, §§ 3-5, § 8, §§  

 13-15, §§ 19-26, § 31, stk. 2, § 33, stk. 3, jf. § 31, stk. 2, § 34, §§ 40-54  

 h og § 58 b i lov om tjenestemænd finder ikke anvendelse.« 7. § 12 affattes således:
» § 12.  Staten afholder udgiften til pension til  

 fratrådte tjenestemænd, der har været ansat i stillinger svarende til de i §  

 1 nævnte, og deres efterladte.
Det samme gælder udgiften til pension til de i  

 § 1 nævnte tjenestemænd og deres efterladte, hvis tjenestemandsansættelsen  

 inden for de i § 1 nævnte områder er sket før 1. april 1992.
Stk. 2.  Af statens udgift til de i stk. 1 nævnte  

 pensioner, der nyanlægges fra 1. april 1993, betaler kommunerne 2 pct., der  

 modregnes i statstilskuddet til kommunerne i henhold til lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
For hvert af  

 årene fra 1994 til 2001 forhøjes denne modregningsprocent med 2 procentpoint  

 om året.
Fra 2002 og fremefter gælder modregningsbeløbet i 2001 opgjort i  

 faste priser.
 Stk. 3.  Den enkelte kommune afholder udgiften til  

 pension til de i § 1 nævnte tjenestemænd, hvis ansættelsen er sket 1. april  

 1992 og senere, og deres efterladte.
Stk. 4.  Til de i stk. 1, 2. pkt., nævnte tjenestemænd,  

 der afskediges på grund af arbejdsmangel, sygdom eller uegnethed, afholder  

 den enkelte kommune pensionsudgiften, indtil den pensionerede bliver 631/2  

 år.
Det samme gælder udgiften til førtidspension til de i stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte tjenestemænd, indtil de bliver 631/2 år, hvis de fratræder den 1.  

 april 1993 eller senere som led i en frivillig fratrædelsesordning.
Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder tilsvarende  

 for tjenestemænd i Københavns Kommune inden for de i § 1 nævnte  

 undervisningsområder og deres efterladte.
Statens udgifter til pension  

 fastsættes på grundlag af det pensionsniveau, der lægges til grund vedrørende  

 de tjenestemænd, der er nævnt i § 1.
Stk. 6.  Amtsrådet forestår administrationen af  

 tjenestemandspensioner inden for de i § 1 nævnte områder, indtil anden  

 administration er fastlagt af finansministeren efter forhandling med  

 kommunerne.« 8. I § 14, stk. 2, ændres »§ 4« til: »§ 4,  

 stk. 1«.
 9. § 16 affattes således:
 » § 16.  Sager som nævnt i § 8, der er indbragt  

 for Undervisningsministeriet før 1. april 1993, henholdsvis 1. maj 1993,  

 behandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  Sager som nævnt i §§ 9 og 10, der er opstået  

 før 1. april 1993, henholdsvis 1. maj 1993, behandles efter de hidtil  

 gældende regler.« § 12 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1224 af 18. december 1992,  

 ophæves kapitel 6.
§ 13 Tjenestemandsansatte inden for de undervisningsområder, der er nævnt i §§  

 4-8, med en ansættelsesstatus svarende til tjenestemænd i folkeskolen bevarer  

 deres hidtidige status indtil 1. maj 1993.
§ 14 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993, jf. dog  

 stk. 2. § 4, stk. 2, i lov om tjenestemænd i folkeskolen m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 11, nr. 4, har virkning fra den 1. april 1993. Samme lovs §  

 12, stk. 3, som affattet ved denne lovs § 11, nr. 7, har virkning fra den 1.  

 april 1992.
 Stk. 2.  § 10 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra den 22. maj 1992. § 13 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. april 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
