Lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

    

 sociale område, lov om social  

 service og forskellige andre love (Regler om mellemkommunal refusion, om særligt supplerende  

 tilskud til orlovsydelse til  

    

 enlige  

 forældre og om forlængelse af Dagpengeudvalget) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 540 af 21. juli 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 7:
 »Stk. 7.  

  

 Når der er særlige grunde hertil, kan opholdskommunen med  

 borgerens samtykke med en tidligere opholdskommune aftale, at den tidligere  

 opholdskommune er handlekommu~ne.«.
 2.  

  

 Efter  

 § 9  

 indsættes:
 »§ 9  

 a.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få sin  

 andel af udgifterne til hjælp efter lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik og § 52, stk. 1, i lov om social pension refunderet  

 af  

 en tidligere opholdskommune, når den tidligere kommune eller anden offentlig  

 myndighed har medvirket til, at en person får ophold i:
 1)  

 	  

    

 Boformer efter  

 §§ 91-94 i lov om social ser~vice.
 2)  

 	  

    

 Anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
 3)  

 	  

    

 Amtskommunale og  

 kommunale plejehjem m.v. efter § 140 i lov om social service.
 4)  

 	  

    

 Boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., hvis de er oprettet af el~ler efter  

 aftale med amtskommunen.
 5)  

 	  

    

 Institutioner  

 under sygehusvæsenet.
 6)  

 	  

    

 Institutioner  

 under Kriminalforsorgen.
 7)  

 	  

    

 Boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. un~der nr.  

 1-6, herunder hjælp efter § 77 i lov om social service og ophold i  

 bofællesskaber oprettet efter den tidligere bistandslovs §§ 68 og 68 b.
 Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1,  

 når en person på grund af særlige for~hold har ret til at flytte til et  

 tilsvarende tilbud i en anden kommune eller amtskommune efter følgende  

 bestemmelser:
 1)  

 	  

    

 § 92,  

 stk. 3, i lov om social service.
 2)  

 	  

    

 § 63,  

 stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner kan uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1 og 2, indbyrdes aftale, at en tid~ligere opholdskommune  

 fortsat  

 afholder udgifter til hjælp efter de love, der er nævnt i stk. 1. Det  

 fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
Stk. 4.  

  

 Krav mod en tidligere opholdskommu~ne efter stk. 1 og  

 2 skal rejses senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.« 3.  


  

 § 54  

  

 affattes således:
 »§  

 54.  

  

 Afgørelser  

    

 i  

    

 sager efter lov om dagpen~ge ved sygdom eller fødsel træffes på et møde,  

 hvori der deltager 3 medlemmer og 2 ankeche~fer, jf. § 55, stk. 2, nr. 1.
 Stk.  

 2.  

  

 De 3 medlemmer skal repræsentere  

 henholdsvis Dansk Arbejdsgiverforening, Landsorganisationen i Danmark og  

 kommuner~ne.
Stk.  

 3.  

  

 Ved udpegningen af medlemmerne ef~ter  

 stk. 2 finder reglerne om beskikkelsesperio~den og tilhørsforhold til det  

 sociale område i § 52, stk. 2, nr. 2 og 3, ikke anvendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres »den 28.  

 februar 1999« til: »den 31. maj 1999«.
§ 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af  

 14. januar 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1039 af 23. december  

 1998,  

 foreta~ges følgende ændring:
 1.  

  

 § 53  

 affattes således:
»§ 53.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refu~sion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.« § 3 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 581 af  

 6. august 1998, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 1045 af 23. december  

 1998,  

 foreta~ges følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 § 27, stk. 5,  

 ændres  

 »§ 25, stk. 1,« til: »§ 25«.
 2.  

  

 Efter  


  

 § 27  

 indsættes:
»§ 27 a.  

  

 Kommunen giver et særligt supple~rende tilskud til enlige  

 forældre, der 1)  

 	  

    

 er beskæftigede  

 som lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende, 2)  

 	  

    

 har børn i alderen  

 fra 24 uger og indtil det fyldte 5. år, som kommunen ikke kan anvise plads i  

 et  

 dagtilbud, jf. § 7, stk. 1, og 3)  

 	  

    

 vælger  

 børnepasningsorlov med orlovsydel~se, jf. lov om orlov.
Stk. 2.  

  

 Der kan alene udbetales særligt supple~rende  

 tilskud til den af forældrene, barnet bor mest hos.
Hvis et barn bor lige  

 meget  

 hos begge forældre, udbetales særligt supplerende tilskud alene til den af  

 forældrene, hvor barnet er til~meldt folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Det særligt supplerende tilskud efter stk. 1 udgør  

 forskellen mellem orlovsydelsen og kontanthjælpens forsørgersats, jf. lov om  

 aktiv socialpolitik § 25.
 Stk. 4.  

  

 Det særligt supplerende tilskud og or~lovsydelsen  

 tilsammen kan ikke overstige 80 pct. af den hidtidige indtægt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis kommunen efter § 27 giver et sup~plerende  

 tilskud, der er højere end eller lig med tilskud efter stk. 1, udbetales  

 alene tilskud efter § 27. Hvis det særligt supplerende tilskud efter  

 stk. 1 er højere end tilskud efter § 27, udbetales alene tilskud  

 efter stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Tilskuddet udbetales af kommunen mod dokumentation for, at  

 modtageren modta~ger orlovsydelse til børnepasning.  

 « 3.  

  

 § 128  

 affattes således:
Opholdskommunen har adgang til re~fusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.  

 « 4.  

  

 I  

 § 129, stk. 2,  

 indsættes  

 efter »§ 27«: »og særligt supplerende tilskud efter § 27 a«.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgø~relse nr.  

 707 af 29. september 1998, som ændret senest ved lov nr. 1040 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 108  

 og før  

 overskriften til § 109 ind~sættes:
Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere  

 opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.  

 « § 5 I lov om kommunal udligning og generelle til~skud til  

 kommuner og amtskommuner, jf. lovbe~kendtgørelse nr. 571 af 4. juli 1997, som  

 senest ændret ved lov nr. 1015 af 23. december 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

 § 25, stk. 3,  

 indsættes  

 efter »lov om social service,«: »lov om aktiv socialpolitik,«.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter be~kendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2-5.
 Stk.  

 2.  

  

 § 1, nr. 1 og 4, har dog virkning fra  

 da~gen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk.  

 3.  

  

 § 3, nr. 1, 2 og 4, træder i kraft  

 den 1. juli 1999.
 Stk. 4.  

  

 § 27 a, stk. 1, i lov om social service som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 2, har virk~ning for forældre, der begynder  

 orlov  

 til børne~pasning fra og med den 1. juli 1999.
 Stk. 5.  

  

 § 5 har virkning fra og med tilskudsåret 2000.
