 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 7. oktober 1993, indsættes  

 efter § 9 G:
 »§ 9 H.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan dagplejere, der er omfattet af bistandslovens kapitel 14, i  

 stedet for at fradrage faktiske udgifter forbundet med dagplejen foretage et  

 standardfradrag, jf. stk. 2 og 3. Standardfradraget kan foretages uanset den  

 beløbsmæssige begrænsning i § 9, stk. 1.
Stk. 2.  Standardfradraget beregnes med den i stk. 3  

 anførte procent af den skattepligtige del af det vederlag, der modtages for  

 dagplejen.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere end 3 måneder inden for et  

 indkomstår beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er modtaget i de  

 første 90 dage af sygeperioden.
Stk. 3.  For indkomståret 1994 udgør procenten 36. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 37. For indkomståret 1996 udgør procenten  

 38. For indkomståret 1997 og følgende indkomstår udgør procenten 40.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
