 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 som ændret senest ved lov nr. 395 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 29 indsættes som 3. pkt.:
»Miljøministeren kan desuden fastsætte regler om hel eller delvis  

 ophævelse af tilslutningsret og -pligt til offentlige spildevandsanlæg.« 2. I § 30 indsættes efter stk. 4 som nye stykker:
»Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 påbud efter stk. 4 skal opfyldes ved etablering af nedsivning, såfremt der  

 kan nedsives i området.
Der skal dog ikke etableres nedsivning i det omfang,  

 der etableres andre spildevandsløsninger, der ikke medfører udledning,  

 såfremt der kan opnås tilladelse hertil og etableringen sker inden en af  

 kommunalbestyrelsen fastsat frist.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 6.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 bindende tidsfrister for, hvornår påbud efter stk. 4 skal være meddelt.« Stk. 5  bliver herefter stk. 7.
 3. § 32, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelse af  

 spildevand.
Planen skal indeholde oplysninger om § 2 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 644 af 21. juli 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Kommunalbestyrelsen forestår endvidere udførelse, drift og  

 vedligeholdelse af de i § 7 a nævnte anlæg.« 2. I § 1, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Dette gælder også de i medfør af § 7 a afholdte udgifter.« 3. § 2, stk. 6, ophæves.
 Stk. 7  og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 4. I § 3 udgår stk. 3-5, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  Ejendomme, der ikke tidligere har været  

 inddraget under et offentligt spildevandsanlæg, pålignes et  

 standardtilslutningsbidrag.
Tilslutningsbidraget forfalder, når ejendommen  

 tilsluttes eller kan tilsluttes spildevandsanlægget.
Stk. 4.  Standardtilslutningsbidraget udgør 30.000 kr.  

 eksklusive moms for en boligenhed.
For erhvervsejendomme fastsættes  

 standardtilslutningsbidraget til 30.000 kr. eksklusive moms pr. 800 m2  

 grundareal.
For erhvervsejendomme i landzone beregnes et tillagt grundareal  

 ud fra bebygget areal og en skønnet bebyggelsesprocent.
For ubebyggede  

 erhvervsejendomme i landzone skønnes et bebygget areal.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde  

 fastsætte tilslutningsbidraget lavere end standardtilslutningsbidraget, dog  

 aldrig lavere end de faktisk afholdte udgifter til detailledningsanlægget.
Stk. 6.  For ejendomme, der ikke er tilsluttet for tag-  

 og overfladevand, skal tilslutningsbidraget fastsættes til 60 pct. af de i  

 stk. 4 nævnte bidrag.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 5. I § 3 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  En ejendom, som har fået ophævet  

 tilslutningsretten og -pligten helt eller delvis, kan ved hel eller delvis  

 generhvervelse af retten og pligten til at aflede spildevand pålignes  

 tilslutningsbidrag.
Tilslutningsbidraget kan ikke overstige de af  

 kloakforsyningen afholdte udgifter i forbindelse med generhvervelsen af  

 retten og pligten til at aflede og kan maksimalt udgøre det i stk. 4 nævnte  

 beløb.
Såfremt ejendommen ved ophævelse af tilslutningsretten og -pligten har  

 fået tilbagebetalt et beløb efter § 4 a, skal tilslutningsbidraget dog som  

 minimum udgøre dette beløb.« 6. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.  Kommunalbestyrelsen kan i særlige  

 tilfælde foretage en hel eller delvis tilbagebetaling eller kræve en  

 økonomisk kompensation ved ophævelse af en ejendoms tilslutningsret og -pligt  

 til et offentligt spildevandsanlæg.
Tilbagebetalingsbeløbet kan højst  

 fastsættes til det standardtilslutningsbidrag, som ejendommen ville kunne  

 opkræves på tilbagebetalingstidspunktet, såfremt den skulle tilsluttes.
Stk. 2.  Ejendomme, der alene udtræder for tag- og  

 overfladevand, kan maksimalt få 40 pct. af det i stk. 1 nævnte maksimumsbeløb  

 tilbagebetalt.
Tilbagebetalingen skal gøres betinget af etablering af  

 alternativ bortskaffelse.« 7. Efter § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  I tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen  

 giver ejere af helårsboliger påbud efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk.  

 4, om forbedret spildevandsrensning for en eksisterende udledning, skal  

 påbudet følges af et tilbud om et kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen.
 Stk. 2.  Medlemskab af kloakforsyningen efter stk. 1  

 indebærer, at kommunalbestyrelsen skal forestå udførelse, drift og  

 vedligeholdelse på ejerens vegne af en spildevandsløsning, der rensemæssigt  

 opfylder påbudet, mod at ejeren af ejendommen betaler  

 standardtilslutningsbidrag og vandafledningsbidrag svarende til en ejendom,  

 der er tilsluttet et offentligt spildevandsanlæg, jf. §§ 2-4.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsens tilbud omfatter alene  

 udførelse, drift og vedligeholdelse af et anlæg, der økonomisk svarer til det  

 af kommunalbestyrelsen påbudte. Ønsker ejeren et mere omkostningskrævende  

 anlæg, må ejeren selv bekoste differencen.
 Stk. 4.  Udgifter til ledninger på egen grund og  

 bundfældningstank samt udgifter til elektricitet og vandforsyningsvand til  

 den valgte spildevandsløsning skal dog afholdes af ejeren af ejendommen.
Stk. 5.  Tilslutningsbidrag efter stk. 2 forfalder ved  

 kontraktens indgåelse, og vandafledningsbidrag kan opkræves fra  

 spildevandsløsningens ibrugtagning.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
§ 4 Stk. 1.  Ændringerne i lov om betalingsregler for  

 spildevandsanlæg m.v. finder anvendelse på alle betalingsvedtægter, der  

 udarbejdes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Der skal senest den 1. januar 1999 være  

 udarbejdet en fælles betalingsvedtægt for kommunen i overensstemmelse med  

 loven.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 7 a finder dog anvendelse fra  

 lovens ikrafttræden, uanset om der er udarbejdet en ny betalingsvedtægt.
 Stk. 4.  Tilbud om kontraktligt medlemskab af  

 kloakforsyningen efter § 7 a skal gives til alle ejere af helårsboliger, der  

 har fået påbud om forbedret rensning efter miljøbeskyttelseslovens § 30, stk.  

 4, efter den 18. december 1996. Dette gælder dog kun i de tilfælde, hvor der  

 ikke allerede er blevet etableret en spildevandsløsning til opfyldelse af  

 påbudet, og hvor fristen for at efterkomme påbudet ikke er overskredet.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
