 Herved bekendtgøres lov om kommunal indkomstskat, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 620 af 25. september 1987, med de ændringer, der følger  

 af § 2 i lov nr. 223 af 13. april 1988, § 8 i lov nr. 363 af 1. juli 1988, §  

 3 i lov nr. 825 af 19. december 1989, § 7 i lov nr. 250 af 25. april 1990, §  

 3 i lov nr. 895 af 21. december 1991, § 4 i lov nr. 489 af 24. juni 1992, § 3  

 i lov nr. 480 af 30. juni 1993, § 11 i lov nr. 374 af 18. maj 1994, § 1 i lov  

 nr. 90 af 8. februar 1995, § 6 i lov nr. 180 af 23. marts 1995, § 9 i lov nr.  

 312 af 17. maj 1995 og § 2 i lov nr. 385 af 14. juni 1995.
Skat af personer § 1.  Pligt til at svare kommunal indkomstskat  

 påhviler enhver person, der er indkomstskattepligtig til staten efter § 1,  

 jf. §§ 3-5, i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (Kildeskat).
 Stk. 2.  Med hensyn til den kommunale skattepligts  

 indtræden og ophør gælder reglerne om indtræden og ophør af  

 indkomstskattepligt til staten, jf. afsnit II i loven om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer m.v.
§ 2.  Skattepligtige personer svarer for kalenderåret  

 kommunal indkomstskat til den kommune (skattekommunen), hvor de har bopæl  

 eller - i mangel af bopæl - har ophold den 5. september forud for det  

 pågældende kalenderår.
Den, hvis tilstedeværelse i en kommune skyldes  

 indkaldelse til militærtjeneste eller anbringelse i et sygehus, i en  

 institution for sindslidende eller åndssvage eller i fængsel eller lignende,  

 og som samtidig har bopæl i en anden kommune, svarer skat til denne anden  

 kommune som skattekommune.
Har en person i øvrigt samtidig bopæl i to eller  

 flere kommuner, er hans skattekommune den af kommunerne, hvor han må anses  

 for at have sin hovedbopæl.
Indenrigsministeren træffer i tvivlstilfælde den  

 endelige administrative afgørelse med hensyn til spørgsmålet om, i hvilken  

 kommune en person må anses for at have sin hovedbopæl.
Stk. 2.  Skattepligtige personer, der gør tjeneste eller  

 varigt opholder sig om bord på skibe med hjemsted her i landet, og som  

 hverken har bopæl eller ophold i nogen kommune den 5. september forud for det  

 pågældende kalenderår, svarer kommunal indkomstskat til den kommune, der på  

 denne dato nærmest må betragtes som deres hjemstedskommune.
I tvivlstilfælde  

 træffer indenrigsministeren den endelige administrative afgørelse.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen i en kommune, der mener, at  

 den for en skatteyder udpegede skattekommune ikke er den rette, jf. stk. 1 og  

 2, kan, for så vidt angår personer, der var skattepligtige den 5. september  

 forud for det pågældende kalenderår, inden den 1. marts i kalenderåret rejse  

 indsigelse herimod.
Ved indtræden af skattepligt efter stk. 5 kan indsigelse  

 rejses indtil 5 måneder efter skattepligtens indtræden.
En skatteyder kan  

 rejse tilsvarende indsigelse indtil 3 måneder efter, at der er givet ham  

 underretning om, hvilken kommune der anses for hans skattekommune.
Opnås der  

 ikke enighed mellem kommunerne eller med skatteyderen om, hvilken kommune der  

 skal anses for skattekommune, afgøres spørgsmålet af amtsrådet, såfremt  

 kommunerne ligger inden for samme amtsrådskreds, ellers af  

 indenrigsministeren.
En skatteyder kan indbringe sagen for domstolene inden 6  

 måneder efter, at der er givet skatteyderen underretning om den  

 administrative afgørelse.
Stk. 4.  En skattepligtig person, der er omfattet af §  

 1, nr. 4, i lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), svarer for det eller de kalenderår, der følger efter udrejsen, i  

 stedet for sædvanlig kommunal indkomstskat et skattebeløb, der fastsættes på  

 grundlag af de regler, der gælder for beregningen af kommunal indkomstskat i  

 Københavns Kommune.
Hvis den pågældende er medlem af folkekirken, indgår også  

 de regler, der gælder for beregningen af kirkelige afgifter i Københavns  

 Kommune, i fastsættelsen af skattebeløbet, jf. dog stk. 5. Skattebeløbet  

 tilfalder statskassen, idet der dog for det kalenderår, i hvilket  

 tilbageflytning her til landet måtte finde sted, sker fordeling af  

 skattebeløbet efter reglerne i nærværende lovs § 3. Såfremt tilbageflytning  

 finder sted efter den 5. september, svares den kommunale indkomstskat for det  

 følgende kalenderår til den kommune, hvor skatteyderen på tidspunktet for  

 tilbageflytningen har den i § 2 nævnte tilknytning.
Stk. 5.  En person fritages for den del af skattebeløbet  

 efter stk. 4, der fastsættes på grundlag af de regler, der gælder for  

 beregning af kirkelige afgifter i Københavns Kommune, når det dokumenteres,  

 at den pågældende har forpligtet sig til at yde bidrag af mindst samme  

 størrelse til en menighed under Dansk Kirke i Udlandet eller Dansk  

 Sømandskirke i fremmede Havne.
Kirkeministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stk. 6.  Ved skattepligts indtræden i kalenderåret  

 svarer skatteyderen kommunal indkomstskat til den kommune, hvor han på  

 tidspunktet for skattepligtens indtræden har den tilknytning, der er nævnt i  

 denne paragraf.
Indtræder skattepligten i tiden fra den 6. september til den  

 31. december, svares også den kommunale indkomstskat for det følgende  

 kalenderår til denne kommune.
Stk. 7.  Er det ikke muligt efter foranstående  

 bestemmelser at afgøre, til hvilken kommune en person skal svare kommunal  

 indkomstskat, svares skatten til den kommune, der nærmest må betragtes som  

 den pågældendes hjemstedskommune.
I tvivlstilfælde træffer  

 indenrigsministeren den endelige administrative afgørelse.
§ 3.  Fraflytter en skatteyder skattekommunen, således  

 at bopælen i denne kommune opgives, fordeler staten en andel af den kommunale  

 indkomstskat, der påhviler skatteyderen, til tilflytningskommunen.
Dette  

 gælder dog kun, hvis bopælen i tilflytningskommunen bevares i mindst 3  

 måneder.
Stk. 2.  Andelen fastsættes forholdsmæssigt på grundlag  

 af den periode, hvori skatteyderen ifølge oplysningerne i det centrale  

 skatteyderregister (CSR) har haft bopæl i tilflytningskommunen, idet  

 periodens varighed regnes fra begyndelsen af det kvartal, der følger efter  

 flytningen og indtil udgangen af det kvartal, hvori der eventuelt sker  

 fraflytning.
Varigheden regnes dog fra flyttedagen, hvis flytningen sker den  

 første dag i et kvartal.
Skal Københavns eller Frederiksberg kommune afgive  

 en andel, afgives kun 60 pct. af andelen.
 Stk. 3.  Flytter skatteyderen fra tilflytningskommunen  

 til en anden kommune end skattekommunen, skal også den nye  

 tilflytningskommune have andel i kommuneskatten efter reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Fordelingen efter stk. 1-3 kan undlades, hvis  

 det af administrative grunde findes uhensigtsmæssigt at foretage den.
 Stk. 5.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om afregningen af de beløb, der tilkommer en andelsberettiget kommune.
 §§ 3 a og 4. (Ophævet ved lov nr. 130 af 28. marts 1984).
§ 5.  Kommunal indkomstskat beregnes på grundlag af  

 den til statsskat opgjorte skattepligtige almindelige indkomst.
Skatten  

 nedsættes efter personskattelovens §§ 10-12, jf. til dels § 9.
 Stk. 2.  Den indkomst, hvoraf kommunal indkomstskat  

 beregnes, afrundes efter samme regler som gælder for afrunding af den  

 indkomst, hvoraf skatten til staten beregnes.
 Stk. 3.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end et år, beregnes og svares indkomstskatten efter  

 tilsvarende regler som fastsat for indkomstskatten til staten.
 § 6.  Kommunal indkomstskat svares med den  

 udskrivningsprocent, der fastsættes af kommunalbestyrelsen for det pågældende  

 kalenderår, og som skal angive forholdet mellem på den ene side de beløb, der  

 skal udskrives som kommunal indkomstskat, og på den anden side summen af de  

 forventede skattepligtige indkomster reduceret med de beløb, hvoraf de i § 5,  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte nedsættelser skal beregnes (udskrivningsgrundlag).  

 Fremkommer der ved beregningen af udskrivningsprocenten flere decimaler,  

 forhøjes den første med 1, og de øvrige bortkastes.
 § 7.  Kommunalbestyrelsen kan enten selv skønne over  

 udskrivningsgrundlaget eller anvende et af indenrigsministeren udmeldt  

 udskrivningsgrundlag.
Stk. 2.  Det af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag vedrører de selvangivne indkomster uden hensyn til  

 senere ligningsmæssige ændringer.
Det udmeldte udskrivningsgrundlag  

 fastsættes ud fra en opgørelse af kommunens udskrivningsgrundlag for året 2  

 år forud for beregningsåret reguleret med en fremskrivningsprocent for  

 udviklingen i det kommunale udskrivningsgrundlag.
Indenrigsministeren  

 fastsætter bestemmelser om fremskrivningsgrundlaget for henholdsvis  

 kommunernes og amtskommunernes udskrivningsgrundlag og giver meddelelse om de  

 udmeldte udskrivningsgrundlag senest den 1. juli i året forud for det  

 indkomstår, de vedrører.
Fremskrivningsprocenten for kommunernes henholdsvis  

 amtskommunernes udskrivningsgrundlag fastsættes af finansministeren med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
 Stk. 3.  For kommuner, der selv har skønnet over  

 udskrivningsgrundlaget, foretages afregning efter §§ 15, 16 og 16 b.
 Stk. 4.  For kommuner, der har anvendt det af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag, foretages afregning efter  

 § 15 samt §§ 16 a og 16 b.
 Skat af statsinstitutioner m.v.
§ 8.  Staten og dens institutioner er pligtige at  

 svare kommunal indkomstskat, for så vidt angår indtægter fra  

 udlejningsejendomme, landejendomme, skove eller fabriksdrift.
Skatten svares  

 for et finansår af den pågældende indtægt i det forudgående kalenderår  

 (regnskabsår) med vedkommende kommunes udskrivningsprocent for det til  

 finansåret svarende kalenderår.
Stk. 2.  Skattepligten er betinget af, at den  

 skattepligtige virksomhed er drevet i vedkommende kommune den 1. april i  

 kalenderåret efter finansåret samt i det forud herfor liggende indkomstår  

 eller i en del heraf.
Skattepligten ophører ved erhvervsforholdets ophør.
Stk. 3.  De omhandlede statsinstitutioner skal til den  

 eller de vedkommende kommunalbestyrelser årligt indsende anmeldelse om  

 indkomsten efter nærmere af indenrigsministeren fastsatte regler.
Såfremt en  

 virksomhed foregår i flere kommuner, afgøres det ved indbyrdes forhandling  

 imellem de pågældende kommuner, hvor stor en del af indtægten der må anses  

 for at hidrøre fra hver af disse.
Opnås der ikke enighed herom mellem  

 kommunerne, afgøres fordelingen endeligt af indenrigsministeren så vidt  

 muligt efter fordelingsregler svarende til de regler, der i § 11 er fastsat  

 for fordeling af den kommunale andel af skatten af aktieselskaber m.v.
Stk. 4.  Imod de stedfundne skatteansættelser kan der  

 fremsættes skriftlig indsigelse over for vedkommende kommunalbestyrelse.  

 Sådan indsigelse må være fremsat senest 1 måned efter, at der er givet  

 meddelelse om ansættelsen.
Tages indsigelsen ikke til følge, kan afgørelse  

 indtil 1 måned efter, at der er givet meddelelse herom, påklages til  

 indenrigsministeren.
Klager, som angår størrelsen af den skattepligtige  

 indtægt, skal dog forelægges Landsskatteretten til afgørelse.
I det omfang en  

 klage ikke vedrører spørgsmålet om indtægtens fordeling mellem flere kommuner  

 (jf. stk. 3), kan de af indenrigsministeren trufne afgørelser indtil 6  

 måneder efter, at afgørelsen er meddelt klageren, indbringes for domstolene.  

 Kommunalbestyrelsens meddelelser til den skattepligtige om skatteansættelsen  

 skal indeholde udtrykkelig angivelsen af den myndighed, hvortil ansættelsen  

 kan påklages, samt af klagefristen.
 Stk. 5.  De pålignede skattebeløb indkræves efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse i 1 eller flere terminer.
 Stk. 6.  Post Danmark er undtaget for skattepligten  

 efter stk. 1.
§ 9.  Personer, der omfattes af § 2, stk. 1, litra a),  

 b), d) og e) i loven om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer  

 m.v., er pligtige til at svare kommunal indkomstskat af samme indkomst,  

 hvoraf der svares indkomstskat til staten.
Det samme gælder for personer, der  

 omfattes af § 2, stk. 1, litra j, i nævnte lov, i det omfang de ikke  

 beskattes efter reglerne i lovens § 48 C.
I tilfælde, hvor der i medfør af  

 personskattelovens § 10, stk. 5, skal ske nedsættelse af de beregnede skatter  

 under anvendelse af personfradrag, nedsættes den kommunale indkomstskat under  

 anvendelse af samme personfradrag.
Skatten svares med den gennemsnitlige  

 samlede kommunale og amtskommunale udskrivningsprocent for det pågældende  

 kalenderår nedrundet til nærmeste hele procent.
Skatten tilfalder den  

 kommune, der skal foretage slutligningen for de pågældende personer.
 Stk. 2.  Ministeren for skatter og afgifter fastsætter  

 efter forhandling med indenrigsministeren de nærmere regler for statskassens  

 afregning med kommunerne af de dem i henhold til nærværende paragraf  

 tilkommende beløb.
 Skat af aktieselskaber m.v.
 § 10.  Selskaber, foreninger og fonde m.v. svarer  

 indkomstskat i henhold til selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
Stk. 2.  Den i § 23 i selskabsskatteloven og den i § 13  

 i fondsbeskatningsloven omhandlede kommunale andel af indkomstskatten med  

 tillæg af eventuelle renter i anledning af for sen indbetaling tilfalder den  

 eller de kommuner, hvori selskabet, foreningen m.v. driver virksomhed den 1.  

 april i kalenderåret efter indkomståret eller ved et forskudt indkomstår den  

 1. april i kalenderåret efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår  

 træder i stedet for.
Sker beskatning efter bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 7, tilfalder andelen den eller de kommuner, hvori  

 virksomheden er drevet.
Stk. 3.  Virksomhed anses for drevet i den eller de  

 kommuner, i hvilke selskabet, foreningen m.v. oppebærer indtægt af fast  

 ejendom eller har selvstændige kontor-, forretnings- eller lagerlokaler med  

 der beskæftiget personale eller har selvstændige produktions- eller  

 driftsanlæg.
Virksomhed ved transport af personer eller gods på land anses  

 dog alene drevet i den i § 12, stk. 1, omhandlede kommune og virksomhed ved  

 havfiskeri alene i den kommune, hvor vedkommende fartøj må anses for nærmest  

 hjemmehørende.
Såfremt den foran i stk. 2 omhandlede andel ikke overstiger  

 25.000 kr., anses virksomhed i alle tilfælde alene for drevet i den i § 12,  

 stk. 1, omhandlede kommune, og det samme gælder, såfremt ingen anden kommune  

 efter foranstående bestemmelser kan komme i betragtning.
Beløbet reguleres  

 efter personskattelovens § 20, dog således, at det regulerede beløb afrundes  

 opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1.000.
§ 11.  Anses efter § 10, stk. 3, virksomhed for drevet  

 i flere kommuner, fordeles - medmindre de berettigede kommuner træffer anden  

 aftale - den i § 10, stk. 2, nævnte andel af indkomstskatten m.v. mellem  

 kommunerne i det forhold, hvori nettoindtægten må anses for at være faldet i  

 disse.
Hvis en del af nettoindtægten hidrører fra virksomhed i udlandet,  

 anses denne del af falde i de berettigede kommuner i samme forhold som den  

 del af nettoindtægten, der hidrører fra virksomhed her i landet.
Stk. 2.  Kan nettoindtægten i de enkelte kommuner ikke  

 umiddelbart udledes af regnskabet, anses nettoindtægten som regel for at  

 falde i disse i forhold til summen af de lønninger, herunder også tantiemer  

 og overskudsandele, som i det sidst forløbne regnskabsår er blevet udbetalt  

 til de ved virksomheden i hver af de pågældende kommuner beskæftigede  

 personer.
Nettoindtægten for banker og sparekasser fordeles i alle tilfælde  

 mellem de berettigede kommuner efter lønningsreglen i 1. punktum, medmindre  

 kommunerne træffer anden aftale.
Vedrører virksomheden fast ejendom, der er  

 beliggende i flere kommuner, fordeles nettoindtægten herfra dog som regel i  

 forhold til ejendomsværdierne i de pågældende kommuner, og med hensyn til  

 forsikringsforetagender anses nettoindtægten som regel for at falde i de  

 enkelte kommuner i samme forhold som bruttopræmieindtægten.
 Stk. 3.  Dersom ingen af de nævnte fordelingsregler er  

 anvendelige, og der ikke imellem kommunerne kan opnås enighed om fordelingen,  

 fastsætter fordelingsnævnet, jf. § 12 a, i hvilket forhold nettoindtægten  

 skal anses at være faldet i de enkelte kommuner.
Stk. 4.  Beløb på mindre end 3.000 kr., der efter stk.  

 1-3 tilkommer en kommune som andel af den kommunale andel af indkomstskatten  

 efter § 10, stk. 2, afregnes dog ikke.
Sådanne beløb tilfalder ubeskåret den  

 kommune, der er nævnt i § 12, stk. 1. Beløbet reguleres efter  

 personskattelovens § 20, dog således, at det regulerede beløb afrundes opad  

 til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 1.000.
§ 12.  Det påhviler den i § 24 i selskabsskatteloven  

 og den i § 14 i fondsbeskatningsloven omhandlede kommune at forestå  

 fordelingen i henhold til § 11 af den kommunale andel af indkomstskatten  

 mellem de berettigede kommuner.
Fordelingsnævnet, jf. § 12 a, kan bestemme,  

 at en anden kommune, hvortil den pågældende virksomhed må anses for nærmere  

 knyttet, skal forestå fordelingen.
Stk. 2.  De kommuner, der anser sig for berettigede til  

 andel i skatten fra et selskab eller en forening m.v., skal inden udgangen af  

 september måned i det kalenderår, der følger efter indkomståret, eller ved et  

 forskudt indkomstår inden udgangen af september måned i kalenderåret efter  

 det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for, anmelde  

 dette til den kommune, der er nævnt i stk. 1. Særskilt anmeldelse herom er  

 dog ikke nødvendig, hvis der er indgivet anmeldelse med virkning for et  

 tidligere indkomstår eller skatteår, og denne anmeldelse ikke senere er  

 annulleret enten af kommunen selv eller af den kommune, der er nævnt i stk.  

 1. Er den kommune, der er nævnt i stk. 1, i øvrigt bekendt med, at  

 vedkommende selskab eller forening m.v. i det pågældende indkomstår tillige  

 har drevet en væsentlig del af sin virksomhed i andre kommuner, inddrages  

 disse i fordelingen.
Hvis den kommune, der er nævnt i stk. 1, afregner de  

 andele, der tilkommer andre kommuner, efter den 31. marts i det andet  

 kalenderår efter indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår efter den 31.  

 marts i det andet kalenderår efter det kalenderår, som det forskudte  

 indkomstår træder i stedet for, forhøjes andelene med et tillæg, der beregnes  

 med 11/2 pct. pr. påbegyndt måned fra den 1. april i det andet kalenderår  

 efter indkomståret, eller ved et forskudt indkomstår den 1. april i det andet  

 kalenderår efter det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet  

 for, at regne.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 beregningen af tillægget.
 Stk. 3.  Mener en kommune, at den med urette er holdt  

 uden for fordelingen, eller at en anden kommune med urette er medtaget ved  

 fordelingen, eller anser kommunen fordelingen for at være urigtig, kan  

 spørgsmålet inden 3 måneder efter fordelingens foretagelse indbringes for  

 fordelingsnævnet.
 § 12 a.  Fordelingsnævnet træffer afgørelser i de  

 sager, der er omhandlet i § 11, stk. 3, § 12, stk. 1, 2. punktum, og i § 12,  

 stk. 3.
Stk. 2.  Fordelingsnævnet består af 7 medlemmer, der  

 udpeges for 4 år ad gangen af indenrigsministeren.
Ministeren udpeger  

 formanden.
Af de øvrige medlemmer udpeges 4 efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening, 1 efter indstilling fra Københavns Kommunalbestyrelse og 1  

 efter indstilling fra Frederiksberg Kommunalbestyrelse.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren kan fastsætte en  

 forretningsorden for nævnet.
§ 13.  Bestyrelser for selskaber, foreninger m.v. er  

 pligtige på forlangende at give ligningsmyndigheden i den kommune, der  

 foretager fordelingen, og fordelingsnævnet de oplysninger, der er nødvendige  

 for fordelingens foretagelse.
Vægrer nogen sig ved at efterkomme et sådant  

 forlangende, kan indenrigsministeren om fornødent fremtvinge pligtens  

 efterkommelse ved pålæg af en daglig bøde.
Bøderne, der tilfalder  

 statskassen, kan inddrives ved udpantning.
 Skattens opkrævning og afregning m.v.
 § 14.  For opkrævning af kommunal indkomstskat af  

 personer samt af de kirkelige afgifter gælder de i loven om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer m.v. indeholdte bestemmelser.
§ 15.  Staten udbetaler til den enkelte kommune ved  

 begyndelsen af hver måned et beløb til foreløbig dækning af kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter.
Den månedlige udbetaling skal svare til  

 en tolvtedel af det årlige beløb, der efter det for kommunen vedtagne  

 årsbudget udgør dens indtægt ved indkomstskat og kirkelige afgifter af  

 personer.
 § 16.  For kommuner, der selv har skønnet over  

 udskrivningsgrundlaget, foretages regulering efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder  

 beløb, der som følge af ændringer i skatteansættelser, bevillingsmæssig  

 eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i tilgang eller  

 til afgang, et større beløb end summen af de månedlige beløb, der efter § 15  

 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, udbetaler statskassen  

 forskelsbeløbet til kommunen i året 2 år efter dette kalenderår.  

 Forskelsbeløbet opgøres på grundlag af de oplysninger, der foreligger pr. 1.  

 maj i året 2 år efter kalenderåret.
Overstiger forskelsbeløbet med tillæg af  

 efterreguleringsbeløb i henhold til lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner 3 pct. af summen af de månedlige beløb,  

 der efter § 15 er udbetalt til kommunen for det pågældende kalenderår,  

 forhøjes det med et tillæg, der beregnes af den overskydende del af  

 forskelsbeløbet inklusive de nævnte efterreguleringsbeløb med en procent, der  

 svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli året forud for  

 kalenderåret.
Forskelsbeløbet inklusive eventuelt tillæg udbetales med en  

 tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og december.
Stk. 3.  Udgør de kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder  

 beløb, der som følge af ændringer i skatteansættelser, bevillingsmæssig  

 eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i tilgang eller  

 til afgang, et mindre beløb end summen af de månedlige beløb, der efter § 15  

 er udbetalt til kommunen i det pågældende kalenderår, modregnes  

 forskelsbeløbet over for kommunen i året 2 år efter det pågældende  

 kalenderår.
Forskelsbeløbet opgøres på grundlag af de oplysninger, der  

 foreligger pr. 1. maj i året 2 år efter kalenderåret.
Overstiger  

 forskelsbeløbet med tillæg af efterreguleringsbeløb i henhold til lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner 3 pct.  

 af summen af de månedlige beløb, der efter § 15 er udbetalt til kommunen for  

 det pågældende kalenderår, forhøjes det med et tillæg, der beregnes af den  

 overskydende del af forskelsbeløbet inklusive de nævnte efterreguleringsbeløb  

 med en procent, der svarer til 2 gange Nationalbankens diskonto den 1. juli i  

 året forud for det pågældende kalenderår tillagt 8 pct.
Forskelsbeløbet  

 inklusive eventuelt tillæg modregnes med en tredjedel i hvert af de beløb,  

 der tilkommer kommunen for månederne oktober, november og december.
En  

 kommune kan nedsætte det udbetalte forskudsbeløb vedrørende kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter ved senest den 1. december i det  

 pågældende kalenderår til statskassen at indbetale et beløb, der fragår ved  

 beregning af forskelsbeløbet efter 1. pkt.
 § 16 a.  For kommuner, der har anvendt det af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag, jf. § 7, foretages  

 regulering efter reglerne i stk. 2 og 3.
Stk. 2.  I året 2 år efter kalenderåret afregnes et  

 beløb, der udgør forskellen mellem den kommunale indkomstskat og de kirkelige  

 afgifter, der opgøres ved beregningen af slutskat for et kalenderår, herunder  

 beløb, der følger af ændringer i skatteansættelser, og den beregnede skat af  

 de selvangivne indkomster, jf. § 7, stk. 2, 1. pkt., for kalenderåret,  

 fratrukket eventuelle forskudsbeløb efter stk. 3. Dette forskelsbeløb  

 tillægges eller fratrækkes beløb, der er registreret vedrørende  

 bevillingsmæssig eftergivelse, uerholdelighed eller beløb, der af andre  

 grunde er ført i tilgang eller til afgang.
Beløbet opgøres på grundlag af de  

 oplysninger, der foreligger pr. 1. maj i året 2 år efter kalenderåret.  

 Beløbet tillægges henholdsvis modregnes med en tredjedel i hvert af de beløb,  

 der tilkommer kommunen for månederne oktober, november og december.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan forlange i kalenderåret  

 at få udbetalt et beløb til foreløbig dækning af ligningsprovenuet, jf. stk.  

 2. Beløbet udbetales sammen med beløb efter § 15, men medgår ikke i  

 beregningen af udskrivningsprocenten, jf. § 6. Beløbet kan højst udgøre 1  

 procent af beløb efter § 15.
 § 16 b.  Efter reglerne i stk. 2-5 foretages der  

 regulering og afregning for alle kommuner.
Stk. 2.  På grundlag af en opgørelse foretaget hvert år  

 pr. 1. maj sker der igen afregning af kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, ligeledes beløb, der som følge af ændringer i skatteansættelserne,  

 bevillingsmæssig eftergivelse, uerholdelighed eller af andre grunde er ført i  

 tilgang eller til afgang siden 1. maj året før.
De nævnte skattebeløb  

 afregnes med et tillæg af 6 pct. for hvert år, der er forløbet efter den 1.  

 maj i det år, hvori slutskatten beregnes.
Skattebeløbene inklusive tillæg  

 afregnes med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober, november og  

 december.
Medfører afgangsførelsen ved bevillingsmæssig eftergivelse eller  

 uerholdelighed af skattebeløb for år, hvortil der er overført restskat m.v.  

 efter § 61, stk. 3, i kildeskatteloven, at der foreligger udækkede beløb af  

 en sådan restskat m.v., bærer den eller de kommuner, der er berettiget til  

 kommunal indkomstskat for det år, hvortil restskatten m.v. er overført, en  

 forholdsmæssig anpart af tabet.
Stk. 3.  Kommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter, der endnu ikke er inddrevet den 1. maj i det tredje år efter det  

 indkomstår, skatterne vedrører, afregnes i dette år.
Beløbene modregnes med  

 en tredjedel i hvert af de beløb, der tilkommer kommunen for månederne  

 oktober, november og december i dette år.
Reglerne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, når der inden den 1. maj efter reglerne i §§ 73 B og C i  

 kildeskatteloven er bevilget henstand på grund af skyldnerens økonomiske  

 forhold, eller der efter § 73 E i kildeskatteloven er bevilget henstand i  

 forbindelse med klage over skatteansættelser, eller når de kommunale  

 inddrivelsesmyndigheder har bevilget henstand af længere varighed.
Endvidere  

 finder 1. pkt. ikke anvendelse, hvis skyldnerens bo inden den 1. maj er taget  

 under konkursbehandling, eller hvis boet efter skyldneren er taget under  

 offentligt skifte.
Reglerne i 3. og 4. pkt. finder kun anvendelse, i det  

 omfang skyldnerens restance for indkomståret overstiger et grundbeløb på  

 22.000 kr.
Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Kommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter omfattet af 3. og 4. pkt. opgøres pr.  

 førstkommende 1. maj, efter at den bevilgede henstand er udløbet eller  

 bobehandlingen er afsluttet, og afregnes med en tredjedel hver den 1. i  

 månederne oktober, november og december.
Told- og Skattestyrelsen kan for  

 enkeltstående restancer aftale med en kommune, at der ikke skal ske afregning  

 efter reglerne i 1. pkt.
Sådanne aftaler kan indgås, hvor det beløb, der  

 skyldes, er meget betydeligt, en afregning af beløbet efter 1. pkt. vil have  

 væsentlig betydning for den berørte kommunes likviditet og økonomi i øvrigt,  

 beløbet på grund af særlige omstændigheder ikke kan inddrives for nærværende,  

 samt at der er udsigt til, at beløbet på længere sigt kan inddrives.
Det skal  

 i aftalen fastsættes, hvor længe den løber, og det omhandlede beløb skal  

 indgå i opgørelsen pr. førstkommende 1. maj efter det således aftalte  

 udløbstidspunkt og afregnes med en tredjedel hver den 1. i månederne oktober,  

 november og december.
Stk. 4.  Staten afregner som led i afregningen efter §§  

 15, 16 og 16 a over for kommunen en andel af virksomhedsskatten efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 2, der beregnes med udskrivningsprocenten  

 for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter af den del af virksomhedernes  

 overskud, hvoraf der skal betales virksomhedsskat.
Ved afregningen af  

 slutskatten skal kommunen betale staten et beløb, der beregnes med  

 udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter af  

 beregningsgrundlaget for den virksomhedsskat, der efter  

 virksomhedsskattelovens § 10, stk. 3, og § 13, stk. 1, fradrages i de  

 skattepligtiges slutskatter. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse på  

 konjunkturudligningsskat efter virksomhedsskattelovens § 22 b.
Stk. 5.  Staten afregner som led i afregningen efter §§  

 15, 16 og 16 a over for kommunerne en andel af skat af aktieindkomst.
Andelen  

 beregnes med udskrivningsprocenten for kommunal indkomstskat og kirkelige  

 afgifter af den del af aktieindkomsten, der overstiger beløbsgrænsen i  

 personskattelovens § 8 a, stk. 2.
 § 17.  Med hensyn til virkningerne af urigtig  

 selvangivelse, pligten til rettidig indbetaling af kommunal indkomstskat og  

 kirkelige afgifter uanset klage over eller indsigelse imod  

 indkomstansættelsen af skatte- og afgiftsbeløb, ydelse af rentegodtgørelse  

 m.v. finder reglerne i statsskattelovgivningen tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for gennemførelsen af bestemmelserne i nærværende lov.
§ 19.  (Ikrafttrædelsesbestemmelse.
Udeladt).
 § 20.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 385 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og finder  

 anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2-8. (Udeladt).
