 Herved bekendtgøres lov om erhvervsdrivende fonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 862 af 14. december 1990, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 350 af 6. juni 1991.
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven finder anvendelse på fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner, der efter stk. 2 anses for at  

 være erhvervsdrivende (erhvervsdrivende fonde).
 Stk. 2.  En fond anses efter denne lov for  

 erhvervsdrivende, hvis den:
 Stk. 3.  En fond anses dog ikke for erhvervsdrivende,  

 hvis den virksomhed, fonden udøver eller har den i stk. 2, nr. 3, anførte  

 forbindelse med, er af begrænset omfang eller kun omfatter en uvæsentlig del  

 af fondens samlede formue.
 Stk. 4.  Loven omfatter ikke:
 Stk. 5.  Fondsmyndigheden kan med industriministerens  

 samtykke bestemme, at en fond, som på anden måde end efter denne lov er  

 undergivet offentligt tilsyn og økonomisk kontrol, helt eller delvis skal  

 være undtaget fra loven.
Stk. 6.  I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen oprettes en  

 fortegnelse over de fonde, som i medfør af stk. 4 og 5 ikke er omfattet af  

 loven.
Industriministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 7.  Reglen i § 57 a finder tilsvarende anvendelse  

 på fonde, der falder uden for lovens område efter stk. 4-5. Afgørelse træffes  

 af den pågældende tilsynsmyndighed.
 § 2.  En fond, som omfattes af § 1, stk. 2, nr. 3,  

 anses som moderfond, og den eller de aktie- eller anpartsselskaber eller  

 andre virksomheder, med hvilke fonden har den der anførte forbindelse, anses  

 som dattervirksomheder.
 Stk. 2.  En moderfond og dens dattervirksomheder udgør i  

 forening en koncern.
 § 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgør i  

 tvivlstilfælde, om en fond er omfattet af denne lov.
Navn § 4.  Erhvervsdrivende fonde skal i deres navn benytte  

 ordet »fond«.
Stk. 2.  Erhvervsdrivende fondes navne skal tydeligt  

 adskille sig fra andre fondes navne og må ikke være egnede til at vildlede.
I  

 navnet må der ikke uberettiget optages slægtsnavn, firma, særegent navn på  

 fast ejendom, varemærke, forretningskendetegn o. lign., der ikke tilkommer  

 fonden, eller noget, som kan forveksles hermed.
 Stk. 3.  En erhvervsdrivende fonds navn, hjemsted  

 (hovedkontor) samt det registreringsnummer, hvorunder den er indført i  

 registeret for erhvervsdrivende fonde, skal anføres på fondens breve og andre  

 forretningspapirer.
Stk. 4.  Udøver fonden tillige virksomhed under  

 anvendelse af binavne, skal disse angives i vedtægten i forbindelse med  

 fondens navn.
Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på erhvervsdrivende  

 fondes binavne.
Ved benyttelse af binavnet skal fondens hovednavn tilføjes  

 binavnet i parentes.
Registrering af stiftelsen Vedtægt § 5.  En erhvervsdrivende fond skal af bestyrelsen  

 anmeldes til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen (registeret for  

 erhvervsdrivende fonde).
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan kræve de  

 oplysninger, der er nødvendige for at bedømme, om betingelserne for  

 registrering er opfyldt.
§ 6.  En erhvervsdrivende fond, der ikke er  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ikke som sådan erhverve  

 rettigheder eller indgå forpligtelser.
Den kan heller ikke være part i  

 retssager bortset fra søgsmål om stiftelsen.
Stk. 2.  For forpligtelser, der før registreringen  

 indgås på fondens vegne, hæfter de, der har indgået forpligtelsen eller har  

 medansvar herfor, solidarisk.
Ved registreringen overtager fonden disse  

 forpligtelser.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder ikke for  

 fonde, der tidligere har drevet virksomhed i henhold til lov om fonde og  

 visse foreninger.
§ 7.  For en erhvervsdrivende fond skal der oprettes  

 en vedtægt.
Denne skal indeholde angivelse af:
 Stk. 2.  Dokumenter, hvortil der henvises i vedtægten,  

 men hvis hovedindhold ikke er gengivet i vedtægten, skal vedhæftes denne.
 Stk. 3.  Fastsætter bestyrelsen almindelige  

 retningslinier vedrørende de i stk. 1, nr. 4 og 10, nævnte forhold, skal  

 disse indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 8.  Bestemmelser i en vedtægt, der tillægger  

 medlemmer af en bestemt familie eller visse familier fortrinsret til uddeling  

 fra en fond, har ikke retsvirkning efter deres indhold, i det omfang  

 fortrinsretten rækker videre end til personer, der lever på  

 stiftelsestidspunktet, og til een i forhold til disse ufødt generation.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder tilsvarende for  

 bestemmelser i en vedtægt, der tillægger medlemmer af en bestemt familie  

 eller visse familier fortrinsret til at indtage en bestemt stilling eller til  

 på anden måde, herunder i form af arbejdsvederlag, at oppebære økonomiske  

 ydelser fra fonden eller fra en virksomhed, hvorover fonden har en  

 bestemmende indflydelse.
Dette gælder dog ikke hverv som medlem af  

 bestyrelsen.
Kapital § 9.  En erhvervsdrivende fond skal have en  

 grundkapital på mindst 300.000 kr.
Fonden kan ikke registreres, før den i  

 vedtægten fastsatte grundkapital er fuldt indbetalt.
Stk. 2.  Skal indbetaling af en fonds grundkapital helt  

 eller delvis ske i andre værdier end i kontanter (apportindskud), eller skal  

 en fond overtage sådanne værdier i forbindelse med oprettelsen, skal der  

 redegøres for de omstændigheder, der er af betydning for bedømmelsen af  

 indskuddet eller overtagelsen.
Redegørelsen skal indeholde en beskrivelse af  

 de enkelte indskudte eller overtagne aktiver og skal angive navn og bopæl på  

 de personer, der er omfattet af aftale om indskud eller overtagelse.
I  

 forbindelse hermed skal der afgives erklæring af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor om den værdi, hvortil de indskudte eller overtagne  

 aktiver kan optages i balancen, herunder oplysning om den anvendte  

 fremgangsmåde ved vurderingen.
 Stk. 3.  Apportindskud skal kunne gøres til genstand for  

 økonomisk vurdering og kan ikke foretages ved påtagelse af forpligtelse til  

 at udføre arbejde eller erlægge tjenesteydelse.
Stk. 4.  For aktier og obligationer, der er optaget til  

 notering på Københavns Fondsbørs, kan den senest noterede køberkurs lægges  

 til grund.
For andre aktier, for andre obligationer, for anparter i  

 anpartsselskaber samt for kapitalandele i dattervirksomheder kan skattekursen  

 lægges til grund.
 Stk. 5.  Såfremt erklæring ikke er afgivet inden for de  

 sidste fire måneder før anmeldelse i henhold til § 53, stk. 2, skal der  

 afgives en supplerende erklæring fra den revisor, der har afgivet  

 erklæringen, om apportindskuddets værdi i mellemtiden er ændret væsentligt.
 § 10.  En erhvervsdrivende fonds grundkapital kan  

 forhøjes ved bestyrelsens beslutning:
 Stk. 2.  Bestyrelsen foretager de ændringer af  

 vedtægten, der er en nødvendig følge af en forhøjelse i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Ved kapitalforhøjelse, der sker på grundlag af  

 arv, gave eller lignende bidrag i andre værdier end kontanter, gælder  

 reglerne i § 9, stk. 2-5, idet erklæring efter stk. 2, sidste pkt., dog  

 afgives af fondens revisor.
 Stk. 4.  Ved kapitalforhøjelse, der sker i form af  

 overførelse af reserver eller overskud, skal fondens revisor afgive erklæring  

 om, at fondens økonomiske stilling ikke er forringet på en sådan måde, at de  

 reserver eller overskud, der overføres, ikke længere er til stede.
 Stk. 5.  Kapitalforhøjelse efter stk. 1 skal anmeldes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden en måned efter beslutning om  

 overførelse fra reserver eller overskud, henholdsvis efter indbetaling af  

 forhøjelsesbeløbet.
§ 11.  Nedsættelse af grundkapitalen kræver  

 fondsmyndighedens samtykke.
Industriministeren kan fastsætte regler om  

 meddelelse af samtykke, herunder om underretning af kreditorer, og om  

 indgivelse af anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Vedtægten kan bestemme, at grundkapitalen  

 gennem et nærmere fastsat tidsrum skal nedsættes med bestemte beløb eller  

 bestemte andele med henblik på uddeling til formålet.
De nødvendige  

 vedtægtsændringer som følge af en nedsættelse besluttes af bestyrelsen og  

 skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden en måned efter  

 beslutningen.
Uddeling i henhold til 1. pkt. og nedsættelse af grundkapitalen  

 kan kun ske, såfremt fondens revisor erklærer, at fonden efter uddelingen vil  

 have utvivlsomt tilstrækkelige midler til at dække sine kreditorer.
 Stk. 3.  Grundkapitalen kan ikke nedsættes til et beløb  

 under det i § 9, stk. 1, 1. pkt., fastsatte mindstebeløb.
Ledelse § 12.  En erhvervsdrivende fond ledes af en  

 bestyrelse, der ud over de bestyrelsesmedlemmer, der vælges efter § 22, stk.  

 1, 1. pkt., består af mindst 3 medlemmer.
En fortegnelse over medlemmerne af  

 bestyrelsen skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved  

 registreringen.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan ansætte en eller flere  

 direktører.
Stk. 3.  Flertallet af bestyrelsens medlemmer må ikke  

 være ansat som direktører i fonden.
En direktør må ikke uden  

 fondsmyndighedens samtykke vælges til formand.
§ 13.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige.
Direktører og mindst halvdelen af bestyrelsesmedlemmerne skal være  

 bosat her i landet, medmindre fondsmyndigheden undtager fra dette krav eller  

 kravet strider mod internationale forpligtelser.
 § 14.  Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde  

 af bestyrelsen.
 Stk. 2.  Et bestyrelsesmedlem skal udtræde, såfremt  

 denne er under konkurs.
 Stk. 3.  Et bestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i en  

 handling, som gør den pågældende uværdig til fortsat at være medlem af  

 bestyrelsen, skal udtræde af bestyrelsen.
 Stk. 4.  Et bestyrelsesmedlem, som på grund af  

 længerevarende sygdom eller anden svækkelse har vist sig ude af stand til at  

 beklæde hvervet som medlem af bestyrelsen, eller som har vist sig klart  

 uegnet, skal udtræde af bestyrelsen.
 § 15.  Fondsmyndigheden kan afsætte et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der ikke opfylder betingelserne i § 13.  

 Fondsmyndigheden kan endvidere afsætte et bestyrelsesmedlem, der ikke  

 opfylder kravene i oprettelsesdokumentet for fonden eller vedtægten, eller  

 som skal udtræde af bestyrelsen efter reglerne i § 14, stk. 2-4.
 § 16.  Ved et bestyrelsesmedlems afgang udpeges det  

 nye medlem i overensstemmelse med vedtægten.
 Stk. 2.  Sker udpegning ikke i overensstemmelse med  

 vedtægten, foretages den af fondsmyndigheden.
 § 17.  Stifteren, dennes ægtefælle eller personer, der  

 er knyttet til de nævnte personer ved slægts- eller svogerskab i ret op-  

 eller nedstigende linje eller sidelinjen så nært som søskende, kan ikke uden  

 fondsmyndighedens samtykke udgøre bestyrelsens flertal.
 Stk. 2.  Stiftes en fond af et selskab, kan en person,  

 der direkte eller indirekte ejer mere end halvdelen af den stemmeberettigede  

 kapital i selskabet, ikke uden fondsmyndighedens samtykke udgøre bestyrelsens  

 flertal sammen med de personer, der er knyttet så nært til den pågældende som  

 angivet i stk. 1, ligesom de sidstnævnte personer heller ikke uden  

 fondsmyndighedens samtykke kan udgøre bestyrelsens flertal.
 § 18.  Lovens bestemmelser om bestyrelsesmedlemmer  

 finder tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
 § 19.  Vederlag til bestyrelsesmedlemmer må ikke  

 overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets  

 omfang.
Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 størrelsen af vederlaget til bestyrelsesmedlemmer.
Et vederlag, der ikke er  

 fastsat i overensstemmelse med disse regler, skal godkendes af  

 fondsmyndigheden.
 Stk. 3.  Fondsmyndigheden kan nedsætte et vederlag, der  

 findes for højt.
 § 20.  Et bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke  

 deltage i behandlingen af spørgsmål om aftaler mellem fonden og den  

 pågældende selv eller søgsmål mod den pågældende selv eller om aftaler mellem  

 fonden og tredjemand eller søgsmål mod tredjemand, hvis den pågældende deri  

 har en væsentlig interesse, der kan være stridende mod fondens.
 § 21.  Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder  

 møde, når dette er nødvendigt, og skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Stk. 2.  Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når halvdelen  

 af medlemmerne eller det højere antal, som foreskrives i vedtægten, er til  

 stede.
Medmindre vedtægten bestemmer andet, træffer bestyrelsen beslutning  

 ved simpelt stemmeflertal, og formandens stemme er i tilfælde af stemmelighed  

 afgørende.
 Stk. 3.  Fondens bestyrelse må kun med fondsmyndighedens  

 samtykke foretage eller medvirke til ekstraordinære dispositioner, som kan  

 medføre risiko for, at vedtægten ikke kan overholdes.
Stk. 4.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres en protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør, der ikke er enig i bestyrelsens  

 beslutning, har ret til at få sin mening indført i protokollen.
§ 22.  De i aktieselskabsloven og i henhold til denne  

 fastsatte regler om medarbejderes valg af bestyrelsesmedlemmer finder  

 tilsvarende anvendelse på en erhvervsdrivende fond og dens  

 dattervirksomheder.
De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af medarbejderne,  

 deltager kun i behandlingen af spørgsmål, som ikke vedrører  

 erhvervsvirksomheden, såfremt dette er bestemt i vedtægten.
I det omfang nye  

 bestyrelsesmedlemmer skal udpeges af bestyrelsen, deltager de  

 bestyrelsesmedlemmer, der er valgt af medarbejderne, ikke i udpegelsen,  

 medmindre andet er bestemt i vedtægten.
 Stk. 2.  Hvor de af medarbejderne valgte  

 bestyrelsesmedlemmer efter stk. 1, 2. eller 3. pkt., ikke deltager i  

 behandlingen, medregnes de pågældende bestyrelsesmedlemmer ikke, når det til  

 en beslutning kræves, at et bestemt antal af medlemmerne eller en bestemt del  

 af bestyrelsen er til stede.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse på moderfonde, jf. § 2, hvis erhvervsmæssige virksomhed  

 udelukkende består i drift af massemedier og hermed beslægtet virksomhed.
§ 23.  I en moderfond skal de enkelte medlemmer af  

 fondens bestyrelse og direktion ved deres indtræden i bestyrelsen eller  

 direktionen give bestyrelsen meddelelse om deres kapitalandele i  

 dattervirksomheder samt meddelelse om senere erhvervelse og afhændelse af  

 sådanne andele.
Disse meddelelser skal indføres i en særlig protokol.
Fondens  

 bestyrelse kan vælge at føre en fælles protokol for samtlige virksomheder i  

 koncernen.
 Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører i en  

 moderfond må ikke udføre eller deltage i spekulationsforretninger vedrørende  

 kapitalandele i dattervirksomheder.
§ 24.  Bestyrelsen i en moderfond skal underrette en  

 dattervirksomhed, så snart et koncernforhold er etableret.
En  

 dattervirksomhed skal give moderfonden de oplysninger, som er nødvendige for  

 vurderingen af koncernens stilling og resultatet af koncernens virksomhed.
Stk. 2.  En moderfond skal løbende underrette  

 dattervirksomheder om forhold, der har interesse for koncernens  

 erhvervsvirksomhed som helhed.
En dattervirksomhed skal endvidere underrettes  

 om påtænkte beslutninger af væsentlig betydning for dattervirksomheden.
§ 25.  Bestyrelsen forestår ledelsen og organisationen  

 af en erhvervsdrivende fonds virksomhed.
Findes der en direktion, forestås  

 ledelsen af bestyrelsen og direktionen.
 Stk. 2.  Direktionen varetager den daglige ledelse af  

 fonden og skal derved følge de retningslinier og anvisninger, som bestyrelsen  

 har givet.
Stk. 3.  Bestyrelsen skal påse, at bogføringen og  

 formueforvaltningen kontrolleres på en efter fondens forhold  

 tilfredsstillende måde.
Er der ansat en direktion, skal denne sørge for, at  

 fondens bogføring sker under iagttagelse af lovgivningens regler herom, og at  

 formueforvaltningen foregår på betryggende måde.
 Stk. 4.  Prokura kan kun meddeles af bestyrelsen.
 § 26.  Et medlem af bestyrelsen, en direktør,  

 fondsmyndigheden eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange, at  

 bestyrelsen indkaldes.
 § 27.  En erhvervsdrivende fond forpligtes ved  

 retshandler, der på fondens vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af  

 et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Stk. 2.  Den tegningsret, som efter stk. 1 tilkommer det  

 enkelte medlem af bestyrelsen og af direktionen, kan i vedtægten begrænses  

 således, at tegningsretten kun kan udøves af flere medlemmer i forening eller  

 af et eller flere bestemte medlemmer hver for sig eller i forening.
Anden  

 begrænsning i tegningsretten kan ikke registreres.
Årsregnskab og revision Årsregnskab m.v.
§ 28.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og  

 direktionen i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægtens regler herom  

 et årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
I moderfonde  

 udarbejdes tillige et koncernregnskab, der består af resultatopgørelse,  

 balance og noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De opregnede dele  

 udgør en helhed.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1, stk. 2-4, § 2, stk. 3, §§  

 2 a-5, § 8, kapitlerne 3-8 a samt § 63 i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) finder tilsvarende anvendelse på  

 erhvervsdrivende fonde med de fravigelser og tilpasninger, der følger af  

 fondes særlige forhold.
Stk. 3.  Udøver en fond aktiviteter, der efter deres  

 karakter eller formål adskiller sig væsentligt fra fondens erhvervsmæssige  

 virksomhed, Stk. 4.  Moderfonde, der ikke omfattes af § 1, stk. 2,  

 nr. 1 og 2, og som ej heller, bortset fra konvertible gældsbreve, har  

 tilgodehavender hos eller har stillet sikkerhed for dattervirksomheder, kan,  

 når forholdene taler derfor, udarbejde koncernregnskabet ved alene at  

 konsolidere dattervirksomhedernes regnskaber.
I så fald skal der i  

 årsberetningen gives oplysning om anvendelse af denne fremgangsmåde med  

 angivelse af koncernens årsresultat og egenkapital opgjort efter reglerne i  

 kapitel 8 i årsregnskabsloven.
Angivelse af koncernens årsresultat og  

 egenkapital kan udelades, hvis kapitalandelene værdiansættes i moderfondens  

 årsregnskab i medfør af årsregnskabslovens § 40.
 Stk. 5.  Er en fond ved en vedtægtsbestemmelse eller  

 aftale knyttet til en erhvervsdrivende virksomhed eller en anden fond, skal  

 der redegøres herfor i fondens årsregnskab eller i årsberetningen.
Stk. 6.  Industriministeren kan foreskrive særlige  

 skemaer, som fonde skal benytte ved opstilling af årsregnskabet og  

 koncernregnskabet.
Industriministeren kan endvidere fastsætte regler om,  

 hvorledes de af stk. 3 omfattede undtagelser skal specificeres og indgå i  

 årsregnskabet og koncernregnskabet.
Revision § 29.  En erhvervsdrivende fonds årsregnskab og  

 koncernregnskab skal undergives revision af en eller flere revisorer udpeget  

 af bestyrelsen eller i henhold til vedtægten.
 Stk. 2.  Er der ingen revisor i fonden, udpeger  

 fondsmyndigheden en revisor.
Stk. 3.  Revisor skal være myndig.
Revisor skal have  

 bopæl her i landet, medmindre fondsmyndigheden undtager fra dette krav eller  

 kravet strider mod internationale forpligtelser eller mod bestemmelser  

 fastsat af industriministeren.
 Stk. 4.  Lovens bestemmelser om revisorer finder  

 tilsvarende anvendelse på revisorsuppleanter.
§ 30.  (Ophævet) § 31.  (Ophævet) § 32.  En revisor kan afsættes af den, der har valgt  

 revisoren, eller af fondsmyndigheden.
§ 33.  (Ophævet) § 34.  I forbindelse med sin kritiske gennemgang af  

 fondens regnskabsmateriale og fondens forhold i øvrigt skal revisor  

 efterkomme de krav vedrørende revisionen, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 eller fondsmyndigheden stiller.
 Stk. 2.  Revisor kan i øvrigt i påtegningen meddele  

 oplysninger, som revisor anser det for rigtigt at lade komme til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens eller fondsmyndighedens kundskab.
§ 35.  (Ophævet) § 36.  (Ophævet) § 37.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 fondsmyndigheden kan pålægge revisor at give oplysninger om fondens forhold.
§ 38.  (Ophævet) § 39.  For fonde, der er undergivet statslig eller  

 kommunal revision, finder reglerne om revision i kapitel 6 og i  

 årsregnskabsloven ikke anvendelse.
Uddeling og overskudsanvendelse § 40.  Det påhviler bestyrelsen at foretage uddeling i  

 overensstemmelse med § 41 til de formål, der er fastsat i vedtægten.  

 Bestyrelsen kan foretage rimelige henlæggelser til konsolidering af fonden.
 § 41.  Uddeling kan kun ske af følgende midler:
 § 42.  Såfremt uddelingen til formålet står i klart  

 misforhold til fondens midler, kan fondsmyndigheden henstille til bestyrelsen  

 at overveje at søge uddelingen forøget eller nedsat.
 Stk. 2.  Må uddelingens størrelse anses for at indebære  

 fare for en krænkelse af fondens vedtægt, kan fondsmyndigheden efter  

 forhandling med bestyrelsen pålægge bestyrelsen at foretage de fornødne  

 dispositioner med henblik på en forøgelse eller nedsættelse af uddelingen.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter  

 udtalelse fra fondsmyndigheden pålægge bestyrelsen at foretage henlæggelser.
§ 43.  Bestyrelsen kan ikke tillægge stiftere,  

 bestyrelsesmedlemmer, revisorer, direktører eller personer, der indtager en  

 ledende stilling i fonden, andre ydelser end et vederlag, som ikke må  

 overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets  

 omfang.
Tilsvarende gælder for den, der er knyttet til en af de nævnte  

 personer ved ægteskab eller fast samlivsforhold.
 Stk. 2.  Ydelse af lån og sikkerhedsstillelse for lån  

 til den i stk. 1 nævnte kreds er ikke tilladt.
Erstatning § 44.  Bestyrelsesmedlemmer, direktører og  

 granskningsmænd, som under udførelsen af deres hverv forsætligt eller  

 uagtsomt har tilføjet fonden skade, er pligtige at erstatte denne.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til revisorer.
Er et revisionsselskab valgt til  

 revisor, er både revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er  

 overdraget, erstatningsansvarlige.
 Stk. 3.  Erstatningen kan nedsættes, når dette findes  

 rimeligt under hensyn til skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne  

 i øvrigt.
 § 45.  Beslutning om anlæggelse af søgs-mål mod  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører, granskningsmænd, revisorer eller tredjemand  

 kan træffes af bestyrelsen eller fondsmyndigheden.
 § 46.  De i § 44, stk. 1 og 2, nævnte personer er  

 tillige erstatningsansvarlige for skade, de under udførelsen af deres hverv  

 forsætligt eller uagtsomt har tilføjet kreditorer eller tredjemand.
 Stk. 2.  § 44, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 47.  Søgsmål mod bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 granskningsmænd eller revisorer kan anlægges ved retten på det sted, hvor  

 fonden har sit hjemsted.
 Ændring af vedtægten m.v.
§ 48.  Efter indstilling fra bestyrelsen og med  

 justitsministerens samtykke kan fondsmyndigheden tillade, at en bestemmelse i  

 en vedtægt ændres.
Det kan herunder tillades, at fonden sammenlægges med  

 andre erhvervsdrivende fonde eller opløses.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder anvendelse,  

 uanset om der i vedtægten er tillagt bestyrelsen eller andre ret til at ændre  

 vedtægten.
 Stk. 3.  Justitsministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse vedtægtsbestemmelser kan ændres af bestyrelsen alene eller af  

 bestyrelsen med fondsmyndighedens tilladelse.
 § 49.  Justitsministeren kan efter forhandling med  

 fondsmyndigheden og bestyrelsen beslutte, at en vedtægtsbestemmelse skal  

 ændres, når bestemmelsen er uigennemførlig eller har vist sig klart  

 uhensigtsmæssig.
 Stk. 2.  Justitsministeren kan beslutte, at en  

 vedtægtsbestemmelse skal ændres, når den strider mod lovgivningen eller  

 oprettelsesdokumentet for fonden.
 § 50.  Industriministeren kan fastsætte regler om  

 opløsning af erhvervsdrivende fonde.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder  

 anvendelse på:
§ 51.  Bliver en fond omfattet af denne lov, skal den  

 inden fire måneder anmeldes som erhvervsdrivende fond til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges en redegørelse  

 fra bestyrelsen om virksomheden.
Reglerne i § 5, stk. 2, § 7, stk. 1, nr. 5,  

 samt § 9 finder anvendelse ved registreringen.
§ 52.  Hvis en fond ophører med at drive  

 erhvervsvirksomhed, skal bestyrelsen anmelde dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Som bilag til anmeldelsen skal vedlægges en redegørelse  

 for virksomhedens ophør.
Fonden slettes af registeret for erhvervsdrivende  

 fonde med virkning fra det kommende regnskabsårs begyndelse, og styrelsen  

 underretter fondsmyndigheden herom.
Anmeldelse og registrering Fondsmyndighedens og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgaver Granskning Anmeldelse § 53.  I Erhvervs- og Selskabsstyrelsen føres et  

 register over fonde, der er omfattet af denne lov.
Stk. 2.  Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til § 5 skal ske senest tre måneder efter, at vedtægten er  

 underskrevet.
Er en fond stiftet ved testamente, skal den anmeldes  

 umiddelbart efter boets slutning.
 Stk. 3.  Ændring i en fonds vedtægt eller ændring i et  

 forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal anmeldes inden en måned til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  Senest seks måneder efter regnskabsårets udgang  

 skal til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indsendes bekræftet kopi af det  

 reviderede årsregnskab, herunder koncernregnskab, samt af årsberetningen.
 Stk. 5.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sender genpart  

 af anmeldelser samt giver meddelelse om registreringer til fondsmyndigheden.
 § 54.  Ved stiftelse, forhøjelse eller nedsættelse af  

 grundkapitalen skal anmeldelsen vedlægges oplysning om de dermed forbundne  

 omkostninger.
Registrering § 55.  Registrering skal nægtes, såfremt det anmeldte  

 ikke er i overensstemmelse med denne lov, med bestemmelser, som er fastsat i  

 medfør af § 11, stk. 1, § 50 og § 60, stk. 1, eller med vedtægten.
Stk. 2.  Kan en anmeldelse ikke registreres på grund af  

 en fejl eller mangel, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte en frist  

 til berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke inden den fastsatte frist, nægtes  

 registrering.
 Stk. 3.  Anmelderen skal have skriftlig meddelelse om  

 nægtelse af registrering og grunden hertil.
 § 56.  Registreringer i registeret for  

 erhvervsdrivende fonde efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold  

 til loven og modtagelse af årsregnskab m.v. efter § 53, stk. 4, skal straks  

 bekendtgøres i Statstidende.
 Stk. 2.  Indholdet af bekendtgørelser i Statstidende  

 anses for at være kommet til tredjemands kundskab.
Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 alle eller nogle registreringer m.v. offentliggøres i en særlig  

 registreringstidende.
Styrelsen kan endvidere bestemme, at registrering og  

 offentliggørelse skal ske i i styrelsens edb-informationssystem samtidig med  

 eller i stedet for registreringstidende.
Oplysninger offentliggjort i  

 edb-informationssystemet og i registreringstidende anses for at være kommet  

 til tredjemands kundskab og har i enhver henseende samme retsvirkning som  

 offentliggørelse i Statstidende.
Fondsmyndighedens og Erhvervs- og Selskabsstyrelsens opgaver § 57.  Fondsmyndighed efter denne lov udøves af  

 industriministeren.
Henhører fondens hovedformål under justitsministerens  

 forretningsområde, udøves fondsmyndigheden af justitsministeren.
Det samme  

 gælder, hvis fonden har flere ligestillede formål, der ikke hører under samme  

 minister.
 Stk. 2.  Ved overtrædelse af bestemmelserne i denne lov  

 kan fondsmyndigheden eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen give bestyrelsen,  

 direktør eller revisor pålæg om at bringe forholdet i overensstemmelse med  

 lovens regler.
 Stk. 3.  Fondsmyndigheden og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan forlange de oplysninger, der er nødvendige til  

 varetagelse af deres opgaver.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan meddele  

 forlængelse af de frister, der er fastsat i denne lov.
 § 57 a.  Fondsmyndigheden træffer bestemmelse om, i  

 hvilket omfang videregående regler om tilsyn i stadfæstede fondes vedtægter  

 skal gælde ved siden af lovens almindelige regler.
 § 58.  Til dækning af udgifterne ved administrationen  

 af denne lov skal de enkelte fonde betale en afgift, jf. § 60, stk. 2.  

 Afgiften betales henholdsvis ved registreringen og ved indsendelsen af  

 årsregnskab.
Granskning § 59.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme, at  

 der skal foretages granskning af nærmere angivne forhold vedrørende en  

 erhvervsdrivende fond, dens forvaltning eller regnskaber.
Styrelsen udpeger  

 en eller flere granskningsmænd.
Udgifterne til granskning udredes foreløbig  

 af styrelsen, men afholdes af fonden.
 Stk. 2.  Reglen i § 61 h i årsregnskabsloven finder  

 anvendelse.
Stk. 3.  Granskningsmændene skal afgive en skriftlig  

 beretning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen fastsætter deres  

 vederlag.
 Stk. 4.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sender genpart  

 af beretningen til fondsmyndigheden.
Særlige bestemmelser § 60.  Industriministeren fastsætter regler om  

 anmeldelse, indsendelse af årsregnskaber m.v., registrering og om udgivelse  

 af en fortegnelse over registrerede fonde.
Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om afgifter i henhold til § 58 og regler om afgifter for anmeldelse,  

 udskrifter m.v. og bekendtgørelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har  

 udpantningsret for afgifterne.
§ 61.  Dokumenter, der beror i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, er offentligt tilgængelige.
Oplysninger, der meddeles  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 37 og § 57, stk. 3, samt beretninger  

 efter § 59 er dog kun offentligt tilgængelige i det omfang, Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen bestemmer det.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om, at oplysninger, der beror i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og som ikke  

 angår fondens erhvervsvirksomhed, ikke er offentligt tilgængelige.
 § 61 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 62.  Krænker en registrering nogens ret, hører  

 spørgsmålet om registreringens udslettelse under domstolene.
Sag herom skal  

 anlægges mod fonden senest seks måneder efter registreringens bekendtgørelse  

 i Statstidende.
Retten tilsender Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udskrift af  

 dommen.
Om sagens udfald skal der uden betaling optages bemærkning i  

 registeret for erhvervsdrivende fonde og ske bekendtgørelse i Statstidende.
 Stk. 2.  Andre afgørelser truffet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af  

 loven bortset fra afgørelser som fondsmyndighed, jf. § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

 kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsens fastsættelse af  

 frist efter § 55, stk. 2, og meddelelse af fristforlængelse efter § 57, stk.  

 4, samt afgørelser efter § 5, stk. 2, § 37, § 57, stk. 3 og § 59 kan dog ikke  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 63.  Er strengere straf ikke forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes overtrædelse af lovens forskrifter om indsendelse af  

 anmeldelser og årsregnskaber m.v. til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med  

 bøde.
På samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer og  

 granskningsmænd eller suppleanter for disse, dersom de ubeføjet røber, hvad  

 de under udøvelsen af deres hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  Med bøde straffes forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af:
 Stk. 3.  Med bøde straffes grov eller gentagen  

 overtrædelse af § 19, stk. 1, § 21, stk. 3, og § 43.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 64.  Undlader en fonds bestyrelse, direktion eller  

 revisor i rette tid at efterkomme de pligter, der påhviler dem i forhold til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller fondsmyndigheden, eller som påhviler dem  

 ifølge regler, der udstedes i medfør af loven, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen eller fondsmyndigheden som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 65.  Loven træder i kraft den 1. januar 1985. § 48,  

 jf. § 57, finder anvendelse fra dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves § 1, stk. 5, i lov nr. 370 af  

 13. juni 1973 om aktieselskaber, som senest ændret ved lov nr. 282 af 9. juni  

 1982. Endvidere udgår »og 5,» i § 1, stk. 4, i lov nr. 371 af 13.  

 juni 1973 om anpartsselskaber, som senest ændret ved lov nr. 283 af 9. juni  

 1982.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser,  

 landsdelenes særlige forhold tilsiger.
§ 66.  Tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 28, stk.  

 2, for fonde, der var oprettet inden den 29. januar 1981, og som har til  

 hovedformål at udøve rederivirksomhed eller har den i § 1, stk. 2, nr. 3,  

 nævnte forbindelse med et aktie- eller anpartsselskab eller anden virksomhed,  

 der har sådant hovedformål, bestemmes af industriministeren.
Disse fonde skal  

 i stedet udarbejde årsregnskab og eventuelt koncernregnskab efter reglerne i  

 aktieselskabslovens kapitel 12, bortset fra § 108, med de fravigelser og  

 tilpasninger, der følger af fondes særlige forhold.
Bestemmelserne i § 28,  

 stk. 3 og 4, anvendes med de fornødne tilpasninger.
 § 67.  Inden seks måneder efter lovens ikrafttræden  

 skal bestående erhvervsdrivende fonde anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  Inden et år efter lovens ikrafttræden skal  

 bestående erhvervsdrivende fonde opfylde bestemmelserne i denne lov,  

 medmindre industriministeren efter forhandling med justitsministeren helt  

 eller delvis undtager fra dette krav.
Dette gælder dog ikke § 4, stk. 1 og 2,  

 § 6, § 8 og § 17. For fonde oprettet før lovens ikrafttræden gælder § 12,  

 stk. 1, 2. pkt., først, når der skal udpeges et medlem af bestyrelsen.1) Stk. 3.  Inden tre år efter lovens ikrafttræden skal  

 bestående fonde tilvejebringe en grundkapital på mindst 300.000 kr.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen på grundlag af en  

 erklæring derom fra bestyrelsen finder, at det under hensyn til fondens  

 forhold må anses for udelukket at tilvejebringe en grundkapital af den nævnte  

 størrelse.
Bestyrelsens erklæring skal være ledsaget af en udtalelse fra  

 revisor.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 3, 1. pkt., gælder ikke for  

 fonde, der omfattes af § 11, stk. 2.
 § 68.  Bestemmelserne i lov nr. 23 af 1. marts 1889 om  

 handelsregistre, firma og prokura om anmeldelse til handelsregistrene af  

 selskaber med begrænset ansvar finder ikke anvendelse på erhvervsdrivende  

 fonde, der har hjemsted her i landet.
Stk. 2.  Bliver en fond, der er optaget i  

 handelsregisteret eller i foreningsregisteret, optaget i registeret for  

 erhvervsdrivende fonde, og bekendtgøres dette i Statstidende, slettes fonden  

 af handelsregisteret eller foreningsregisteret.
Dokumenter vedrørende en  

 sådan fond overføres til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Lov nr. 851 af 23.  

 december 1987 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 18 Loven træder ikraft den 1. januar 1988. Lov nr. 815 af 21. december 1988  

 indeholder bl.a. følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989,  

 således at den finder anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. januar 1989  

 eller senere.
 Stk. 2-4. (Udeladt) Lov nr. 105 af 15. februar 1989 indeholder  

 bl.a. følgende ikrafttrædelses bestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
 Stk. 2.  (Udeladt) Lov nr. 308 af 16. maj 1990  

 indeholder bl.a. følgende ikraftrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. april 1991, og  

 bestemmelserne i § 2, nr. 1 og 3-7, § 3, nr. 1 og 3-8, § 4, nr. 1 og 2, samt  

 § 5, nr. 1-3 og 5-8, finder anvendelse fra denne dato.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1 og § 4, nr. 3-7, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere.
 Stk. 3.  (Udeladt) Lov nr. 350 af 6. juni 1991  

 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  § 3 har virkning fra og med indkomståret 1992.
§ 6 Justitsministeren henholdsvis industriministeren fastsætter de regler,  

 der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Industriministeriet, den 18. november  

 1991 Anne Birgitte Lundholt / Ole Bløndal (* 1) »Bestemmelsen i § 12, stk. 1, 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 862 af 14. december 1990 omhandler fondsmyndighedens godkendelse af  

 mindst et medlem af fondens bestyrelse i fonde, som i forudgående regnskabsår  

 havde en egenkapital på mindst 1 mill. kr.
Bestemmelsen er ophævet ved lov  

 nr. 350 af 6. juni 1990.
