 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 322 af 6. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Vejtransportrådet består af 8 medlemmer, der beskikkes af  

 trafikministeren. 2 af medlemmerne beskikkes efter indstilling fra Danske  

 Vognmænd, Foreningen af Danske Eksportvognmænd og Vognmandsfagets  

 Arbejdsgiverforening i fællesskab, et medlem efter indstilling fra SiD og et  

 medlem efter indstilling fra Dansk Industri, Det danske Handelskammer og  

 Landbrugsraadet i fællesskab.« 2. I § 7 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Rådet træffer afgørelse ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.« 3. I § 14, stk. 2 , ændres »afvikling,  

 afhændelse« til: »rekonstruktion efter betalingsstandsning,  

 afhændelse, afvikling«.
 4. I § 16 indsættes som stk. 2 og 3:
 »Stk. 2.  Såfremt der udføres godskørsel for  

 fremmed regning, uden at der foreligger tilladelse hertil, kan politiet  

 tilbageholde køretøjet, indtil godset kan viderebefordres i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i denne lov og forskrifter udstedt i medfør af denne.  

 Politiet skal i forbindelse hermed vejlede om prøvelsesretten, jf. stk. 3.
Stk. 3.  Ejeren eller føreren af et tilbageholdt køretøj  

 kan forlange tilbageholdelsen prøvet ved retten.
Indbringelse for retten har  

 ikke opsættende virkning, medmindre retten bestemmer andet.
Retten træffer  

 ved kendelse afgørelse om tilbageholdelsen.« 5. Efter § 16 indsættes:
»§ 16 a.  Politiet kan foretage ransagning af  

 køretøjet i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i  

 sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« 6. Efter § 17 indsættes:
 »§ 17 a.  Ved særlig grove eller gentagne  

 overtrædelser af godskørselslovgivningen kan der ske konfiskation af det ved  

 overtrædelsen anvendte motorkøretøj, såfremt det må anses for påkrævet for at  

 forebygge yderligere overtrædelser af lovgivningen, og såfremt konfiskation  

 ikke er urimelig.
Stk. 2.  I øvrigt gælder borgerlig straffelovs regler om  

 konfiskation.« 7. Overalt i loven ændres »Direktoratet for  

 Vejtransport« og »direktoratet« til:  

 »Færdselsstyrelsen«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
