Lov om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om social pension (Efterlevelseshjælp, ophævelse af  

 efterlevelsespension m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 85 indsættes som nyt kapitel:
» Hjælp til efterlevende  

 Efterlevelseshjælp § 85 a.
Kommunen yder efter ansøgning  

 efterlevelseshjælp efter reglerne i stk. 2-9 til personer, hvis  

 ægtefælle eller samlever afgår ved døden.
 Stk. 2. Hjælpen er betinget af, at efterlevende  

 levede sammen med afdøde på fælles bopæl her i  

 landet i de seneste 3 år forud for dødsfaldet.
Stk. 3. Hjælpen kan højst udgøre  

 10.000 kr. og ydes til efterlevende, hvis beregnede årsindtægt  

 ikke overstiger 160.000 kr.
Ved en beregnet årsindtægt over det i  

 1. pkt. nævnte nedsættes hjælpen og bortfalder helt ved en  

 beregnet årsindtægt, der overstiger 250.000 kr.
Stk. 4. I opgørelsen af den beregnede  

 årsindtægt indgår den efterlevendes beregnede personlige  

 årsindtægt, herunder eventuelle indtægter, der måtte  

 tilkomme efterlevende som følge af dødsfaldet.
Endvidere  

 indgår efterlevendes formue og formuerettigheder over 100.000 kr.,  

 herunder formuerettigheder, som udløses som følge af  

 dødsfaldet.
I de tilfælde, hvor der ikke finder skifte sted,  

 indgår afdødes og den efterlevende ægtefælles formue  

 og formuerettigheder, der overstiger 100.000 kr.
De beløb, som  

 opgøres efter 2. og 3. pkt., medregnes med 30 pct.
 Stk. 5. Hjælpen udbetales snarest muligt efter  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 6. Hvis der foreligger forhold, der viser, at  

 efterlevendes beregnede årsindtægt kun kan fastslås med  

 betydelig usikkerhed, udbetales efterlevelseshjælpen med et a  

 conto-beløb.
Stk. 7. Til personer, der er omfattet af reglerne i lov  

 om lån til betaling af ejendomsskatter, kan forskellen mellem den  

 beregnede hjælp efter stk. 4 og en opgørelse, hvor hjælpen  

 beregnes med fradrag af den formue og de formuerettigheder, der består  

 af fast ejendom, der tjener som bolig for den efterlevende, efter anmodning  

 ydes som lån.
Lånet ydes efter reglerne i lov om lån til  

 betaling af ejendomsskatter.
 Stk. 8. I det omfang det følger af Rådets  

 forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og den tilhørende  

 EØS-aftale, fraviges bestemmelserne om efterlevelseshjælp for  

 personer, der efter denne forordning og EØS-aftalen er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring.
Stk. 9. Socialministeren fastsætter regler om  

 afgrænsning af modtagere, opgørelse af indtægt og formue  

 samt graduering af hjælpen og efterfølgende opgørelse af  

 den beregnede hjælp, herunder regler om fremgangsmåde i  

 forbindelse med ydelse af lån, jf. stk. 7. Endvidere fastsætter  

 socialministeren regler om afgørelseskompetencen m.v. for personer,  

 som er omfattet af Rådets forordning nr. 1408/71 af 14. juni 1971 og  

 den tilhørende EØS-aftale.« 2. I § 106 indsættes som 2. pkt.:
» 3. I § 109, stk. 1, indsættes som nr.  

 11:
» § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar  

 1998, som senest ændret ved lov nr. 287 af 12. maj 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 39, stk. 2, nr. 2, ændres »størrelse.« til:  

»størrelse, herunder«.
 2. I § 39, stk. 2, indsættes som nr.  

 3:
» 3. § 39, stk. 3, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 4. Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 2,  

 der medfører forhøjelse af pensionen, modtages af  

 kommunalbestyrelsen senere end tidspunktet for ændringen, omregnes  

 pensionen med tilbagevirkende kraft for tidspunktet for ændringen, dog  

 højst for en periode på 6 måneder fra tidspunktet for  

 modtagelsen af oplysningerne, jf. stk. 3.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4. § 48 ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2000 og har virkning for de  

 tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1. april 2000  

 eller senere.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
