(7. direktivloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 436 af 20. juni 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Denne lov finder anvendelse på  

 aktieselskaber, kommanditaktieselskaber og anpartsselskaber.
Loven finder  

 ikke anvendelsepå pengeinstitutter, forsikringsaktieselskaber,  

 børsmæglerselskaber samt selskaber, der er omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter og realkreditloven.
Dog finder kapitel 8 a anvendelse på  

 pengeinstitutter, børsmæglerselskaber, realkreditinstitutter og selskaber,  

 der er omfattet af lov om visse kreditinstitutter.
 Stk. 2.  I denne lov forstås ved:
 Den virksomhed, for hvilken der aflægges årsregnskab og koncernregnskab  

 efter denne lov.
 Aktionærer, anpartshavere eller andre, der ejer kapitalandele i en  

 virksomhed.
 Aktiekapital eller indskudskapital i et anpartsselskab.
 Andele i aktieselskaber (aktier), i anpartsselskaber (anparter) samt i  

 andre virksomheders egenkapital.
Virksomheder, der ikke er dattervirksomheder, men i hvilke selskabet og  

 dets dattervirksomheder besidder kapitalandele og udøver en betydelig  

 indflydelse på virksomhedernes driftsmæssige og finansielle ledelse.
Et  

 selskab formodes at udøve betydelig indflydelse, hvis selskabet og dets  

 dattervirksomheder besidder 20 pct. eller mere af stemmerettighederne.
 Selskaber, som:
 Virksomheder, med hvilke selskabet direkte eller indirekte har en af de i  

 nr. 6 nævnte forbindelser.
 Et moderselskab og dets dattervirksomheder.
 Selskabet og de dattervirksomheder, hvis regnskab indgår ved konsolidering  

 i selskabets koncernregnskab.
 Et selskabs dattervirksomheder, dets moderselskaber og disses  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes både rettigheder, der besiddes af selskabet og dets  

 dattervirksomheder.
Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed eller en associeret virksomhed ses der bort fra  

 stemmerettigheder, som knytter sig til kapitalandele, der besiddes af  

 virksomheden selv eller dennes dattervirksomheder.« 2. § 2, stk. 1, affattes således:
»For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktion i  

 overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom et  

 årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
I  

 moderselskaber udarbejdes tillige et koncernregnskab, der består af  

 resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De  

 opregnede dele udgør en helhed.« 3. § 2, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Mener en direktør eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller  

 årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger  

 mod disse eller i et moderselskab mod koncernregnskabet, som det ønskes at  

 selskabsdeltagerne gøres bekendt med, skal vedkommende gøre rede herfor i sin  

 påtegning.« 4. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Et selskab, hvis værdipapirer ikke er  

 optaget til officiel notering på en fondsbørs i en stat, der er medlem af De  

 Europæiske Fællesskaber, kan undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis:
Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan forlange, at  

 der gives yderligere oplysninger til det i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 koncernregnskab, hvis disse skulle have været indeholdt i et koncernregnskab  

 efter denne lov.
Styrelsen kan endvidere kræve indsendt en bekræftet dansk  

 oversættelse af koncernregnskabet.
 § 2 b.  En dattervirksomhed kan udeholdes af  

 konsolideringen, hvis:
 Stk. 2.  Uanset stk. 1, nr. 1, skal flere virksomheder,  

 der hver for sig er af uvæsentlig betydning, dog medtages, hvis  

 virksomhederne tilsammen er af væsentlig betydning.
Stk. 3.  Dattervirksomheder, der udøver aktiviteter, som  

 er så forskellige fra de øvrige koncernvirksomheder, at medtagelse i  

 konsolideringen vil stride mod det i § 4, stk. 2, nævnte formål, skal  

 udeholdes af konsolideringen.
Kapitalandelene i en udeholdt virksomhed  

 værdiansættes efter indre værdis metode efter § 40.
 Stk. 4.  Udeholdelse af en virksomhed efter stk. 1 eller  

 stk. 3 skal behørigt begrundes i noterne.
 § 2 c.  Et moderselskab i en koncern, hvor ingen af  

 koncernvirksomhedernes værdipapirer er optaget til officiel notering på en  

 fondsbørs i en stat, der er medlem af De Europæiske Fællesskaber, kan undlade  

 at udarbejde koncernregnskab, hvis koncernvirksomhederne på  

 balancetidspunktet ikke tilsammen overskrider to af følgende størrelser:
 Stk. 2.  Balancesummen beregnes som summen af posterne  

 under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.  

 Nettoomsætningen beregnes som summen af nettoomsætningerne, jf. § 22. Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.
 Stk. 3.  Adgangen til at anvende bestemmelsen i stk. 1  

 ændres kun, hvis virksomhederne på balancetidspunktet tilsammen har  

 overskredet eller ikke længere overskrider to af de tre størrelser i to på  

 hinanden følgende regnskabsår.
§ 2 d.  Såfremt et selskab, der kan undlade at aflægge  

 koncernregnskab efter § 2 a eller § 2 c, udarbejder et koncernregnskab, der  

 offentliggøres for en videre kreds, finder bestemmelserne om  

 koncernregnskaber, bortset fra § 62 og § 64, stk. 1, anvendelse.« 5. § 4 affattes således:
 » § 4.  Årsregnskabet og koncernregnskabet skal  

 opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og regler, der  

 er udstedt i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet og koncernregnskabet skal give et  

 retvisende billede af selskabets henholdsvis koncernens aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  Hvis anvendelsen af bestemmelserne i eller i  

 henhold til denne lov ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede  

 som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet  

 henholdsvis koncernregnskabet.
Stk. 4.  Hvis anvendelse af bestemmelserne i eller i  

 henhold til § 5, § 8 og kapitel 3-8 i særlige tilfælde vil stride mod kravet  

 i stk. 2, skal de fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan  

 fravigelse skal anføres i noterne og behørigt begrundes med oplysning om,  

 hvilken indvirkning fravigelsen har på selskabets henholdsvis koncernens  

 aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultatet.« 6. § 5, stk. 1, affattes således:
»Balance og resultatopgørelse skal opstilles i skematisk form.  

 Selskabet kan vælge konto- eller beretningsform for henholdsvis balance og  

 resultatopgørelse.
For resultatopgørelsen kan der tillige vælges en opdeling  

 efter posternes art eller funktion.
Industriministeren fastsætter nærmere  

 regler om opstillinger, oversigter, sammenligningstal og supplerende  

 oplysninger hertil.« 7. §§ 6 og 7, §§ 9-15, § 17 og § 18, stk. 3, ophæves.
 8. § 19 affattes således:
» § 19.  Under Immaterielle anlægsaktiver,  

 bortset fra forsknings- og udviklingsomkostninger, kan kun opføres  

 rettigheder, der er erhvervet mod vederlag.« 9. § 20, stk. 1, 2. pkt., § 23 og § 24, stk. 2, ophæves.
 10. § 25, stk. 1-3, affattes således:
 »Når særlige konkurrencemæssige hensyn tilsiger det, kan selskaber,  

 der på balancetidspunktet ikke overskrider to af størrelserne i stk. 2, i  

 resultatopgørelsen indføre en post benævnt bruttofortjeneste eller bruttotab  

 ved at sammendrage visse poster, der fastsættes af industriministeren.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte størrelser er:
Stk. 3.  Balancesummen beregnes som summen af posterne  

 under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og omsætningsaktiver.
Det  

 gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så vidt muligt efter de  

 regler, der er fastsat i medfør af aktieselskabslovens § 178.« 11. § 36, stk. 1, affattes således:
»Udgifter til immaterielle anlægsaktiver, bortset fra forudbetalinger  

 for sådanne, skal afskrives systematisk over en periode på højst 5 år, hvis  

 de ikke udgiftsføres straks.« 12. § 40 affattes således:
 » § 40.  Et selskab, der har kapitalandele i  

 dattervirksomheder, kan i stedet for at værdiansætte kapitalandelene efter de  

 foranstående bestemmelser i dette kapitel ansætte kapitalandelene til  

 dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi (indre værdis metode eller  

 equitymetoden).
 Stk. 2.  Den indre værdis metode kan også anvendes på  

 kapitalandele i associerede virksomheder.
Stk. 3.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen i resultatopgørelse, balance og noter af de nævnte  

 kapitalandele, herunder opstilling, værdiansættelse, udligning og  

 eliminering.« 13. I § 41 ændres »§§ 42-54« til:  

 »§§ 42-54 a«.
 14. I § 43, stk. 1, indsættes efter  

 »andel«: »af egenkapitalen«.
 15. § 43, stk. 3, affattes således:
 » Stk. 3.  Angivelse af den pågældende virksomheds  

 resultat og egenkapital kan udelades, hvis:
 16. § 46, stk. 4 og 5, ophæves.
 17. Efter § 46 indsættes:
 » § 46 a.  Størrelsen af lån til samt pant,  

 kaution eller garanti stillet for medlemmer af selskabets eller dets  

 moderselskabers direktion, bestyrelse eller repræsentantskab skal angives for  

 hver kategori med oplysning om de væsentligste vilkår, herunder rentefod, og  

 de beløb, der er tilbagebetalt i året.
Stk. 2.  Størrelsen af lån til samt pant, kaution eller  

 garanti stillet for andre virksomhedsdeltagere end moderselskaber samt for  

 virksomhedsdeltagere i selskabets moderselskaber skal oplyses med særskilt  

 angivelse af de i året tilbagebetalte beløb.
Dette gælder dog ikke lån til og  

 sikkerhedsstillelse for erhvervelse af aktier eller anparter i selskabet af  

 eller til medarbejdere i selskabet eller dets dattervirksomheder.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelser for personer, der  

 står de i stk. 1 og stk. 2 nævnte personer nær, jf. aktieselskabslovens §  

 115, stk. 1, og anpartsselskabslovens § 84, stk. 1.« 18. § 51, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Hvis det ikke er nævnt i resultatopgørelsen, skal  

 personaleudgifterne specificeres i Lønninger, Pensioner og Andre udgifter til  

 social sikring.« 19. I § 52 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Oplysningerne efter stk. 1 og stk. 2 skal  

 tilsvarende gives for aktier eller anparter i selskabet, der indgår i  

 dattervirksomhedernes beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af  

 dattervirksomhederne i regnskabsåret.« 20. § 53 ophæves.
 21. Efter § 54 indsættes:
» § 54 a.  Selskabet skal oplyse navn og hjemsted  

 for de modervirksomheder, herunder udenlandske modervirksomheder, der  

 udarbejder koncernregnskab for henholdsvis den største og mindste koncern,  

 hvori selskabet indgår som dattervirksomhed, samt hvor de udenlandske  

 modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan rekvireres.« 22. I § 55, stk. 1, 1. pkt., ændres »§  

 53« til: »§ 52, stk. 3.« 23. § 55, stk. 2, affattes således:
 » Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte størrelser er:
 24. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Balancesummen i stk. 2 beregnes som  

 summen af posterne under aktiver eller af posterne under anlægsaktiver og  

 omsætningsaktiver.
Det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede beregnes så  

 vidt muligt efter de regler, der er fastsat i aktieselskabslovens §  

 178.« 25. Kapitel 8 affattes således:
Koncernregnskaber § 57.  Koncernregnskabet skal vise de konsoliderede  

 virksomheders aktiver og passiver, økonomiske stilling samt resultatet, som  

 om de var en enkelt virksomhed.
 § 58.  Koncernregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og regler, der er udstedt i henhold til  

 loven.
 Stk. 2.  Koncernregnskabet udarbejdes ved at sammendrage  

 regnskaberne for de virksomheder, der er omfattet af konsolideringen, idet  

 ensartede indtægter og udgifter samt aktiver og passiver sammenlægges.
 Stk. 3.  I de således sammendragne beløb foretages der  

 udligning af den bogførte værdi af moderselskabets kapitalandele med den  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi.  

 Endvidere foretages eliminering af koncernvirksomhedernes indbyrdes  

 mellemværender, indtægter og udgifter samt gevinst og tab.
 § 59.  I koncernregnskabet værdiansættes aktiver og  

 passiver efter ensartede metoder.
 Stk. 2.  I koncernregnskabet værdiansættes de  

 konsoliderede virksomheders kapitalandele i associerede virksomheder til  

 kapitalandelenes forholdsmæssige andel i de associerede virksomheders  

 regnskabsmæssige indre værdi, medmindre kapitalandelene er af uvæsentlig  

 betydning.
§ 60.  I koncernregnskabet kan selskabet ved pro  

 rata-konsolidering medtage en virksomhed, som selskabet leder sammen med en  

 eller flere andre virksomheder.
Posterne i virksomhedens regnskab medtages i  

 forhold til den andel, selskabet og dets dattervirksomheder besidder af  

 virksomhedens egenkapital.
§ 61.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 opstilling, udligning, eliminering og værdiansættelse m.v. i forbindelse med  

 konsolideringen, herunder værdiansættelse af kapitalandele i associerede  

 virksomheder til den regnskabsmæssige indre værdi, jf. § 59, samt  

 bestemmelser om, hvilke noteoplysninger der skal gives i  

 koncernregnskabet.« 26. § 62, stk. 2 og 3, affattes således:
» Stk. 2.  Selskaber, der er omfattet af § 55, kan  

 undlade at indsende årsberetning.
I så fald skal forslag til beslutning  

 vedrørende anvendelse af selskabets overskud eller dækning af underskud  

 tillige med de oplysninger, der kræves efter aktieselskabslovens § 28 a, stk.  

 4, og anpartsselskabslovens § 17 a, stk. 4, fremgå af årsregnskabet.
Stk. 3.  I selskaber, der anvender stk. 2 eller §§ 2 c,  

 25 eller 55, skal det af årsregnskabet, årsberetningen eller  

 koncernregnskabet fremgå, at bestyrelse og direktion anser betingelserne for  

 at anvende de omhandlede undtagelser for opfyldt.« 27. Efter § 62 indsættes:
» § 62 a.  Årsregnskaber m.v. for  

 dattervirksomheder, der er udeholdt af konsolideringen efter § 2 b, stk. 3,  

 og som ikke er omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, skal indsendes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen sammen med koncernregnskabet.« 28. § 65, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 2,  

 stk. 1, § 2 b, stk. 4, §§ 3-5, § 8, §§ 18-20, § 22, §§ 26-37, § 39, §§ 41-52,  

 §§ 54-59, § 61 d, stk. 3, § 61 e, stk. 1, 3. pkt., § 61 h, stk. 1, § 61 l, §  

 62, stk. 1-3, § 62 a og § 63.« 29. I § 65 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes efter loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« § 2 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 434 af 20. juni 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2.  Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  Et aktieselskab er et moderselskab, hvis det:
Stk. 3.  Et aktieselskab eller et anpartsselskab, med  

 hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser, er et  

 datterselskab.
Dette gælder dog ikke, såfremt den bestemmende indflydelse  

 udøves på grundlag af vedtægter, hvis gyldighed er opretholdt ved § 168, stk.  

 5.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
Stk. 5.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et  

 datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til aktier  

 eller anparter, der besiddes af datterselskabet selv eller dets  

 datterselskaber.« 2. § 39, stk. 1, affattes således:
»Fondsaktieemission kan ske ved overførsel til aktiekapitalen af  

 beløb, som 3. § 44 a, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Generalforsamlingen kan kun træffe  

 beslutning om anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 1, nr. 2-4,  

 angivne formål, hvis bestyrelsen stiller eller godkender forslag herom.
Der  

 skal efter nedsættelsen være fuld dækning for aktiekapitalen samt de  

 henlæggelser og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets  

 vedtægter.« 4. § 47, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Efter en kapitalnedsættelse efter stk. 1  

 skal der være dækning for aktiekapitalen samt de henlæggelser og reserver,  

 der er bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter.« 5. § 49, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Medarbejderne i et moderselskab og dets her i landet registrerede  

 datterselskaber har ret til blandt medarbejderne og i overensstemmelse med §  

 177 at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen i moderselskabet og  

 suppleanter herfor (koncernrepræsentation), hvis de nævnte datterselskaber er  

 aktieeller anpartsselskaber, hvori moderselskabet besidder flertallet af  

 stemmerettighederne, jf. § 2, stk. 4 og 5, og moderselskabet og de nævnte  

 datterselskaber i de tre sidste år tilsammen gennemsnitligt har beskæftiget i  

 alt mindst 35 medarbejdere.« 6. § 64, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes som  

stk. 1:
»Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan lønnes såvel med fast  

 vederlag som med tantieme.
Vederlaget må ikke overstige, hvad der anses for  

 sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang, samt hvad der må anses for  

 forsvarligt i forhold til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.« Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
 7. §§ 109-111 affattes således:
 » § 109.  Uddeling af selskabets midler til  

 aktionærerne må kun finde sted som udbytte på grundlag af det senest  

 godkendte årsregnskab eller som udlodning i forbindelse med nedsættelse af  

 aktiekapitalen eller overkursfonden eller i forbindelse med selskabets  

 opløsning.
 § 110.  Som udbytte kan kun uddeles årets resultat  

 (årets overskud) i henhold til det godkendte årsregnskab for sidste  

 regnskabsår, overført overskud fra tidligere år og andre reserver, der ikke  

 er bundne ifølge lov eller selskabets vedtægter, efter fradrag dels af  

 overført underskud fra tidligere år og beløb, der i henhold til årsregnskabet  

 i øvrigt fratrækkes egenkapitalen, dels af beløb, der skal henlægges i  

 henhold til lov og selskabets vedtægter.
 Stk. 2.  Udbyttet må ikke overstige, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.
§ 111.  Der skal foretages de henlæggelser, der er  

 nødvendige efter selskabets økonomiske stilling.
Vedtægterne kan foreskrive  

 pligt til henlæggelse.
Stk. 2.  Beløb, som selskabet ved aktietegning modtager  

 som vederlag for aktierne ud over disses pålydende med fradrag af  

 omkostninger ved selskabets stiftelse eller aktiekapitalens forhøjelse, skal  

 henlægges til overkursfonden.
Hertil henlægges også beløb, som selskabet har  

 modtaget ved salg af aktier i henhold til § 40, eller som tilfalder selskabet  

 i henhold til anpartsselskabslovens § 109 a, stk. 3, 4. pkt.
 Stk. 3.  Overkursfonden kan helt eller delvis:
§ 3 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 435 af 20. juni 1989,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
 » § 2.  Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  Et anpartsselskab er et moderselskab, hvis det:
 Stk. 3.  Et anpartsselskab eller et aktieselskab, med  

 hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser, er et  

 datterselskab.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
Stk. 5.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et  

 datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 anparter eller aktier, der besiddes af datterselskabet selv eller dets  

 datterselskaber.« 2. § 24, stk. 1, affattes således:
»Forhøjelse af indskudskapitalen ved fondsanparter kan ske ved  

 overførsel til indskudskapitalen af beløb, som 3. § 26 a, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Generalforsamlingen kan kun træffe  

 beslutning om anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 1, nr. 2-4,  

 angivne formål, hvis der efter nedsættelsen er fuld dækning for  

 indskudskapitalen samt de henlæggelser og reserver, der er bundne i henhold  

 til lov og selskabets vedtægter.« 4. § 29, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Efter en kapitalnedsættelse efter stk. 1  

 skal der være dækning for indskudskapitalen samt de henlæggelser og reserver,  

 der er bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter.« 5. § 32, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Medarbejderne i et moderselskab og dets her i landet registrerede  

 datterselskaber har ret til blandt medarbejderne og i overensstemmelse med §  

 136 at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen i moderselskabet og  

 suppleanter herfor (koncernrepræsentation), hvis de nævnte datterselskaber er  

 anparts- eller aktieselskaber, hvori moderselskabet besidder flertallet af  

 stemmerettighederne, jf. § 2, stk. 4 og 5, og moderselskabet og de nævnte  

 datterselskaber i de tre sidste år tilsammen gennemsnitligt har beskæftiget i  

 alt mindst 35 medarbejdere.« 6. § 45, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes som  

stk. 1:
»Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan lønnes såvel med fast  

 vederlag som med tantieme.
Vederlaget må ikke overstige, hvad der anses for  

 sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang, samt hvad der må anses for  

 forsvarligt i forhold til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.« Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
7. I § 76, stk. 3, ændres »§ 64, stk. 1, §  

 66, § 70, § 74 og § 75« til: »§ 61 b, stk. 1, § 61 d, § 61 h, § 61  

 k, stk. 1, og § 61 l i årsregnskabsloven, § 13, stk. 1, og § 17, stk. 2, i  

 lov om statsautoriserede revisorer samt § 7, stk. 1, og § 10, stk. 2, i lov  

 om registrerede revisorer.« 8. § 80 affattes således:
 » § 80.  Som udbytte kan kun uddeles årets  

 resultat (årets overskud) i henhold til det godkendte årsregnskab for sidste  

 regnskabsår, overført overskud fra tidligere år og andre reserver, der ikke  

 er bundne ifølge lov eller selskabets vedtægter, efter fradrag dels af  

 overført underskud fra tidligere år og beløb, der i henhold til årsregnskabet  

 fratrækkes egenkapitalen, dels af beløb, der skal henlægges i henhold til lov  

 og selskabets vedtægter.
Stk. 2.  Udbyttet må ikke overstige, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.« § 4 I lov om erhvervsdrivende fonde, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af 27.  

 september 1988, som ændret ved lov nr. 815 af 21. december 1988 og lov nr.  

 105 af 15. februar 1989, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 3, affattes således:
 2. I § 1, stk. 2 , indsættes som nr. 4:
 3. § 28, stk. 1, affattes således:
»For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og direktionen i  

 overensstemmelse med lovgivningens og vedtægtens regler herom et årsregnskab  

 bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
I moderfonde udarbejdes  

 tillige et koncernregnskab, der består af resultatopgørelse, balance og  

 noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De opregnede dele udgør en  

 helhed.« 4. I § 28, stk. 2, ændres »§ 1, stk. 2, §  

 2, stk. 3, §§ 3-9, kapitlerne 2-8 a« til: »§ 1, stk. 2-4, § 2, stk.  

 3, §§ 2 a-5, § 8, kapitlerne 3-8 a«.
 5. I § 28, stk. 3, nr. 1, indsættes efter  

 »årsregnskabet«: »og koncernregnskabet«.
 6. § 28, stk. 4 og 5, affattes således:
» Stk. 4.  Moderfonde, der ikke omfattes af § 1,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, og som ej heller, bortset fra konvertible gældsbreve, har  

 tilgodehavender hos eller har stillet sikkerhed for dattervirksomheder, kan,  

 når forholdene taler derfor, udarbejde koncernregnskabet ved alene at  

 konsolidere dattervirksomhedernes regnskaber.
I så fald skal der i  

 årsberetningen gives oplysning om anvendelse af denne fremgangsmåde med  

 angivelse af koncernens årsresultat og egenkapital opgjort efter reglerne i  

 kapitel 8 i årsregnskabsloven.
Angivelse af koncernens årsresultat og  

 egenkapital kan udelades, hvis kapitalandelene værdiansættes i moderfondens  

 årsregnskab i medfør af årsregnskabslovens § 40.
Stk. 5.  Er en fond ved en vedtægtsbestemmelse eller  

 aftale knyttet til en erhvervsdrivende virksomhed eller en anden fond, skal  

 der redegøres herfor i fondens årsregnskab eller i årsberetningen.« 7. I § 28, stk. 6, 1. pkt. og 2. pkt.,  

 indsættes efter »årsregnskabet«: »og koncernregnskabet«.
§ 5 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af 23. marts  

 1984, som ændret senest ved lov nr. 325 af 24. maj 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1-3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Et moderselskab udgør sammen med datterselskaberne en koncern.
 Stk. 2.  Et forsikringsselskab er et moderselskab, hvis  

 det:
 Stk. 3.  Et aktieselskab eller et anpartsselskab, med  

 hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte forbindelser, er et  

 datterselskab.
 Stk. 4.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
Stk. 5.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i et  

 datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til aktier  

 eller anparter, der besiddes af datterselskabet selv eller dets  

 datterselskaber.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 2. § 38, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  Generalforsamlingen kan kun træffe  

 beslutning om anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 2, nr. 2-4,  

 angivne formål, hvis bestyrelsen stiller eller godkender forslag herom.
Der  

 skal efter nedsættelsen være fuld dækning for aktiekapitalen samt de  

 henlæggelser og reserver, der er bundne i henhold til lov og selskabets  

 vedtægter.« 3. § 39, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Efter kapitalnedsættelsen skal der være  

 fuld dækning for aktiekapitalen samt de henlæggelser og reserver, der er  

 bundne i henhold til lov og selskabets vedtægter.« 4. § 57, stk. 1, affattes således:
»Fondsaktieemission kan ske ved overførsel til aktiekapitalen af  

 beløb, som 5. § 60 affattes således:
» § 60.  Beløb, som selskabet ved aktietegning  

 modtager som vederlag for aktierne ud over disses pålydende med fradrag af  

 omkostninger ved selskabets stiftelse eller aktiekapitalens forhøjelse, skal  

 henlægges til overkursfonden.
Hertil henlægges også beløb, som selskabet har  

 modtaget ved salg af aktier i henhold til § 58.
 Stk. 2.  Overkursfonden kan helt eller delvis:
 6. § 83, stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Medarbejderne i et moderselskab og dets her i landet registrerede  

 datterselskaber har ret til blandt medarbejderne og i overensstemmelse med §  

 84 at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen i moderselskabet og suppleanter  

 herfor (koncernrepræsentation), hvis de nævnte datterselskaber er aktieeller  

 anpartsselskaber, hvori moderselskabet besidder flertallet af  

 stemmerettighederne, jf. § 4, stk. 4 og 5, og moderselskabet og de nævnte  

 datterselskaber i de tre sidste år tilsammen gennemsnitligt har beskæftiget i  

 alt mindst 35 medarbejdere.« 7. § 101, stk. 1 og 2, ophæves, og i stedet indsættes som  

stk. 1:
»Bestyrelsesmedlemmer og direktører kan lønnes såvel med fast  

 vederlag som med tantieme.
Vederlaget må ikke overstige, hvad der anses for  

 sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang, samt hvad der må anses for  

 forsvarligt i forhold til selskabets og, i moderselskaber, koncernens  

 økonomiske stilling.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 8. § 137, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2.  Udbytte til aktionærer, rente til  

 garanter eller udbetaling til medlemmer i gensidige selskaber må ikke  

 overstige, hvad der er forsvarligt under hensyn til selskabets og, i  

 moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.« § 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft 1. april 1991, og  

 bestemmelserne i § 2, nr. 1 og 3-7, § 3, nr. 1 og 3-8, § 4, nr. 1 og 2, samt  

 § 5, nr. 1-3 og 5-8, finder anvendelse fra denne dato.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 1 og § 4, nr. 3-7, finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 2, nr. 2, § 3, nr. 2, samt §  

 5, nr. 4, finder anvendelse fra datoen for den første ordinære  

 generalforsamling, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et  

 årsregnskab, der er omfattet af denne lov.
§ 7 Stk. 1.  Et moderselskab kan anvende lempelserne i  

 årsregnskabslovens § 2 c, når koncernen ved afslutningen af det første  

 regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere, ikke overstiger to af  

 de størrelseskriterier, der er fastlagt i paragraffens første stykke.
 Stk. 2.  Et selskab kan anvende lempelserne i  

 årsregnskabslovens § 25 og § 55, når det ved afslutningen af det første  

 regnskabsår, der begynder 1. april 1991 eller senere, ikke overstiger to af  

 de størrelseskriterier, der er fastsat i disse paragraffer.
§ 8 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes  

 særlige forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 maj 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
