 Herved bekendtgøres lov nr. 148 af 17. april 1985 om  

 værnepligtsorlov med de ændringer, der følger af lov nr. 910 af 8. december  

 1993 om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om  

 statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov mv.
Lovens formål og område § 1.  Loven omfatter følgende grupper:
Værnepligtige lønmodtagere § 2.  En værnepligtig lønmodtager har ret til fravær  

 fra arbejdet på grund af aftjening af værnepligt.
 Stk. 2.  En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi han vil udnytte retten til fravær på grund af aftjening af  

 værnepligt eller har været fraværende af denne grund.
 Stk. 3.  En arbejdsgiver må heller ikke i øvrigt  

 afskedige en lønmodtager på grund af aftjening af værnepligt.
 § 3.  En lønmodtager optjener ikke anciennitet under  

 aftjening af værnepligt.
 § 4.  Den værnepligtige lønmodtager skal underrette  

 arbejdsgiveren om tidspunktet for indkaldelsen senest to uger efter, at han  

 har modtaget meddelelse herom.
 Stk. 2.  Afgiver lønmodtageren ikke underretning efter  

 stk. 1, kan arbejdsgiveren hæve ansættelsesforholdet fra indkaldelsesdagen.
§ 5.  En værnepligtig lønmodtager, der udnytter sin  

 ret til fravær efter § 2, skal under aftjeningen af værnepligten underrette  

 arbejdsgiveren om, hvornår han påregner at genoptage arbejdet efter aftjent  

 værnepligt.
Underretningen skal gives mellem 3 og 4 måneder før det  

 forventede hjemsendelsestidspunkt.
 Stk. 2.  Lønmodtageren skal uden ugrundet ophold  

 underrette arbejdsgiveren om enhver ændring i det forventede  

 hjemsendelsestidspunkt.
 Stk. 3.  Underretter lønmodtageren ikke arbejdsgiveren  

 efter stk. 1-2, anses ansættelsesforholdet for opsagt fra lønmodtagerens side  

 til det tidspunkt, hvor hjemsendelsen finder sted, uanset længden af det  

 varsel, der gælder fra lønmodtagerens side i ansættelsesforholdet.
 Stk. 4.  For værnepligtige lønmodtagere, der indkaldes,  

 herunder genindkaldes, til værnepligtstjeneste af under 5 måneders varighed,  

 finder reglerne i stk. 1-3 alene anvendelse i det omfang, underretningen kan  

 afgives i løbet af værnepligtstiden.
§ 6.  Værnepligtige lønmodtagere, der efterkasseres  

 eller på anden måde hjemsendes før tiden, skal uden ugrundet ophold  

 underrette arbejdsgiveren herom.
Arbejdsgiveren bestemmer, hvornår arbejdet  

 skal genoptages.
Stk. 2.  Lønmodtageren har dog ret til at genoptage  

 arbejdet 4 måneder efter efterkassations- eller hjemsendelsestidspunktet.
Har  

 lønmodtageren afgivet varsel efter § 5, stk. 1, har han ret til at genoptage  

 arbejdet til det tidspunkt, der er angivet i varslet.
 Stk. 3.  Afgiver lønmodtageren ikke underretning efter  

 stk. 1, anses ansættelsesforholdet for opsagt fra lønmodtagerens side til det  

 tidspunkt, hvor efterkassationen eller hjemsendelsen finder sted.
 § 7.  Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale,  

 vedtægter eller regulativer fraviges til ugunst for den værnepligtige  

 lønmodtager.
 § 8.  § 4, stk. 2, § 5, stk. 3, og § 6, stk. 3, finder  

 ikke anvendelse på værnepligtige, der er ansat som tjenestemænd i henhold til  

 lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
 § 9.  Afskediges en værnepligtig lønmodtager i strid  

 med § 2, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 2.  Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens ansættelsestid og sagens  

 omstændigheder i øvrigt.
 § 10.  Arbejdsministeren kan fastsætte særlige regler  

 for søfarende.
 § 11.  For lønmodtagere, der er omfattet af denne lov,  

 finder § 6, stk. 1 og 3, i lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer samt § 35 i medhjælperloven ikke anvendelse.
Lønmodtagere der ved kontrakt med forsvaret  

 stiller sig til § 11 a.  Lønmodtagere, der er omfattet af § 1, litra b  

 og c, skal senest 2 uger, efter at de indkaldes i medfør af kontrakten,  

 underrette arbejdsgiveren herom.
Såfremt indkaldelse sker med mindre end 4  

 ugers varsel, skal arbejdsgiver underrettes uden ugrundet ophold.
 Stk. 2.  Afgiver lønmodtageren ikke underretning efter  

 stk. 1, finder § 4, stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  For lønmodtagere, der ikke er omfattet af  

 lovens § 1, litra b og c, betragtes fravær i medfør af kontrakten med  

 forsvaret som lovligt forfald.
 § 11 b.  Bestemmelserne i §§ 2, 3, 5, stk. 1-3, 6, 7,  

 8, 9, 10 og 11 finder tilsvarende anvendelse for lønmodtagere omfattet af §  

 1, litra b og c.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 mv.
 § 12.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985 og har  

 virkning for værnepligtige lønmodtagere, der den 1. juli 1985 eller senere  

 modtager meddelelse om tidspunktet for indkaldelsen.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 910 af 8. december 1993 om ændring af lov om forsvarets personel,  

 lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om  

 værnepligtsorlov mv., hvis § 4 har ændret lovens titel, § 1 samt tilføjet §§  

 11 a og 11 b indeholder i § 6 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
