Bekendtgørelse af   

 lov om beskatning af fonde og visse foreninger (Fondsbeskatningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af fonde og  

 visse foreninger (Fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 813 af 26. oktober 1997 med de ændringer, der følger af § 3 i  

 lov nr. 888 af 3. december 1997, § 4 i lov nr. 1106 af 29. december 1997, § 3  

 i lov nr. 429 af 26. juni 1998, § 1 i lov nr. 430 af 26. juni 1998 og § 4 i  

 lov nr. 434 af 26. juni 1998.
 § 1. Skattepligt i henhold til denne lov  

 omfatter:
 1)	Fonde, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger eller af  

 lov om erhvervsdrivende fonde, medmindre fonden er  

 undtaget fra disse love.
 2)	Foreninger, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger, for  

 så vidt foreningen ikke er skattepligtig efter nr. 3.
 3)	Foreninger, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger for så vidt angår:
a)	arbejdsgiverforeninger og fagforeninger, b)	andre faglige sammenslutninger, hvis kapital er bestemt til  

 anvendelse til understøttelse af medlemmer under faglig konflikt,  

 samt c)	foreninger, hvis midler hovedsagelig hidrører fra de under  

 litra a og b nævnte foreninger, såfremt foreningen har som et  

 formål at understøtte virksomheder eller personer under faglig  

 konflikt eller faktisk yder en sådan understøttelse.
4)	Fonde og andre selvejende institutioner, der er oprettet i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, hvis ledelsen har sæde her  

 i landet.
Dette gælder, uanset hvor fonden eller den selvejende  

 institution eventuelt er indregistreret.
 Stk. 2.2) Skattepligten efter stk. 1, nr. 1,  

 omfatter ikke fonde omfattet af pensionsafkastbeskatningsloven.
 § 1 A. (Ophævet).
 § 2. Skattepligtens indtræden og  

 ophør følger de for selskaber og foreninger m.v. gældende  

 regler.
Stk. 2. Indtræder der en sådan ændring, at  

 en fond eller en forening enten overgår fra beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-6, til beskatning  

 efter denne lov eller overgår fra beskatning efter denne lov til  

 beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b,  

 finder selskabsskattelovens § 5 C, stk. 1, tilsvarende anvendelse.  

 Selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med  

 hensyn til aktiver og passiver, der både før og efter overgangen  

 er omfattet af beskatningen.
Ved ændringer, der medfører, at  

 beskatning skal ske efter andre regler i denne lov end hidtil, finder  

 selskabsskattelovens § 5 C, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse. §§ 16-21 A finder tilsvarende anvendelse med hensyn til andre  

 aktiver og passiver. § 22 finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Indtræder der en sådan ændring, at  

 en fond eller forening overgår fra beskatning efter reglerne i denne  

 lov til beskatning efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, finder  

 selskabsskattelovens § 5 A tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4. Indtræder der en sådan ændring, at  

 en fond eller forening overgår fra beskatning efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, til beskatning efter reglerne i  

 denne lov, finder selskabsskattelovens § 5 B,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse. §§ 16-22 finder  

 ligeledes tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Ved indtræden eller ophør af skattepligt  

 som følge af, at ledelsens sæde flyttes, finder de for selskaber  

 og foreninger m.v. gældende bestemmelser om indgangsværdier og  

 ophørsbeskatning tilsvarende anvendelse.
 § 3. Den skattepligtige indkomst for de i § 1, nr.  

 1, 2 og 4 nævnte fonde og foreninger opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber  

 gældende regler med de undtagelser, der følger af stk. 2 og  

 3 samt §§ 4-6.
Stk. 2. Indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed medregnes  

 i sin helhed ved opgørelsen efter stk. 1. Den øvrige  

 samlede indkomst beskattes derimod alene i det omfang, den overstiger 25.000  

 kr., for foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, dog 200.000 kr.
Fradrag som  

 nævnt i 2. pkt. foretages inden fradrag efter §§ 4-6. Såfremt  

 indkomsten, efter at der er foretaget fradrag efter § 4, udviser underskud,  

 kan den del af underskuddet, som svarer til det fradragsberettigede nettotab  

 efter kursgevinstloven, fradrages i den skattepligtige indkomst i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan fradraget  

 dog kun overføres til et senere indkomstår, såfremt det  

 ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige indkomst.
Stk. 3. Gaver til fonde omfattet af § 1, nr. 1 og 4, skal kun  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis gaven  

 skal anvendes til uddeling eller det i vedtægten er bestemt, at  

 kapitalen i løbet af et nærmere fastsat tidsrum skal anvendes  

 til uddeling.
Gaver til fonde, i hvis vedtægter der tillægges  

 medlemmer af bestemte familier fortrinsret til uddelinger fra fonden eller  

 fortrinsret til at indtage bestemte stillinger m.v., jf. § 7 i lov om fonde og § 8 i lov om  

 erhvervsdrivende fonde, medregnes ved opgørelsen af fondens  

 skattepligtige indkomst, såfremt der er tale om en gave, hvorved en  

 fonds grundkapital udvides.
Af gaver, som ydes til stiftelse af fonde som  

 nævnt i 2. pkt., svares en afgift på 20 pct., jf. dog 1. pkt.
 Stk. 4. For de i § 1, nr. 3, omhandlede foreninger  

 gælder reglerne i §§ 8 og 9.
§ 3 A.
Såfremt en skattepligtig omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, dødsboskattelovens § 1, stk. 2,  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1 indskyder midler i  

 en udenlandsk fond eller trust, som er stiftet eller oprettet i et land, hvor  

 fonde eller truster beskattes væsentlig lavere end efter danske regler,  

 svarer indskyderen en afgift på 20 pct. af indskuddet.
Dette  

 gælder dog kun den del af de årlige indskud, der overstiger  

 10.000 kr.
 Stk. 2. Skatteministeren kan meddele indskydere, der er  

 afgiftspligtige efter stk. 1, dispensation fra afgiften, såfremt  

 indskyderen godtgør, at midlerne i den udenlandske fond eller trust  

 anvendes i almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af  

 personer.
 Stk. 3. Indskud, der foretages af udenlandske selskaber og  

 foreninger m.v., som kontrolleres, jf. selskabsskattelovens § 32,  

 stk. 1, af en afgiftspligtig omfattet af stk. 1, anses for  

 foretaget af den afgiftspligtige.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgiftspligtige, som bliver fuldt skattepligtige efter en af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser, såfremt de tidligere har været  

 omfattet af en af disse bestemmelser og inden for de sidste 5 år forud  

 for den fulde skattepligts genindtræden har foretaget indskud i en  

 udenlandsk fond eller trust som nævnt i stk. 1. Indskud anses i  

 disse tilfælde for foretaget ved den fulde skattepligts  

 genindtræden.
 Stk. 5. En udenlandsk fond eller trust anses tillige for  

 beskattet væsentlig lavere end efter danske regler, hvis der er  

 indgået en aftale om skattesats eller beskatningsgrundlag med  

 skattemyndighederne i den stat, hvori den er hjemmehørende, herunder  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis  

 skattereglerne i den pågældende stat er indrettet efter, hvor  

 indskyderen er hjemmehørende.
Stk. 6. Indskudsafgiften forfalder til betaling, når  

 indskuddet foretages.
Indskyderen skal samtidig give meddelelse til Told- og  

 Skattestyrelsen om det afgiftspligtige indskud.
Indbetalingen anses for  

 rettidig, når den finder sted senest en måned efter  

 forfaldsdagen.
Såfremt der ikke indgives meddelelse efter 2. pkt.,  

 finder §§ 41-43 i lov om afgift af dødsboer  

 og gaver tilsvarende anvendelse.
Betales indskudsafgiften ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af indskyderen.
 § 4. I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i §  

 1, nr. 1, 2 og 4, nævnte fonde og foreninger foretage fradrag for  

 uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål.
 Stk. 2. Stk. 1 finder desuden anvendelse, såfremt  

 uddeling sker til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige  

 formål, der ikke er almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige, når modtager af uddelingerne er skattepligtig  

 heraf i henhold til kildeskattelovens §§ 1 eller 2, eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2 eller 3, selskabskattelovens §§ 1 eller 2  

 eller i henhold til § 1, nr. 1, 2 eller 4, i denne lov. 1. pkt. finder  

 anvendelse, selv om der er tale om gaver til en anden fond, som ikke  

 medregnes til denne fonds skattepligtige indkomst, jf. § 3, stk. 3,  

 medmindre der er tale om gensidige gaver mellem fondene.
 Stk. 3. Fonde og foreninger som nævnt i § 1, nr. 1, 2 og  

 4, kan i den efter § 3 opgjorte indkomst tillige foretage fradrag for  

 hensættelse til opfyldelse af almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
Stk. 4. Hensættelser som nævnt i stk. 3 skal  

 være benyttet i sin helhed inden 5 år efter udløbet af  

 hensættelsesåret.
Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at  

 hvert års hensættelse indskydes på konto for sig og  

 udskilles effektivt fra fondens eller foreningens øvrige midler.
 Stk. 5. Er en hensættelse som nævnt i stk. 3  

 ikke benyttet i sin helhed inden udløbet af den i stk. 4  

 nævnte frist, medregnes det ikke anvendte  

 hensættelsesbeløb med et tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra hensættelsesårets udløb og indtil fristens  

 udløb i den skattepligtige indkomst for hensættelsesåret.  

 Beløb, der i henhold til § 3, stk. 2, og § 10 ikke skulle  

 medregnes i den efter § 3 opgjorte indkomst for hensættelsesåret,  

 efterbeskattes dog ikke.
 Stk. 6. Skatteministeren kan i ganske særlige  

 tilfælde tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet  

 af den i stk. 4 nævnte frist.
Stk. 7. Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 desuden tillade, at fonde som nævnt i § 1, nr. 1 og 4, foretager  

 hensættelser som nævnt i stk. 3 til fyldestgørelse af  

 kulturelle, men ikke konkretiserede formål, uden at betingelsen i  

 stk. 4 skal være gældende.
Ved dispensationen skal dog  

 fastsættes en frist for anvendelse af de hensatte beløb på  

 ikke over 15 år.
Anvendes de hensatte beløb til andet end de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 kulturelle formål eller efter den i dispensationen fastsatte frist,  

 medregnes det ikke anvendte hensættelsesbeløb med et  

 tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udgangen af det år, hvori hensættelsen  

 anvendes eller fristen udløber, i den skattepligtige indkomst for  

 hensættelsesåret.
 Stk. 8. Fonde og foreninger, der har foretaget  

 hensættelser efter stk. 3 og 7, kan efter udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelsen kun ændre disse  

 hensættelser med Ligningsrådets tilladelse.
§ 5. I den efter § 3 opgjorte indkomst kan de i §  

 1, nr. 1 og 4, nævnte fonde desuden foretage fradrag for  

 hensættelser til konsolidering af fondskapitalen.
Fradraget kan ikke  

 overstige 25 pct. af de i indkomståret foretagne uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 2. Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 tillade, at de i § 1, nr. 1 og 4, nævnte fonde foretager fradrag for  

 andre hensættelser, der sker i henhold til krav herom i kongelig  

 konfirmeret fundats, såfremt formålet med hensættelsen  

 fremgår af fundatsen.
Stk. 3. Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2, kan i den  

 efter § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering af foreningsformuen.
Fradraget kan dog højst  

 udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den procent, hvormed  

 reguleringstallet for indkomståret efter personskattelovens § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for  

 det foregående indkomstår.
Procenten beregnes med én  

 decimal.
 Stk. 4. Ved beregningen af fradraget efter stk. 3  

 opgøres værdien af foreningsformuen efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 14, stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., og stk. 3-7.
 § 6. Indtægter, som i henhold til § 3,  

 stk. 2, og § 10 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst,  

 anses i størst muligt omfang for medgået til de i §§ 4 og 5  

 nævnte uddelinger og hensættelser, forinden nogen del af den  

 efter § 3 opgjorte indkomst anses for medgået  

 hertil.
 § 7. (Ophævet).
§ 8.3) Ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger  

 medregnes indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, renteindtægter  

 samt udbytteindtægter efter reglerne i ligningslovens § 16 A.
Ligningslovens § 16 B  

 finder tilsvarende anvendelse på de her omtalte foreninger.
Til den  

 skattepligtige indkomst medregnes desuden indkomst opgjort efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven samt indkomst som nævnt i kursgevinstloven.
Det  

 gælder også fortjeneste og tab på ombygnings- og  

 forbedringsudgifter, indretninger m.v. indvundet ved afståelse af  

 lejede lokaler, jf. afskrivningslovens § 39, fortjeneste og tab ved  

 afståelse af goodwill og andre immaterielle aktiver, jf.  

 afskrivningslovens § 40, beløb omfattet af ligningslovens § 16 G og  

 indkomst som nævnt i afskrivningslovens §§ 9 og 21. I øvrigt  

 opgøres den skattepligtige indkomst efter skattelovgivningens  

 almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende regler med de  

 undtagelser, der følger af stk. 2 og 3 samt § 9.
Stk. 2. Ved opgørelsen af indkomst efter stk. 1  

 kan alene fradrages udgifter, der vedrører de indtægter, som er  

 skattepligtige.
Dog kan fradrag for renteudgifter og fradrag efter  

 ligningslovens § 6  foretages, uanset om udgifterne  

 eller tabene ikke vedrører erhvervelsen af de skattepligtige  

 indtægter.
Stk. 3. De i § 1, nr. 3, nævnte foreninger beskattes  

 fuldt ud af indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Den øvrige  

 samlede indkomst opgjort efter stk. 1 og 2 beskattes derimod alene i det  

 omfang, den overstiger 200.000 kr. inden fradrag som nævnt i § 9.
 § 9. Ved opgørelsen af indkomst efter § 8  

 kan de i § 1, nr. 3, nævnte foreninger foretage fradrag for  

 dispositioner som nævnt i § 4, stk. 1 og 3, samt § 5, stk. 3, jf. stk. 4. § 4, stk. 4, 5, 6  

 og 8, finder tilsvarende anvendelse på de her nævnte  

 foreninger.
 Stk. 2. Reglen i § 6 gælder  

 tilsvarende for foreninger som nævnt i § 1, nr. 3, for så vidt  

 angår indtægter, der ikke skal medregnes til den skattepligtige  

 indkomst i henhold til § 8, stk. 3 eller § 10.
§ 10.4) Til den skattepligtige  

 indkomst for de af denne lov omfattede fonde og foreninger medregnes ikke  

 udbytte af aktier eller andele i selskaber som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, for så vidt disse er  

 hjemmehørende her i landet.
Dette gælder dog kun, hvis fonden  

 eller foreningen ejer mindst 25 pct. af aktie- eller andelskapitalen i det  

 udbyttegivende selskab i en sammenhængende periode på mindst et  

 år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 såfremt fonden eller foreningen godtgør, at udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det  

 modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, jf.  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 3.
 Stk. 3. Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1, og som  

 modtages fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når  

 aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
Stk. 4. Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet,  

 og som ikke er omfattet af stk. 2. Dette gælder dog kun,  

 såfremt den udbyttemodtagende fond eller forening godtgør, at  

 udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund  

 for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler,  

 der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om betingelserne  

 for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af udbyttet  

 til den udbyttemodtagende fond eller forening fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, finder stk. 3 ikke  

 anvendelse på denne del af udbyttet.
 Stk. 5. Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren i det omfang,  

 det fremgår af stk. 6 og 7. Skattefriheden gælder dog ikke,  

 såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger, udlodningen  

 hidrører fra, er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3.
 Stk. 6. Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 5  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side udlodningerne og  

 på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens minimumsudlodning beregnet efter ligningslovens § 16  

 C, stk. 2-6.
Stk. 7. Uanset stk. 6 kan den skattefri del af de samlede  

 udlodninger efter stk. 5 dog ikke overstige investeringsforeningens  

 nettogevinster ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i 1. pkt. omhandlede  

 nettogevinster opgøres under anvendelse af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og  

 4, samt § 6 .
Stk. 8. Stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse  

 på den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen mellem  

 på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og på den  

 anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16  

 C, stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 4, 1. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf.  

 stk. 4, 1. og 3. pkt.
Den i 1. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan  

 dog ikke overstige den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 investeringsforeningens indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C,  

 stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2. Stk. 3 og 4 finder dog ikke  

 anvendelse, hvis de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
 § 11. Indkomstskatten udgør 34 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2. Reglerne i selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse  

 på de af denne lov omfattede fonde og foreninger.
 § 12. Selskabsskattelovens § 32, stk. 1-9, finder tilsvarende anvendelse på  

 fonde og foreninger omfattet af § 1.
 § 13. Af den skat, der udredes i henhold til denne  

 lov med tillæg af 11 3/4 pct. og eventuelle  

 renter i anledning af for sen indbetaling af restskat eller indkomstskat,  

 tilfalder 3/ 25 den eller de kommuner, hvori fonden  

 eller foreningen har drevet virksomhed, jf. bestemmelserne i lov om kommunal  

 indkomstskat.
 § 14.5) (Ophævet).
 § 15. Selskabskattelovens  

 regler om ligning og opkrævning finder i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse på de af denne lov omfattede fonde og foreninger.  

 Selskabsskattelovens § 10 , stk. 2, nr. 3,  

 finder dog ikke anvendelse.
Stk. 2. Foreninger som nævnt i § 1, nr. 2 og 3, der ikke  

 oppebærer rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr., kan i stedet  

 for selvangivelse indgive erklæring herom.
Oppebærer foreningen  

 indkomst fra erhvervsmæssig virksomhed, skal der dog indgives  

 selvangivelse om denne indkomst.
Har foreningen oppebåret  

 væsentlige ekstraordinære skattepligtige indtægter i form  

 af avancer m.v., skal der uanset reglen i 1. pkt. indgives selvangivelse.
Stk. 3. Fonde, som nævnt i § 1, nr. 1 og 4, 1)	der ikke har indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, og hvis  

 indkomst inkl. skattefri udbytteindkomst efter fradrag af renteudgifter og  

 administrationsomkostninger ikke overstiger 25.000 kr., kan i stedet for  

 selvangivelse indgive erklæring herom, 2)	der driver offentligt tilgængelige museer, og som har  

 opnået tilladelse efter § 4, stk. 7, til uden begrænsninger  

 at foretage hensættelser til almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige kulturelle formål, kan i stedet for  

 selvangivelse indgive erklæring om, at overskuddet udelukkende anvendes  

 til museets formål, 3)	der udelukkende anvender overskuddet til formålet, og hvor  

 forholdene i øvrigt taler herfor, kan af skatteministeren eller den,  

 han bemyndiger dertil, få tilladelse til at indgive erklæring i  

 stedet for selvangivelse.
 Stk. 4. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om opkrævning og inddrivelse af skatter fra fonde og foreninger.
§ 15 A.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 16. For det indkomstår, hvori fonden eller  

 foreningen første gang beskattes efter reglerne i denne lov, foretages  

 skattemæssige afskrivninger efter afskrivningslovens regler i  

 overensstemmelse med de i §§ 17-19 angivne  

 overgangsregler, for så vidt fonden eller foreningen ikke hidtil i  

 henhold til selskabsskattelovens § 9 har kunnet  

 foretage skattemæssige afskrivninger for de pågældende  

 aktiver.
§ 17. I det indkomstår, der er grundlaget  

 for den første skatteansættelse, indgår maskiner, inventar  

 og lignende driftsmidler samt skibe, som fonden eller foreningen ejer forud  

 for indkomstårets begyndelse, i saldoværdien efter  

 afskrivningslovens regler med deres handelsværdi på dette  

 tidspunkt omregnet til kontantværdi.
Skatteministeren fastsætter  

 nærmere regler herom.
Aktiverne anses i afskrivningslovens forstand for  

 anskaffet i det forudgående indkomstår.
 § 18. På bygninger, der er  

 afskrivningsberettigede efter afskrivningsloven,  

 eller på installationer heri, og som er anskaffet eller fuldført  

 forud for indkomstårets begyndelse, foretages afskrivning på  

 grundlag af den værdi, hvormed bygningen eller installationen  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
Stk. 2. Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet før den 1. januar 1982, foretages årligt med  

 procentdele af den afskrivningsberettigede værdi.
De samlede  

 afskrivninger kan dog ikke overstige værdien reduceret med de  

 normalafskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller installationen siden  

 anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet foretages på  

 grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle udgifter til ombygning og  

 forbedring, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb er  

 højere end den i stk. 1 nævnte værdi.
I dette  

 tilfælde begrænses den samlede afskrivning tilsvarende som  

 anført i 2. pkt.
Stk. 3. Afskrivning på bygninger og installationer, der  

 er anskaffet den 1. januar 1982 eller senere, foretages årligt med  

 procentdele af den afskrivningsberettigede værdi, men summen af de  

 anvendte afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 med fradrag af de  

 normalafskrivningsprocenter, der i alt kunne være anvendt,  

 såfremt der fuldt ud var normalafskrevet på bygningen eller  

 installationen siden anskaffelsesåret.
Afskrivning kan dog i stedet  

 foretages på grundlag af anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi samt eventuelle udgifter til ombygning og forbedring, hvis  

 det dokumenteres, at summen af disse beløb er højere end den i  

 stk. 1 nævnte værdi.
I dette tilfælde begrænses  

 den samlede afskrivning tilsvarende som anført i 1. pkt.
§ 19.6) På installationer,  

 hvorpå der kan afskrives i overensstemmelse med reglerne i  

 afskrivningslovens § 15, stk. 1, jf. § 17, stk. 1 og 2, og som er anskaffet  

 eller fuldført forud for indkomstårets begyndelse, foretages  

 afskrivning på grundlag af den værdi, hvormed installationen  

 skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for indkomståret.
De samlede afskrivninger kan dog  

 højst udgøre et beløb svarende til ejendomsværdien  

 reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne  

 tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
Afskrivning kan dog i  

 stedet foretages på grundlag af anskaffelsessummen samt eventuelle  

 forbedringsudgifter, hvis det dokumenteres, at summen af disse beløb  

 er højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
I dette  

 tilfælde begrænses de samlede afskrivninger tilsvarende som  

 anført i 2. pkt.
§ 20. Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom træder  

 ejendomsværdien ved den seneste forud for det indkomstår, der er  

 grundlaget for den første skatteansættelse, foreliggende  

 vurdering i stedet for anskaffelsessummen, såfremt ejendommen er  

 erhvervet inden det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
Fonden eller foreningen kan dog  

 vælge at lægge anskaffelsessummen til grund, hvis det  

 dokumenteres, at denne er højere end den i 1. pkt. nævnte  

 værdi.
Hvis ejendommen er erhvervet før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den  

 i 1. pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj  

 1993. Fonden eller foreningen kan dog vælge at lægge  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, eller anskaffelsessummen til grund, såfremt  

 disse dokumenteres at være højere end anskaffelsessummen opgjort  

 efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3.
Stk. 2. Har fonden eller foreningen forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, været skattepligtig af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, jf. § 1 ,  

 stk. 1, nr. 6, og § 2, stk. 1, litra a og  

 b, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. skal fonden eller  

 foreningen desuden beskattes af den fortjeneste, der efter disse regler er  

 indtrådt forud for det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse.
Ved opgørelse af denne  

 fortjeneste lægges det efter stk. 1 som anskaffelsesudgift  

 anvendte beløb til grund som afståelsessum.
Er ejendommen  

 erhvervet før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen dog  

 efter § 4, stk. 3, i lov om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Stk. 3. De beløb, der efter stk. 1 og 2 anvendes  

 som anskaffelses- eller afståelsessum, omregnes til kontantværdi  

 efter de herom af skatteministeren fastsatte regler.
 § 21. Ved opgørelsen af fondes eller  

 foreningers fortjeneste eller tab efter lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v., der vedrører  

 anskaffelser foretaget inden begyndelsen af det indkomstår, der er  

 grundlaget for den første skatteansættelse, træder  

 kursværdien på dette tidspunkt i stedet for anskaffelsessummen,  

 medmindre denne er højere.
§ 21 A.
Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter ligningslovens § 16 E, der vedrører formuegoder anskaffet inden  

 begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse, udgør anskaffelsessummen den oprindelige  

 kontantomregnede anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger, der i alt  

 kunne have været foretaget efter ligningslovens § 16 f  siden anskaffelsen.
§ 21 B.
Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter ligningslovens § 14 J, der vedrører aktiver anskaffet inden  

 begyndelsen af det indkomstår, som ligger til grund for  

 skatteansættelsen for det år, hvori fonden eller foreningen  

 første gang beskattes efter fondsbeskatningsloven, udgør  

 anskaffelsessummen de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse,  

 forbedring m.v. med fradrag af de afskrivninger, der i alt kunne have  

 været foretaget siden anskaffelsen.
§ 21 C.
Ved opgørelsen af fondes og  

 foreningers fortjeneste og tab efter kursgevinstloven, der vedrører fordringer eller gæld, som  

 er erhvervet henholdsvis påtaget inden begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen i det  

 år, hvori fonden eller foreningen første gang beskattes efter  

 fondsbeskatningsloven, træder kursværdien på dette  

 tidspunkt i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 gældens påtagelse.
Fonden m.v. kan dog vælge at lægge  

 sidstnævnte værdier til grund.
Valget skal træffes samlet  

 for samtlige fordringer og forpligtelser under ét.
§ 22. Har en fond eller forening foretaget  

 henlæggelser som nævnt i selskabsskattelovens § 3, stk. 3,  

 jf. samme lovs § 3, stk. 2, og § 1, stk. 1, nr. 6, skal henlæggelserne  

 være benyttet i deres helhed til et flere almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål inden 5 år efter  

 udløbet af de indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for det indkomstår, hvori fonden eller  

 foreningen første gang beskattes efter fondsbeskatningsloven. § 4, stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på hensættelser som nævnt i 1. pkt.
Det samme  

 gælder § 4, stk. 6, for så vidt  

 angår forlængelse af fristen for anvendelse af  

 hensættelser.
 § 23. Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 § 24. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
