 Herved bekendtgøres lov nr. 7 af 9. januar 1980 om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 27. juni 1994 og  

 § 2 i lov nr. 252 af 19. april 1995.
Fondens opgave § 1.  Lønmodtagernes Dyrtidsfond oprettes med den  

 opgave at forvalte og udbetale de midler, der hidrører fra indbetalingerne  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af lov nr. 230 af 2. juni 1977  

 om midlertidig indbetaling fra staten til Arbejdsmarkedets Tillægspension af  

 visse dyrtidsportioner (dyrtidsindbetalingsloven). Disse midler udskilles ved  

 lovens ikrafttræden fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler.
Udbetaling § 2.  En lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb  

 i medfør af dyrtidsindbetalingsloven, kan forlange udbetaling af beløbet med  

 tillæg af, hvad der er tilskrevet lønmodtagerens konto i medfør af § 7, Stk. 2.  Ved lønmodtagerens død udbetales beløbet med  

 tillæg til boet.
Stk. 3.  Ved udbetaling efter stk. 1, nr. 1, før  

 lønmodtagerens fyldte 67. år er det en betingelse, at lønmodtagerens  

 eventuelle kapitalpension er hævet.
Det gælder dog kun, hvis der efter  

 pensionsaftalen er adgang for lønmodtageren til at indbetale på eller hæve  

 pensionsordningen.
 § 3.  Ved den berettigedes fyldt 70. år udbetales  

 beløbet med tillæg ved fondens foranstaltning.
 Stk. 2.  Beløb, der ikke har kunnet udbetales inden den  

 berettigedes fyldte 75. år, tilfalder fonden.
Administration § 4.  Lønmodtagernes Dyrtidsfond ledes af en  

 bestyrelse og en direktør.
Bestyrelsen består af 21 medlemmer, hvoraf de 15  

 er de til enhver tid værende lønmodtagerrepræsentanter i repræsentantskabet  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, medens 6 udpeges af finansministeren for  

 3 år ad gangen.
Af de af finansministeren udpegede medlemmer udpeges 1 medlem  

 efter indstilling af statsrevisorerne.
 Stk. 2.  Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter vedtægter for  

 fonden, herunder nærmere regler om udbetalingen af beløb efter loven.
 § 5.  Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 varetager sine opgaver efter denne lov med bistand i fornødent omfang af  

 administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension efter nærmere aftale  

 mellem fondens bestyrelse og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 herunder om betaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 administrationsomkostninger.
Midlernes forvaltning § 6.  Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal  

 forvalte de midler, der omfattes af denne lov, således at de bliver til  

 størst mulig gavn for de berettigede lønmodtagere.
Ved midlernes placering  

 skal herved tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af  

 midlernes realværdi samt højst mulig forrentning.
 Stk. 2.  Midlerne skal anbringes i følgende kategorier  

 af aktiver:
 Stk. 3.  Af fondsmidlerne kan der endvidere foretages  

 placering i et datterselskab registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer fuldt ud, og som har til formål at drive  

 børsmæglervirksomhed.
 Stk. 4.  Hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond har et  

 datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 2, kan datterselskabets aktiver inden for  

 værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til datterselskabet behandles  

 som aktiver efter stk. 2. Er datterseslskabet ikke helejet, indgår dets  

 aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel af  

 egenkapitalen.
Stk. 5.  Lønmodtagernes Dyrtidsfonds anbringelse af  

 midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller datterselskaber,  

 som de ejer, kan udøvre bestemmende indflydelse på virksomheden.
Dette gælder  

 dog ikke anbringelse af midler i datterselskaber, som Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ejer, og hvis midler anbringes efter de regler, der gælder for  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond selv.
 Stk. 6.  Højst 35 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 9-15, jf. dog § 6 a,  

 stk. 6 og 8.
 Stk. 7.  Højst 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 13.
 Stk. 8.  Højst 1 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 14.
 Stk. 9.  Højst 2 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af udlån omfattet af stk. 2, nr. 15, og per debitor højst  

 1 pct.
 Stk. 10.  Højst 10 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver må udgøres af aktiver omfattet af stk. 2, nr. 15.
§ 6 a.  Der må ikke blandt Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver indgå elementer, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed,  

 hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 samlede aktiver.
I de tilfælde, hvor den pågældende virksomhed er  

 hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af zone A, og virksomhedens  

 egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 Stk. 2.  Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til  

 virksomheder, mellem hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en  

 samlet risiko for Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  For grunde og bygninger omfattet af § 6, stk.  

 2, nr. 5, og lån omfattet af § 6, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  Hvis Lønmodtagernes Dyrtidsfond har investeret  

 i eller ydet lån til et selskab, hvis aktiviteter alene omfatter  

 investeringer efter § 6, stk. 2, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse  

 anvendelse på fondens samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5.  For aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr. 3,  

 udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
 Stk. 6.  For risici på kredtiinstitutter under  

 offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset fra kreditinstitutter  

 omfattet af § 6, stk. 2, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt  

 tilsyn i lande omfattet af zone A udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.  

 For aktiver, der ikke er omfattet af § 6, stk. 2, nr. 4, må der højst  

 foretages placeringer i overensstemmelse med grænserne, der er fastsat i stk.  

 1.
Stk. 7.  For andele og beviser i et enkelt  

 investeringsinstitut som amført under § 6, stk. 2, nr. 9, udgør den i stk. 1  

 fastsatte grænse 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når  

 det pågældende investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere  

 i aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 6, stk. 5, henføres til  

 § 6, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 8.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver  

 omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på  

 investeringer i datterselskaber, der omfattes af § 6, stk. 3 og 4, samt på  

 investeringer i selskaber, hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset  

 til at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1-3. I  

 sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 6,  

 stk. 5, 8 og 9, henføres til § 6, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 10.  Bestyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds valutakurs- og renterisikoeksponering.
 § 7.  Fondens overskud tilskrives en gang årligt de  

 enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres andel i den samlede formue,  

 første gang for perioden 1. september 1977 til 31. december 1980.
 Stk. 2.  For udbetalinger i løbet af et regnskabsår  

 fastsætter bestyrelsen en forrentning fra årets begyndelse til  

 udbetalingstidspunktet.
Regnskab, revision og tilsyn § 8.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktør et årsregnskab bestående af balance, resultatopgørelse, noter og  

 femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere årsberetning.
Disse dele udgør en  

 helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktøren og bestyrelsen.
Mener direktøren  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har vedkommende andre indvendinger mod disse eller mod et  

 eventuelt koncernregnskab, skal vedkommende gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav  

 er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 Stk. 4.  Senest 10 dage efter bestyrelsens godkendelse  

 af årsregnskabet, dog senest 6 måneder efter regnskabsåret udløb, indsendes  

 det reviderede og godkendte årsregnskab samt udskrift af revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabets revision til Arbejdsministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  Opfylder åresregnskabet ikke lovgivningens  

 forskrifter eller Lønmodtagernes Dyrtidsfonds vedtægter, kan Finanstilsynet  

 kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling hos bestyrelsen.
 § 8 a.  Årsregnskabet skal opstilles på en overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver og passiver, den økonomiske stilling  

 samt resultat.
 Stk. 3.  Finanstilsynet fastsætter regler for  

 udarbejdelsen af årsregnskabet.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte regler for  

 udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan forlange  

 årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil udfærdiget på  

 særlige skemaer til brug ved bedømmelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er  

 nævnt under stk. 5, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af selskabets direktør eller bestyrelse.
 Stk. 7.  De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 5 og stk. 6, indsendes efter regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren fastsætter regler for  

 værdiansættelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.
§ 9.  Lønmodtagernes Dyrtidsfonds årsregnskab skal  

 revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst en revisor skal være  

 statsautoriseret.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for tre år ad gangen, men  

 kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  Lovgivningens bestemmelser om revision samt om  

 inhabilitet for revisorer gælder også for revisorer, der ikke er  

 statsautoriserede eller registrerede.
 Stk. 3.  Ved revisorskifte skal Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond og revisor give Finanstilsynet en redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 4.  Efter at revisionen er afsluttet, skal  

 revisorerne ved påtegning på regnskabet bekræfte, at de har revideret dette  

 og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 5.  Revisorerne skal til brug for bestyrelsen føre  

 en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver  

 protokoltilførsel underskrives af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 6.  Findes en revisor åbenbart uegnet til sit  

 hverv, kan arbejdsministeren afskedige den pågældende og i den afgåedes sted  

 udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 § 9 a.  Revisorerne har altid ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  Revisorerne har pligt til at deltage i  

 bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes af blot et  

 bestyrelsesmedlem.
 § 9 b.  Finanstilsynet kan udfærdige nærmere  

 forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan pålægge revisionen at give  

 oplysninger om Lønmodtagernes Dyrtidsfonds forhold.
 § 10.  Finanstilsynet fører et regnskabsmæssigt tilsyn  

 med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, herunder fondens anbringelse af midler efter  

 §§ 6 og 6 a.
Stk. 2.  Finanstilsynet er berettiget til at afkræve  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond enhver oplysning, som Finanstilsynet anser for  

 fornøden.
Finanstilsynet skal til enhver tid have adgang til at gøre sig  

 bekendt med Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bøger, regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 3.  Finanstilsynet afgiver en årlig beretning og  

 underretter Lønmodtagernes Dyrtidsfond om beretningens indhold.
Stk. 4.  Finanstilsynet kan gives Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond påbud om inden for en fastsat frist at foretage de  

 foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med henblik på, at  

 anbringelsen af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler sker i overensstemmelse  

 med §§ 6 og 6 a.
Finanstilsynet afgiver samtidig en indberetning herom til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 5.  Til dækning af udgifterne ved Finanstilsynets  

 tilsyn i henhold til stk. 1-4 fastsætter Finanstilsynet et gebyr, der udredes  

 af Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 6.  Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Almindelige bestemmelser § 11.  Retten til indsigelse mod størrelsen af de  

 beløb, der efter dyrtidsindbetalingsloven er indbetalt fra staten for den  

 enkelte lønmodtager, forældes den 1. januar 1985.
 Stk. 2.  Indsigelse mod størrelsen af det udbetalte  

 beløb kan ikke fremsættes 3 år efter udbetalingen.
 § 12.  Krav på udbetaling efter loven kan ikke  

 overdrages eller pantsættes eller gøres til genstand for arrest, eksekution  

 eller anden retsforfølgning.
 § 13.  Offentlige myndigheder, statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber og pensionskasser skal på begæring  

 overlade fonden enhver oplysning, som er af betydning for afgørelsen af  

 spørgsmål om retten til udbetaling efter loven.
§ 14.  Med bøde eller hæfte straffes, hvis ikke  

 strengere straf er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som medlem af  

 bestyrelsen eller revisor for fonden Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte personer er under ansvar  

 efter borgerlig straffelov § 152 og § 264 b forpligtet til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende  

 om.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  Loven træder i kraft den 1. april 1980.
 Stk. 2.  Udbetaling efter § 2 og § 3, stk. 1, påbegyndes  

 den 1. januar 1981.
 Stk. 3.  § 3, stk. 2, finder ikke anvendelse før 1.  

 januar 1986.
 Lov nr. 1040 af 23. december 1992 om ændring af lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond (Udbetalingsregler) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Til lønmodtagere, der er fyldt 60 år ved lovens  

 ikrafttræden, udbetales det indbetalte beløb med tillæg efter § 2, stk. 1,  

 nr. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, inden den 1. april 1993, hvis  

 begæring om udbetaling med dokumentation fra skattemyndighederne eller, hvis  

 denne ikke er fyldestgørende, i form af en tro og love-erklæring fra  

 lønmodtageren er afgivet inden den 1. februar 1993. Indgives begæring med  

 dokumentation senere, skal udbetalingen ske senest 2 måneder efter  

 modtagelsen i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Lov nr. 252 af 19. april 1995 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1995.
 Stk. 2.  Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der er udpeget for  

 tiden indtil 31. marts 1995, forlænges til 30. april 1995.
 Stk. 3.  Udpegningsperioden for medlemmer af  

 repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der udpeges pr. 1.  

 maj 1995, udløber som hidtil pr. 31. marts.
