 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1  I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber  

 m.v. (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. oktober  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 3, 1. pkt. , ophæves, og i stedet indsættes:
»Likvidator eller ledelsen, såfremt en likvidator ikke er valgt eller  

 beskikket, skal inden 1 måned efter opløsningen, jf. dog 2. pkt., overgangen  

 eller undtagelsen, jf. stk. 1, indsende en anmeldelse til den kommunale  

 skattemyndighed med opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.  

 Når et anpartsselskab søges opløst efter § 59 i lov om anpartsselskaber, skal  

 ledelsen inden 1 måned efter ophør af den erhvervsmæssige aktivitet indsende  

 en anmeldelse til den kommunale skattemyndighed med opgørelse af indkomsten  

 for det afsluttende indkomstår.
Udløber fristen for anmeldelse inden udløbet  

 af fristen for selvangivelsen for det nærmest forudgående indkomstår, jf.  

 skattekontrollovens § 4, stk. 2, afkortes den sidstnævnte frist til udløbet  

 af fristen for anmeldelsen.
Skatteministeren kan efter anmodning give  

 udsættelse med fristen for anmeldelse, hvis særlige forhold taler  

 herfor.« 2. I § 29 B, stk. 5, indsættes efter 7. pkt.:
»Ved opløsning efter § 5, stk. 1, 1. pkt., eller § 7 kan  

 tilbagebetaling af overskydende skat dog ske før den 1. november.
Der ydes i  

 disse tilfælde ikke godtgørelse efter 3. pkt.« 3. § 30, stk. 2, 2.-4. pkt., affattes således:
»Såfremt restskatten for det nærmest forudgående indkomstår ikke er  

 forfalden efter stk. 1, forfalder denne samtidig.
Der opkræves intet  

 restskattetillæg efter § 29 B, stk. 4, 3. pkt., i det omfang restskatten for  

 det afsluttende indkomstår er indbetalt inden for den i § 5, stk. 3, angivne  

 frist for indsendelse af anmeldelse.
Har et selskab overskydende skat for det  

 afsluttende indkomstår, ydes ingen godtgørelse efter § 29 B, stk. 5.« 4. I § 30 A, stk. 2, indsættes efter 1. pkt.:
»Såfremt et selskab eller forening m.v. tilmelder sig ordningen i  

 løbet af det indkomstår, hvor ordningen første gang skal finde anvendelse,  

 beregnes ikke ordinære rater efter § 29 A, stk. 2, for dette indkomstår.  

 Selskabets eller foreningens indbetalinger i dette år anses for frivillige  

 acontobetalinger efter § 29 A, stk. 6.« 5. I § 33 indsættes som 3. pkt.:
»Dette gælder dog ikke ved opløsning af anpartsselskaber efter § 59 i  

 lov om anpartsselskaber.« § 2  I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat  

 ved kulbrinteindvinding, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af 29. september 1993,  

 som senest ændret ved § 20 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Skattepligtige, der er omfattet af  

 kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, skal indgive selvangivelse senest den  

 1. maj i året efter indkomståret.« § 3  Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1-3 og 5, har virkning fra den 1.  

 januar 1997.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4, og § 2 har virkning fra og med  

 indkomståret 1997.
Givet på Amalienborg, den 14. marts 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
