 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 467 af 12. juni 1996 om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Denne lov finder anvendelse på aftaler om  

 samtrafik mellem telenet eller teletjenester samt aftaler om leje af  

 infrastrukturkapacitet.
Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvem der kan kræve, at der indgås aftale om koblet samtrafik, jf. stk. 3, nr.  

 1.« 2. § 1, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Ved samtrafik forstås i denne lov:
 3. I § 1 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Virksomheder inden for jernbanedrift,  

 forsyningsvirksomheder inden for gas, vand, varme og elektricitet samt  

 kommuner og kommunale fællesskaber og offentlige institutioner i øvrigt, der  

 udbyder offentlige telenet eller teletjenester, er omfattet af denne lov, for  

 så vidt angår det offentlige udbud af telenet eller teletjenester.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 4. § 2 affattes således:
 »§ 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester har ret og pligt til at forhandle aftaler om koblet samtrafik,  

 jf. § 1, stk. 3, nr. 1, med hinanden med henblik på at sikre gensidig adgang  

 til deres telenet eller teletjenester.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om koblet  

 samtrafik, jf. § 1, stk. 3, nr. 1, inden for følgende områder:
 Stk. 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om leje af infrastrukturkapacitet i telefoninet,  

 datakommunikationsnet og øvrig kabelbaseret infrastruktur, uafhængigt af  

 hvilke tjenester den lejede infrastrukturkapacitet anvendes til.
 Stk. 4.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester formodes at have en stærk markedsposition, hvis de har en  

 markedsandel på mere end 25 pct. af en telekommunikationsaktivitet i de  

 geografiske områder, hvori de udbyder telenet eller teletjenester.
Stk. 5.  Telestyrelsen kan uanset bestemmelsen i stk. 4  

 træffe beslutning om, at udbydere af offentlige telenet eller teletjenester  

 med en markedsandel på 25 pct. eller mindre skal betragtes som udbydere med  

 en stærk markedsposition, og at udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester med en markedsandel på mere end 25 pct. ikke skal betragtes som  

 udbydere med en stærk markedsposition.
Ved beslutninger af denne art skal  

 Telestyrelsen tage udbyderens mulighed for at øve indflydelse på  

 markedsvilkårene, udbyderens omsætning i forhold til størrelsen af markedet,  

 udbyderens kontrol over adgangen til slutbrugere, udbyderens adgang til  

 finansielle ressourcer og udbyderens erfaring med hensyn til udbud af  

 telekommunikationsydelser i betragtning.
 Stk. 6.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om afgrænsningen af de i stk. 2 og 3 nævnte områder, herunder regler for, på  

 hvilke vilkår og niveauer der som minimum skal gives adgang til samtrafik,  

 samt om afgrænsningen af det eller de relevante markeder i forbindelse med  

 fastlæggelse af en udbyders markedsandel.
 Stk. 7.  Telestyrelsen kan træffe beslutning om, at  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere, der er tildelt et  

 eller flere selvstændige abonnentnumre i den danske nummerplan, og som  

 udnytter dette til at nægte andre tjenesteudbydere adgang til slutbrugerne,  

 er forpligtet til at imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse af  

 aftaler om koblet samtrafik, jf. § 1, stk. 3, nr. 1, på samme vilkår som  

 udbydere med en stærk markedsposition.
 Stk. 8.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om samtrafikaftaler, der vedrører § 1, stk. 3, nr. 1, om adgang til  

 numre med særlige takseringsforhold, kortnumre og nummeroplysningstjenester.
Stk. 9.  Aftaler om samtrafik efter stk. 2 og 3 skal  

 give adgang til samtrafik på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende  

 vilkår.
Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har en stærk  

 markedsposition, skal efter anmodning stille alle nødvendige oplysninger og  

 specifikationer til rådighed for udbydere, der overvejer indgåelse af en  

 samtrafikaftale.
Oplysningerne skal omfatte ændringer, der er planlagt  

 gennemført i løbet af 6 måneder, medmindre Telestyrelsen godkender, at disse  

 oplysninger kan tilbageholdes.« 5. Efter § 2 indsættes:
 » § 2 a.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede marked for  

 fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for lejede kredsløb eller på  

 fastnetmarkedet, skal give adgang til samtrafik til priser, der er baseret på  

 de langsigtede differensomkostningers metode (LRAIC-metoden), med et tillæg  

 af en rimelig fortjeneste.
 Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede marked for  

 fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for lejede kredsløb eller på  

 fastnetmarkedet, skal efter anmodning fra Telestyrelsen eller den, der  

 anmoder om indgåelse af en aftale om samtrafik, dokumentere, at de  

 samtrafikpriser, der forlanges i forbindelse med koblet samtrafik og for leje  

 af faste kredsløb, er beregnet efter reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  Telestyrelsen kan nedsætte de efter stk. 1  

 beregnede samtrafikpriser, hvis der kan fremlægges dokumentation for, at  

 prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i tilsvarende danske eller  

 udenlandske samtrafikaftaler er lavere end de efter stk. 1 beregnede  

 samtrafikpriser.
 Stk. 4.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om fastsættelse og beregning af samtrafikpriser, herunder regler om  

 anvendelsen af den i stk. 1 nævnte LRAIC-metode til brug ved beregning af  

 priserne ved leje af infrastrukturkapacitet.
 § 2 b.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition på det samlede marked for  

 fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for lejede kredsløb eller på  

 fastnetmarkedet, skal udarbejde og offentliggøre standardtilbud på samtrafik.  

 Samtidig med offentliggørelsen indsendes standardtilbudene til Telestyrelsen.
Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke standardtilbud der skal udarbejdes, og inden for hvilke tidsrammer  

 dette skal ske.« 6. I § 3, stk. 1-3 og 5, der bliver stk. 6, ændres  

 »§ 2, stk. 2,» til: »§ 2, stk. 2 og 3,».
 7. I § 3 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  I forbindelse med indgåelse af aftaler om  

 samtrafik aftaler parterne vilkårene for afbrydelse af samtrafikken i  

 tilfælde af manglende betaling eller lignende misligholdelser af  

 aftalen.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 8. I § 4, stk. 1-3, ændres »§ 2, stk. 2,» til:  

 »§ 2, stk. 2 og 3,».
 9. I § 4 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder ikke i forbindelse med mægling vedrørende aftaler om samtrafik, jf. §  

 6, eller afgørelser eller fastsættelse af vilkår for samtrafik, jf. §  

 7.« 10. § 5 affattes således:
 » § 5.  Telestyrelsen fører tilsyn med aftaler om  

 samtrafik og kontrollerer i den forbindelse, at aftaler og standardtilbud,  

 som er indsendt til styrelsen, er i overensstemmelse med reglerne i § 2, stk.  

 9, § 2 a og § 2 b.
 Stk. 2.  I forbindelse med Telestyrelsens tilsyn med  

 aftaler om samtrafik og Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for samtrafik  

 efter § 7, stk. 1 og 3, indhenter Telestyrelsen en udtalelse fra  

 Konkurrencerådet om, hvorvidt vilkår, der indgår i de pågældende aftaler om  

 samtrafik, udgør en overtrædelse af konkurrenceloven.
Stk. 3.  Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i  

 stk. 2 senest 14 dage efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for  

 Telestyrelsen og indgår i Telestyrelsens afgørelse efter stk. 4 eller efter §  

 7, stk. 1 og 3.
 Stk. 4.  Resultatet af Telestyrelsens kontrol meddeles  

 aftaleparterne og de udbydere, der har udarbejdet standardtilbud.  

 Telestyrelsen kan kræve, at der foretages ændringer i indgåede aftaler om  

 samtrafik eller i standardtilbud, hvis disse ikke overholder lovens krav.
Stk. 5.  Telestyrelsen offentliggør årligt en rapport  

 om, hvorvidt reglerne er blevet overholdt.« 11. I § 6, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 2,» til:  

 »§ 2, stk. 2 og 3,».
 12. I § 7 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Hvis en udbyder af offentlige telenet  

 eller teletjenester, der har en stærk markedsposition, ikke kan fremlægge  

 tilstrækkelig dokumentation til fastsættelse af priserne efter reglerne i § 2  

 a, kan Telestyrelsen i forbindelse med fastsættelse af vilkår for samtrafik,  

 jf. stk. 1 og 3, skønsmæssigt fastsætte samtrafikpriserne.
Den skønsmæssige  

 fastsættelse af samtrafikpriserne kan blandt andet ske med udgangspunkt i den  

 fremlagte ufuldstændige dokumentation og i prisniveauet for tilsvarende  

 samtrafikydelser i danske eller udenlandske samtrafikaftaler.« 13. Efter § 7 indsættes:
 » § 7 a.  En udbyder af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der i forbindelse med en aftale om samtrafik, der vedrører §  

 1, stk. 3, nr. 1, med en udbyder fra et andet EU-land finder anledning til at  

 klage, kan indbringe klagen for tilsynsmyndigheden i den anden parts  

 hjemland.
 Stk. 2.  Hvis en klage i forbindelse med en aftale om  

 samtrafik fra en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester, der er  

 hjemmehørende i et andet EU-land, indbringes for Telestyrelsen, skal  

 Telestyrelsen behandle klagen efter §§ 6 og 7.
Stk. 3.  Hvis der i forbindelse med en aftale om  

 samtrafik mellem en udbyder af offentlige telenet eller teletjenester, der er  

 hjemmehørende her i landet, og en udbyder, der er hjemmehørende i et andet  

 EU-land, indbringes klager fra begge parter, skal Telestyrelsen, hvis en af  

 parterne anmoder herom, koordinere sin indsats med den nationale  

 tilsynsmyndighed i det andet EU-land inden 6 måneder efter modtagelsen af  

 anmodningen for at finde en løsning.
Løsningen på konflikten skal sikre en  

 rimelig balance mellem parternes legitime interesser og være i  

 overensstemmelse med samtrafikreglerne i Danmark og i det andet EU-land.
 § 7 b.  En bruger, der ønsker at klage over, at den  

 pågældende har lidt eller vil kunne lide skade, fordi bestemmelserne i denne  

 lov i forbindelse med leje af grænseoverskridende infrastrukturkapacitet er  

 overtrådt, kan indbringe klagen for Telestyrelsen.
 Stk. 2.  Hvis der ikke ved inddragelse af Telestyrelsen  

 opnås enighed, kan brugeren skriftligt underrette Telestyrelsen og  

 Europa-Kommissionen.
Stk. 3.  Hvis Telestyrelsen eller Europa-Kommissionen  

 efter at have modtaget den i stk. 2 nævnte underretning finder, at sagen bør  

 undersøges nærmere, kan de forelægge den for formanden for Udvalget  

 vedrørende Tilrådighedsstillelse af Åbne Net (ONP-udvalget).« 14. § 9 affattes således:
 » § 9.  Telestyrelsen kan i en sag om aftale om  

 samtrafik udstede påbud og pålægge en eller flere af parterne dagbøder med  

 henblik på overholdelse af bestemmelserne i §§ 2-5, 7, 16 og 17. Der er  

 udpantningsret for beløbene.
Stk. 2.  Telestyrelsens bemyndigelse til at udstede  

 påbud og pålægge dagbøder gælder ikke for udbydere af offentlige telenet  

 eller teletjenester, der er hjemmehørende i et andet EU-land, jf. § 7  

 a.« 15. § 10 affattes således:
 » § 10.  Forskningsministeren kan ikke, ud over  

 hvad der følger af bestemmelserne i lov om Telestyrelsen, give Telestyrelsen  

 tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver vedrørende  

 konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om Telestyrelsens  

 udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor styrelsen er  

 bemyndiget hertil, eller om Telestyrelsens øvrige tilsynsaktiviteter med  

 henblik på at sikre overholdelsen af denne lov og administrative forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
Stk. 2.  Forskningsministeren kan ikke dispensere fra  

 forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.« 16. § 12, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Staten afholder alle udgifter i  

 forbindelse med nævnets virksomhed, jf. dog stk. 1, nr. 1. Statens udgifter  

 dækkes af den nummerafgift, der opkræves i medfør af lov om tildeling og  

 anvendelse af nummerressourcer m.v.« 17. I § 14 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Uanset stk. 1 skal klager over de dele af  

 Telestyrelsens afgørelser, der træffes på grundlag af § 5, stk. 2 og 3,  

 indbringes for Konkurrenceankenævnet.
Konkurrencelovens § 17, stk. 3, og §  

 18, stk. 2-4, samt administrative forskrifter udstedt i medfør heraf finder  

 tilsvarende anvendelse på klager til Konkurrenceankenævnet efter denne  

 lov.« 18. § 15 affattes således:
 » § 15.  Teleklagenævnet kan i forbindelse med  

 afgørelser i sager indbragt for nævnet om aftaler om samtrafik udstede påbud  

 og pålægge en eller flere af parterne dagbøder med henblik på overholdelse af  

 bestemmelserne i §§ 2-5, 7, 16 og 17. Der er udpantningsret for beløbene.
Stk. 2.  Teleklagenævnets bemyndigelse til at udstede  

 påbud og pålægge dagbøder gælder ikke for udbydere af offentlige telenet  

 eller teletjenester, der er hjemmehørende i et andet EU-land, jf. § 7  

 a.« 19. I § 16, stk. 1, indsættes efter  

 »markedsposition«: », samt med henblik på indberetninger til  

 Europa-Kommissionen og udarbejdelse af telemarkedsstatistik.« 20. I § 17, stk. 1, ændres »§ 2, stk. 2,» til:  

 »§ 2, stk. 2 og 3,».
 21. I § 17 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  De i § 1, stk. 4, nævnte virksomheder,  

 kommuner, kommunale fællesskaber og offentlige institutioner i øvrigt skal  

 gennemføre en regnskabsmæssig adskillelse af udbudet af telenet eller  

 teletjenester.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 22. § 17, stk. 2, der bliver stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om:
 23. § 18 affattes således:
» § 18.  Med bøde straffes den, der overtræder Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af § 3, kan der  

 fastsættes straf af bøde.
Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997. § 12,  

 stk. 3, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 16, træder dog først i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 2 a i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, dog senest den 1. januar  

 1999. Indtil ikrafttrædelsen af § 2 a i nævnte lov skal udbydere af  

 offentlige telenet eller teletjenester, der har en stærk markedsposition på  

 det samlede marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for lejede  

 kredsløb eller på fastnetmarkedet, ved indgåelse af aftaler om samtrafik  

 efter § 2, stk. 2 og 3, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, give adgang til  

 samtrafik til priser, der beregnes efter stk. 3-9 og forskrifter udstedt i  

 medfør af stk. 10.
 Stk. 3.  I forbindelse med aftaler om koblet samtrafik  

 kan den samlede pris for en samtrafikydelse maksimalt udgøre summen af  

 følgende beløb:
 Stk. 4.  Omkostninger ved abonnentledningsnettet kan  

 ikke indregnes ved fastsættelsen af samtrafikpriser for koblet samtrafik.
 Stk. 5.  Nye investeringer, der er nødvendige for at  

 gennemføre samtrafikken, og som udelukkende kommer den, der anmoder om  

 samtrafik, til gode, betales fuldt ud af den pågældende ved etableringen af  

 samtrafikken.
 Stk. 6.  Ved den i stk. 3, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af den samlede  

 trafik i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.
 Stk. 7.  Udbydere, der har en stærk markedsposition på  

 det samlede marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for lejede  

 kredsløb eller på fastnetmarkedet, skal efter anmodning fra Telestyrelsen  

 eller den, der anmoder om indgåelse af en aftale om samtrafik, dokumentere,  

 at de samtrafikpriser, der forlanges i forbindelse med koblet samtrafik, er  

 beregnet efter reglerne i stk. 3, og at prisen for leje af kredsløb er  

 beregnet efter reglerne i stk. 9.
 Stk. 8.  Telestyrelsen kan nedsætte de efter stk. 3  

 beregnede samtrafikpriser, hvis der kan fremlægges dokumentation for, at  

 prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i tilsvarende danske eller  

 udenlandske samtrafikaftaler er lavere end de efter stk. 3 beregnede  

 samtrafikpriser.
 Stk. 9.  Prisen for leje af infrastrukturkapacitet  

 beregnes som anført i stk. 3, idet der dog ved den i stk. 3, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af den samlede  

 kapacitet i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken,  

 samt at det element af omkostningerne, der fremgår af stk. 3, nr. 4, beregnes  

 som en forholdsmæssig andel af de driftsomkostninger, der vedrører det net,  

 der udlejes helt eller delvis.
 Stk. 10.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om fastsættelse og beregning af samtrafikpriser efter stk. 3 og 9.
 Stk. 11.  § 5, stk. 1, § 7, stk. 4, § 9 og § 15 i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 10, 12, 14 og 18, finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 fastsættelse af samtrafikpriserne i medfør af stk. 2-9.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
