(Skatkammerbeviser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Københavns Fondsbørs, jf. lovbekendtgørelse nr. 536 af 8.  

 september 1988, foretages følgende ændring:
 I § 3 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke  

 statens skatkammerbeviser.
Stk. 3.  For formidlere af handel med statens  

 skatkammerbeviser gælder de i § 34 anførte regler om indberetningspligt,  

 såfremt markedsdeltagerne ikke selv er omfattet af indberetningspligten i §  

 34.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
