 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 384 af 20. maj 1992 om kommuners og amtskommuners samarbejde med  

 aktieselskaber m.v., som ændret ved lov nr. 253 af 19. april 1995, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Industriministeren« til:  

 »Erhvervsministeren« og »industriministeren« til:  

 »erhvervsministeren«.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »indskud«:  

 »i kontanter eller andre værdier«.
 3. § 3, stk. 3 , affattes således:
»Stk. 3.  En kommune eller amtskommune må ikke ved  

 sin deltagelse i de i §§ 1 og 2 omhandlede selskaber opnå bestemmende  

 indflydelse.« 4. I § 3, stk. 5, 2. pkt., udgår »under forudsætning  

 af, at kommunen eller amtskommunen ikke derved opnår bestemmende  

 indflydelse«.
 5. § 3, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  De i stk. 1 nævnte beløb kan indskydes i  

 aktieselskaber, anpartsselskaber og andre virksomheder med begrænset  

 ansvar.« 6. § 3, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Kommuner og amtskommuner indsender en  

 gang årligt en redegørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for deres  

 deltagelse finansielt eller ledelsesmæssigt i erhvervsdrivende selskaber,  

 herunder kommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.« 7. § 6, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
