 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Fondens oprettelse og formål § 1.  Der oprettes en særlig statslig fond,  

 Garantifonden for Skibsbygning, med det formål at stille statsgaranti for lån  

 til ny- eller ombygning af skibe.
 Stk. 2.  Fonden hæfter for de garantier, der stilles  

 efter loven.
§ 2.  Der kan stilles garanti inden for et beløb af 5  

 mia. kr. for lån til ny- eller ombygning af skibe.
Garantier kan stilles for  

 aftaler, der indgås i perioden 1993 til og med 1995 til levering over tre år  

 fra aftalens indgåelse.
Garantirammen kan efter bemyndigelse hæves til 7 mia.  

 kr.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tillige  

 anvendelse på tidligere indgåede aftaler betinget af, at et eller flere  

 nærmere angivne vilkår opfyldes, såfremt opfyldelse finder sted i perioden  

 1993 til og med 1995.
Fondens midler § 3.  Fondens midler tjener som sikkerhed for de i § 1  

 nævnte forpligtelser.
De tilvejebringes ved løbende indbetalinger af  

 risikopræmie.
Præmiebeløbene skal anbringes i statsobligationer,  

 statsgældsbeviser og skatkammerbeviser.
Stk. 2.  Fondens midler skal dække såvel eventuelle tab  

 som administrationsomkostninger ved de garanterede lån.
De betalte  

 risikopræmier samt øvrige indtægter, herunder indvundne renteindtægter,  

 kursgevinster og afdrag på fordringer, indgår i fondens midler til  

 henlæggelse med henblik på imødegåelse af tab.
Med henblik på at sikre  

 fornøden likviditet kan fonden optage lån.
 Stk. 3.  Er fondens midler ikke tilstrækkelige til at  

 dække opståede tab, hæfter staten for de udstedte garantier.
 Stk. 4.  Fondens udgifter og indtægter optages på de  

 årlige bevillingslove.
Vilkår for garantistillelse § 4.  Der kan stilles garanti for lån, der optages i  

 Danmarks Skibskreditfond til ny- eller ombygning af skibe ved danske værfter.  

 Garantien dækker den del af lånet, der overstiger det lånebeløb, Danmarks  

 Skibskreditfond har ydet på grundlag af 1. prioritets panteret i skibet uden  

 supplerende sikkerhed.
Garantien indbefatter renter m.v. af lånebeløbet.
Stk. 2.  For garantierne betales en fast risikopræmie på  

 2 pct. om året af den til enhver tid værende garantiforpligtelse.
Præmien  

 skal dække risikoen ved det enkelte skibsbygningsprojekt ud fra en individuel  

 kreditvurdering på kommercielt grundlag samt omkostningerne ved  

 administration af ordningen.
I perioden fra meddelelse af garantitilsagn til  

 udbetaling af lånet betales en præmie på 0,1 pct. om året af tilsagnsbeløbet.  

 Præmien fordeles mellem pengeinstituttet eller forsikringsselskabet og fonden  

 i forhold til deres respektive andel af garantiforpligtelsen og  

 administrationsomkostningerne.
Stk. 3.  Statsgarantien formidles gennem et  

 pengeinstitut eller et forsikringsselskab, som foretager en kreditvurdering  

 af projektet.
Det skal ved kreditvurderingen lægges til grund, at en  

 risikopræmie på 2 pct. om året efter en kommerciel betragtning kan anses for  

 tilstrækkelig til at dække den individuelle kreditrisiko.
Såfremt  

 pengeinstituttet eller forsikringsselskabet finder, at dette er tilfældet, og  

 påtager sig at stille garanti på de nævnte vilkår, kan det anmode om statslig  

 regaranti for 80 pct. af det samlede garantitilsagn.
Anmodning herom  

 fremsendes til Sekretariatet for Skibsgarantiudvalget.
Pengeinstituttet eller  

 forsikringsselskabet skal samtidig stille sin kreditvurdering til rådighed  

 for sekretariatet.
Skibsgarantiudvalget træffer den endelige afgørelse om  

 statslig garantistillelse.
 Stk. 4.  Såfremt pengeinstituttet eller  

 forsikringsselskabet må indfri garantien over for Danmarks Skibskreditfond,  

 kan det gøre den statslige regaranti gældende for 80 pct. af det til enhver  

 tid værende samlede garantiansvar.
 Stk. 5.  Industriministeren kan indgå en rammeaftale med  

 pengeinstitutter og forsikringsselskaber om ordningens administration  

 herunder om fordeling af præmien efter stk. 2.
Fondens ledelse § 5.  Industriministeren nedsætter et  

 skibsgarantiudvalg med den opgave at træffe afgørelse om garantier efter § 4.  

 Skibsgarantiudvalget træffer afgørelse om garantistillelse efter indstilling  

 fra fondens sekretariat på grundlag af den kreditvurdering, som er foretaget  

 af et pengeinstitut eller et forsikringsselskab.
Udvalget indhenter endvidere  

 kreditoplysninger fra Danmarks Skibskreditfond.
Udvalgets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Skibsgarantiudvalget består af en formand og 8  

 medlemmer.
Udvalgets formand udnævnes af industriministeren, som endvidere  

 udnævner en næstformand blandt udvalgets medlemmer.
Formanden skal være  

 uafhængig af brancheinteresser.
 Stk. 3.  Til medlemmer af Skibsgarantiudvalget udnævner  

 industriministeren efter indstilling en repræsentant for hver af følgende  

 myndigheder, organisationer m.v.: Industriministeriet, Finansministeriet,  

 Danmarks Nationalbank, Finansrådet, Assurandør-Societetet, Danmarks  

 Rederiforening, Skibsværftsforeningen og CO-Industri.
Stk. 4.  Medlemmer udnævnes for 3 år ad gangen.  

 Genudnævnelse kan finde sted.
Der udnævnes suppleanter for medlemmerne.
 Stk. 5.  Fondens administration varetages af et  

 selvstændigt sekretariat.
 Stk. 6.  Industriministeren fastsætter  

 Skibsgarantiudvalgets forretningsorden og kan fastsætte nærmere bestemmelser  

 for fondens virksomhed.
Stk. 7.  Når garanti efter § 4 er endeligt bevilget,  

 forestås den øvrige administration af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
Industriministeren fastsætter nærmere regler herom.
Tilsyn, regnskab og ophævelse § 6.  Industriministeren fører tilsyn med fonden,  

 herunder med fondens anbringelse af midler i overensstemmelse med lovens § 3.
Stk. 2.  Regnskab aflægges i henhold til lov om statens  

 regnskabsvæsen m.v.
Regnskabsåret er kalenderåret.
 Stk. 3.  Senest 6 måneder efter regnskabsårets udgang  

 fremsender fonden årligt til industriministeren en beretning om sin  

 virksomhed, herunder regnskab.
§ 7.  Garantifonden for Skibsbygning kan ophæves ved  

 lov.
Ved ophævelse af fonden overtager statskassen fondens formue og  

 indtræder i øvrigt i fondens rettigheder og forpligtelser.
 § 8.  Hypotekbanken kan med tillæg af renter og  

 omkostninger inddrive garantifondens og statskassens tilgodehavende efter  

 indfrielse af en efter § 4 ydet regaranti ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Straffebestemmelser § 9.  Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for afgørelser efter denne lov, eller som i forbindelse  

 med en ansøgning om garanti efter loven fortier oplysninger af betydning for  

 sagens afgørelse, straffes med bøde eller hæfte, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller fortielser over for pengeinstitutter eller forsikringsselskaber eller  

 Danmarks Skibskreditfond i forbindelse med udbetaling af lån, for hvilke  

 fonden har garanteret.
§ 10.  Den, der overtræder regler, der i medfør af §  

 8, stk. 2, fastsættes om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse,  

 straffes med bøde.
For overtrædelser, der begås af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 11.  I lov nr. 767 af 12. november 1986 om ændring  

 af forskellige skattelove. (Skibsværftsaftalen), som senest ændret ved lov  

 nr. 190 af 23. marts 1992, foretages følgende ændring:
 I § 7, stk. 4, ændres »31. december 1995« til: »31.  

 december 1996«.
 § 12.  Industriministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelse af §§ 1-10. § 11 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
