 Herved bekendtgøres lov nr. 1092 af 23. december 1992 om  

 skolepraktik i erhvervsuddannelserne med de ændringer, der følger af § 1 i  

 lov nr. 451 af 14. juni 1995.
 § 1.  Skolepraktik skal tilbydes egnede  

 praktikpladssøgende elever, som ikke har eller har haft en uddannelsesaftale,  

 og som ikke er begyndt på en anden uddannelse 4 måneder efter afsluttet 2.  

 skoleperiode i en erhvervsuddannelse.
 § 2.  Skolepraktik udbydes af de skoler, som udbyder  

 den enkelte erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  Skolen har ansvaret for, at de elever, som  

 afslutter 2. skoleperiode af en erhvervsuddannelse på skolen, og som opfylder  

 betingelserne efter § 1, modtager et tilbud om skolepraktik.
Hvis en skole  

 afslår at optage en elev på grund af pladsmangel eller for få tilmeldinger,  

 skal skolen drage omsorg for, at eleven tilbydes optagelse på en anden skole.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Erhvervsuddannelsesrådet, hvilke uddannelser der ikke skal  

 udbydes med skolepraktik.
Stk. 4.  Elever, hvis 2. skoleperiode ikke umiddelbart  

 giver adgang til en uddannelse med skolepraktik, er berettiget til optagelse  

 på et kursus af højst 10 ugers varighed, som kvalificerer eleven til at  

 fortsætte i en anden erhvervsuddannelse, som udbydes med skolepraktik.
Skolen  

 har ansvaret for, at eleven tilbydes et sådant overgangskursus.
§ 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om elevernes egnethed.
Reglerne kan ud over krav til elevernes  

 egnethed for uddannelsen indeholde krav til elevernes faglige og geografiske  

 mobilitet og til deres aktivitet som pladssøgende.
Kravene skal være opfyldt  

 i hele uddannelsesforløbet.
Reglerne fastsættes efter indstilling fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om optagelsen og kan herunder fastsætte en frist for indgivelse af  

 ansøgning om optagelse m.v.
 § 4.  Skolepraktik omfatter for den enkelte elev højst  

 halvdelen af uddannelsens samlede praktiktid, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis skolen ikke kan sikre eleven praktik i en  

 eller flere virksomheder for mindst halvdelen af praktikuddannelsen, skal  

 eleven tilbydes supplerende skolepraktik.
 Stk. 3.  Skolen kan give supplerende skolepraktik til  

 elever, som har uddannelsesaftale for hele uddannelsen med en  

 praktikvirksomhed, der er godkendt efter lov om erhvervsuddannelser, når  

 godkendelsen er betinget af, at eleven modtager supplerende skolepraktik, og  

 eleven i øvrigt opfylder betingelserne i § 1.
 § 5.  Elever, der er optaget til skolepraktik, kan  

 gennemføre en erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder, uanset at  

 skoleperioderne ikke er omfattet af en uddannelsesaftale.
 § 6.  Praktikuddannelse i en virksomhed, jf. § 4, stk.  

 2, finder sted på grundlag af en uddannelsesaftale mellem virksomheden og  

 eleven om en delvis praktikuddannelse, hvis eleven skal deltage i  

 virksomhedens produktion m.v.
Stk. 2.  Uddannelsesaftalen formidles af skolen.
Eleven  

 modtager sædvanlig elevløn fra virksomheden i aftaleperioden.
Aftalen skal  

 være påført en særlig bemærkning om, at eleven er under uddannelse i henhold  

 til denne lov.
 § 7.  Skolepraktik følger de regler om praktik i  

 uddannelserne, som er fastsat i medfør af lov om erhvervsuddannelser med de  

 afvigelser, som følger af denne lov.
 Stk. 2.  Skolen tilrettelægger skolepraktikken i samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg og kan bestemme, at praktik, der efter  

 reglerne for en uddannelse er placeret mellem 2. og 3. skoleperiode, helt  

 eller delvis placeres efter 3. skoleperiode.
§ 8.  Eleven modtager efter tilfredstillende  

 gennemførelse af hele uddannelsen et bevis for den gennemførte uddannelse i  

 overensstemmelse med de regler, som i medfør af lov om erhvervsuddannelser er  

 fastsat for de enkelte uddannelser.
Bevis for gennemført skolepraktik  

 udstedes af skolen.
 § 9.  Skolen og eleven skal under hele forløbet søge  

 at fremskaffe en uddannelsesaftale, der omfatter resten af uddannelsen, jf.  

 stk. 3.
 Stk. 2.  En elev, der deltager i skolepraktik i henhold  

 til § 4, stk. 1 og 2, har pligt til at modtage en anvist praktikplads og skal  

 forlade skolepraktikken, når praktikpladsen tiltrædes, eller hvis eleven  

 afslår at modtage pladsen.
 Stk. 3.  Når en elev indgår en uddannelsesaftale, jf.  

 stk. 1, fastsættes den resterende uddannelsestid efter reglerne i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 4.  Deltagelse i skolepraktik medregnes ikke i  

 prøvetiden, når eleven indgår en uddannelsesaftale.
§ 10.  Skolens afgørelser om en elevs optagelse til  

 eller ophør med skolepraktik kan af eleven, inden for en frist af en uge fra  

 afgørelsen er meddelt eleven, indbringes for det faglige udvalg.
Det faglige  

 udvalg kan beslutte, at klagerne behandles af de lokale uddannelsesudvalg,  

 hvis afgørelse af eleven kan indbringes for det faglige udvalg inden en uge  

 fra afgørelsen.
Stk. 2.  Klagen sendes til skolen.
Hvis skolen  

 opretholder sin afgørelse, videresender skolen klagen til det faglige udvalg  

 eller det pågældende lokale uddannelsesudvalg, jf. stk. 1, ledsaget af en  

 begrundelse.
Det faglige udvalgs afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 11.  Elever, der deltager i skolepraktik i henhold  

 til § 4, stk. 1 og 2, eller overgangskursus i henhold til § 2, stk. 4,  

 modtager fra skolen en godtgørelse svarende til den elevløn, der er aftalt  

 eller fastsat for elever i den pågældende uddannelse i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Virksomheder, der i henhold til § 4, stk. 3,  

 lader elever deltage i supplerende skolepraktik, kan få refusion fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion af elevlønsudgifter m.v. under skoleopholdet.  

 Reglerne om refusion af løn m.v. under almindelige skoleophold finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 12.  Tilskud til skolepraktik i henhold til § 4  

 eller overgangskursus i henhold til § 2, stk. 4, ved den enkelte skole ydes  

 på grundlag af det antal årselever, som er indskrevet til skolepraktik.
Det  

 gennemsnitlige tilskud pr. årselev fastlægges i de årlige finanslove for  

 større grupper af uddannelser med skolepraktik.
 § 13.  Skolens udgifter i henhold til § 11 og § 12  

 finansieres af Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
 § 14.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Loven  

 har tillige virkning for elever, der er under uddannelse i henhold til den  

 hidtil gældende lov om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser, jf. stk.  

 2.
 Stk. 2.  Lov nr. 437 af 13. juni 1990 om  

 tilvejebringelse af lære- og praktikpladser og § 23 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 169 af 12. marts 1992, ophæves.
 Stk. 3.  Skolen kan fravige § 4, stk. 1, for elever, som  

 før den 1. juni 1992 er begyndt på undervisning efter den hidtil gældende lov  

 nr. 437 af 13. juni 1990 om tilvejebringelse af lære- og praktikpladser.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 2, stk. 1 og 2, finder  

 første gang anvendelse for skolepraktik til elever, som har afsluttet 2.  

 skoleperiode i tidsrummet fra den 1. juli til den 31. december 1992.
 § 15.  Skolernes pligt til at tilbyde elever  

 skolepraktik efter denne lov, jf. § 1, gælder sidste gang for elever, som  

 afslutter en erhvervsuddannelses 2. skoleperiode i tidsrummet fra den 1.  

 januar til den 30. juni 1996.
§ 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 451 af 14. juni 1995, hvis § 1 ændrede affattelsen af § 15, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
