 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter § 1.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til investeringer i forbindelse med gennemførelse af forbedringsplaner for  

 jordbrugsbedrifter.
 Stk. 2.  Ud over tilskud efter stk. 1 kan der ydes et  

 supplerende tilskud til investeringer, der gennemføres af yngre jordbrugere,  

 der første gang driver en jordbrugsbedrift.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om § 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde garanti  

 for lån, der optages af jordbrugeren med henblik på gennemførelse af  

 forbedringsplanen, jf. § 1. Ministeren fastsætter regler om ydelse af  

 garanti.
Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger § 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet kan yde tilskud til de foranstaltninger, der er  

 omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om Økologisk jordbrugsproduktion og økologiske  

 jordbrugsprodukter § 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til fremme af økologisk jordbrugsproduktion.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om § 5.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter Det  

 Økologiske Jordbrugsråd til at fremme, følge og vurdere  

 udviklingsmulighederne for en dansk økologisk jordbrugsproduktion.
I  

 spørgsmål, der vedrører de i § 4, stk. 1, nævnte områder, indhenter  

 landbrugs- og fiskeriministeren en udtalelse fra Det Økologiske Jordbrugsråd.
Stk. 2.  Det Økologiske Jordbrugsråd består af en  

 repræsentant for henholdsvis Landbrugs- og Fiskeriministeriet, Miljø- og  

 Energiministeriet, Sundhedsministeriet, Foreningen for Biodynamisk Jordbrug,  

 Landsforeningen Økologisk Jordbrug, Samarbejdsudvalget for  

 Økologisk/Biodynamisk Jordbrug, De danske Landboforeninger, Dansk  

 Familielandbrug, Dansk Erhvervsjordbrug, Landbrugsraadet, Arbejderbevægelsens  

 Erhvervsråd og Forbrugerrådet.
Landbrugs- og Fiskeriministeriets repræsentant  

 er formand.
Rådet kan supplere sig med særlig sagkyndige.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter Det  

 Økologiske Jordbrugsråds forretningsorden og regler for udvalgets arbejde,  

 herunder om sekretariatsbetjening af rådet.
 § 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om produktion af økologiske jordbrugsprodukter, herunder regler om  

 autorisation af og kontrol med økologiske jordbrugsbedrifter.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om virksomheders forarbejdning, behandling, opbevaring, mærkning,  

 transport, salg og indførsel af økologiske levnedsmidler.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan endvidere fastsætte regler om autorisation, anmeldelse,  

 godkendelse og kontrol af sådanne virksomheder.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 tilbagekalde en autorisation meddelt på grundlag af regler fastsat efter stk.  

 1 og 2, hvis vilkårene for autorisation ikke overholdes.
Fremme af udviklingen i særlige  

 landdistrikter (Mål 5 b-foranstaltninger) § 7.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til foranstaltninger til fremme af udviklingen i særlige landdistrikter.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet eller kommunalbestyrelsen kan yde tilskud til de  

 foranstaltninger, der er omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om § 8.  Landbrugs- og fiskeriministeren nedsætter et  

 udvalg med repræsentanter for de berørte myndigheder og  

 interesseorganisationer til at bistå ved administrationen af de i § 7  

 omhandlede ordninger.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter  

 regler om, at udvalget kan udøve tilsyns- og opfølgningsfunktioner.
Foranstaltninger i ugunstigt stillede  

 områder § 9.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til foranstaltninger til fordel for landbrug i visse ugunstigt stillede  

 områder.
Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om Etablering af samarbejde mellem jordbrugere § 10.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan yde tilskud  

 til administrationsudgifter ved igangsætning af samarbejde mellem  

 jordbrugere.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler for ydelse af tilskud efter stk. 1.
Administration af loven § 11.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om ansøgning m.v. efter denne lov.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om administrationen af de i loven omhandlede ordninger.
 § 12.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at udbetaling af tilskud efter denne lov skal ske til en af  

 ansøger oprettet konto i et pengeinstitut.
 § 13.  Tilsagn om støtte i henhold til denne lov kan  

 gives inden for beløbsrammer, der fastsættes på de årlige bevillingslove, jf.  

 dog § 3, stk. 2, og § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  Tilskud i henhold til § 9 gives inden for en  

 beløbsramme, der fastsættes på de årlige bevillingslove.
 § 14.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler, som tilpasser støtten efter forholdene i de forskellige områder af  

 landet.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at en støtteordning alene skal kunne anvendes i særlige områder.
 § 15.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at  

 ansøgeren tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har  

 mulighed for at modtage støtte efter anden lov.
 § 16.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bemyndige  

 et direktorat under ministeriet til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan efter  

 aftale med finansministeren bemyndige Hypotekbanken (Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning) til at træffe afgørelser efter loven.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller private organisationer kan  

 udøve ministerens beføjelser efter § 3, stk. 1, og § 7, stk. 1, herunder  

 hvilke betingelser der skal opfyldes for at kunne udøve beføjelserne.
 Stk. 4.  Efter forhandling med vedkommende minister  

 eller vedkommende kommunale organisation kan landbrugs- og fiskeriministeren  

 fastsætte regler om andre myndigheders eller institutioners medvirken ved  

 varetagelse af opgaver efter regler udstedt i medfør af § 6. Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler for varetagelsen af disse opgaver.
 § 17.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter § 16, stk. 1, 2 og 4, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Afgørelser, der i henhold til bemyndigelse  

 efter § 16, stk. 3, træffes af et amtsråd, en kommunalbestyrelse eller privat  

 organisation, kan indbringes for landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om klageadgang, herunder om klagefrist.
Fællesbestemmelser § 18.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol og tilsyn med de foranstaltninger, hvortil der ydes tilskud  

 efter denne lov.
 Stk. 2.  Med henblik på at kontrollere gennemførte  

 foranstaltninger efter loven har landbrugs- og fiskeriministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, mod behørig legitimation og uden retskendelse  

 adgang til jordbrugsbedrifter eller andre virksomheder, der drives af en  

 fysisk eller juridisk person, der har modtaget tilsagn om støtte efter loven,  

 eller til bedrifter eller virksomheder, som er autoriseret, anmeldt, godkendt  

 eller kontrolleret i medfør af § 6, stk. 1 eller 2. På tilsvarende måde har  

 landbrugs- og fiskeriministeren eller den, som ministeren bemyndiger dertil,  

 adgang til bedrifternes og virksomhedernes regnskaber, forretningsbøger m.v.
 Stk. 3.  Den, der driver en jordbrugsbedrift eller anden  

 virksomhed, skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved kontrollens  

 gennemførelse, og det i stk. 2 nævnte materiale skal udleveres til de  

 kontrollerende myndigheder på disses begæring.
 Stk. 4.  Til brug for kontrollen kan landbrugs- og  

 fiskeriministeren indhente fornødne oplysninger hos skatte- og  

 afgiftsmyndigheder eller andre offentlige myndigheder.
 § 19.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden på  

 landbrugs- og fiskeriministerens forlangende, jf. dog § 16, stk. 3, afgive  

 erklæring om, hvorvidt betingelserne for at modtage støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  Støttemodtageren skal i hele støtteperioden  

 underrette landbrugs- og fiskeriministeren, jf. dog § 16, stk. 3, hvis  

 betingelserne for at modtage støtte ikke længere opfyldes.
§ 20.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at støtte efter denne lov bortfalder helt eller delvis, hvis Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan i de  

 tilfælde, hvor støtte bortfalder i medfør af stk. 1, bestemme, at ydede beløb  

 helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om beregningen af renter efter stk. 2.
 Stk. 4.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om, at amtsrådet, kommunalbestyrelsen eller private organisationer kan  

 udøve ministerens beføjelser efter stk. 1 og 2.
 § 21.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan bestemme,  

 at der skal betales afgift og gebyr til hel eller delvis dækning af udgifter  

 ved autorisation, anmeldelse, godkendelse, administration og kontrol af  

 regler fastsat i henhold til § 6. Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte regler herom.
 Stk. 2.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer, som opkræves  

 efter regler udstedt i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om opkrævning af særskilt gebyr ved for sen indbetaling af afgifter og  

 gebyrer, som opkræves efter regler udstedt i medfør af stk. 1.
 Stk. 4.  Afgifter og gebyrer med påløbne renter samt  

 gebyr i medfør af stk. 3 kan inddrives ved udlæg i henhold til  

 retsplejelovens § 478, stk. 2.
 § 22.  Hypotekbanken kan inddrive statskassens  

 tilgodehavende efter § 20, stk. 2, og § 21 samt efter indfrielse af en i  

 medfør af § 2 ydet statsgaranti, med tillæg af renter og omkostninger.  

 Hypotekbanken kan inddrive skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan fastsætte  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse.
Stk. 4.  Afgørelser truffet af Hypotekbanken i henhold  

 til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Landbrugs- og  

 fiskeriministeren kan fastsætte regler om klageadgangen, herunder om  

 klagefrist.
Straffebestemmelser § 23.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse.
Stk. 2.  Den, der i øvrigt undlader at give oplysninger,  

 som den pågældende har pligt til at give i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat i medfør af loven, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 3.  Den, der overtræder § 18, stk. 3, straffes med  

 bøde.
 Stk. 4.  I regler, der fastsættes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
Stk. 5.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Stk. 6.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor, at  

 den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 7.  For så vidt angår den i stk. 6 nævnte  

 tilkendegivelse, finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 24.  Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af landbrugs- og fiskeriministeren.
 Stk. 2.  Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling  

 og til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august  

 1995, ophæves med undtagelse af § 1, stk. 2, og §§ 19 og 20 samt §§ 21-29,  

 for så vidt bestemmelserne angår § 1, stk. 2, og §§ 19 og 20. Loven er  

 fortsat gældende for ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovens  

 ophævelse.
 Stk. 3.  Administrative forskrifter udstedt i medfør af  

 lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 30. august 1995, forbliver i kraft,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 25.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
