(mælkeproduktloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.  

 (mælkeproduktloven), som ændret ved § 4 i lov nr. 481 af 12. juni 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om anvendelse af kvalitetsmærker og om  

 kvalitetskravene og kontrollen ved anvendelse af mærkerne.« 2. § 22, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
