 Herved bekendtgøres lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 664 af 16. august 1993, med  

 de ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 1119 af 22. december 1993,  

 lov nr. 441 af 1. juni 1994 og lov nr. 443 af 1. juni 1994.
Pensionsordninger m.v., hvor bidrag eller  

 præmier er skattefri § 1.  For pensionsordninger m.v., hvis indhold  

 opfylder betingelserne i kapitel 1, gælder reglerne i kapitel 2-5.
 Stk. 2.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan fastsætte bestemmelser, hvorefter forsikringsselskaber,  

 pensionskasser og andre pensionsinstitutioner samt banker og sparekasser skal  

 betegne policer, kontrakter, vedtægter, medlemsbeviser, kvitteringer og  

 lignende således, at det umiddelbart fremgår hvilken beskatningsform den  

 pågældende ordning er undergivet.
Ordningernes indhold Pensionsordninger med løbende udbetalinger § 2.  En pensionsordning med løbende udbetalinger skal  

 gå ud på at sikre pension i form af løbende ydelser, der bortfalder ved den  

 pensionsberettigedes død, og som udbetales:
1. af det offentlige som følge af tidligere ansættelse  

 i statens, folkeskolens, folkekirkens eller kommunernes tjeneste, 2. i henhold til pensionsordninger, der modtager  

 statsstøtte, 3. fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog § 29  

 B, 4. fra en pensionskasse, der opfylder betingelserne i  

 § 3, eller i henhold til en forsikring, der opfylder betingelserne i § 4, dog  

 kun hvis ydelserne fra pensionskassen eller forsikringsselskabet har karakter  

 af:
 § 3.  Pensionskasser som nævnt i § 2, nr. 4, skal være  

 omfattet af loven om tilsyn med pensionskasser eller af loven om  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  For pensionskasser, der er indrettet med  

 henblik på indkøb af livrente eller lignende for de bidrag, der er opsparet  

 for det enkelte medlem, er det yderligere en betingelse, at indkøb af  

 livrente eller lignende ikke kan undlades uden forsikringsrådets samtykke.
 § 4.  Forsikringer, som nævnt i § 2, nr. 4, skal være  

 oprettet i forsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed her i landet.
Stk. 2.  Forsikringstageren skal være forsikret og ejer  

 af forsikringen.
Såfremt forsikringen er tegnet efter aftale mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud  

 indbetales af arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af  

 forsikringen, jf. dog § 17. Forsikringen kan dog også tegnes som en  

 overlevelsesrente med ejerens ægtefælle eller tidligere ægtefælle som  

 forsikret.
 § 5.  Forsikringer, hvis ydelser i alle tilfælde  

 udbetales i en vis periode uanset den forsikredes død (garanterede ydelser),  

 men som i øvrigt opfylder betingelserne i § 2, nr. 4, jf. § 4, behandles  

 efter reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt  

 præmien for garantien ikke overstiger 10 pct. af præmien for den samlede  

 forsikring.
 Stk. 2.  Det er dog en betingelse, at der ikke i policen  

 er indsat andre begunstigede end enten forsikredes »nærmeste  

 pårørende« i forsikringsaftalelovens forstand, jf. denne lovs § 105,  

 stk. 5, eller forsikredes ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, eller  

 livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
 § 6.  Skatteministeren kan bestemme, at reglerne for  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger anvendes på pensionskasser,  

 pensionsfonds eller lignende, der virker her i landet og har til formål at  

 udbetale pension som nævnt i § 2, men som ikke opfylder betingelserne i § 3,  

 og på tontineordninger, der går ud på at sikre deltagerne  

 alderdomsforsørgelse, og som er oprettet i banker, sparekasser eller andre  

 institutioner, der virker her i landet.
 § 7.  En pensionsordning, der er oprettet før denne  

 lovs ikrafttræden enten ved medlemskab af en pensionskasse, der er omfattet  

 af loven om tilsyn med pensionskasser, eller ved tegning af livrente-,  

 overlevelsesrente- eller invalideforsikring i et forsikringsselskab, der har  

 hjemsted her i landet eller udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem  

 et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 forsikringsvirksomhed her i landet, behandles, uanset om de øvrige  

 betingelser i § 2, nr. 4, jf. § 3 og § 4, er opfyldt, efter reglerne for  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, hvis ordningen ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 314 af 1. juli 1970. Det  

 samme gælder en tontineordning, der er godkendt efter § 1, stk. 3, i nævnte  

 lov.
Stk. 2.  Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk.  

 1, sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse  

 af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud,  

 skal denne del af forsikringen opfylde betingelserne i § 2, nr. 4, jf. § 4,  

 for at kunne behandles som en pensionsordning med løbende udbetalinger.
Dette  

 gælder dog ikke, når forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning  

 af forsikringen, og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens  

 ikrafttræden.
Rateforsikringer i pensionsøjemed § 8.  En rateforsikring i pensionsøjemed skal  

 indeholde bestemmelser om, at forsikringssummen udbetales i lige store rater  

 over mindst 10 år, og at rater, der kommer til udbetaling, medens forsikrede  

 lever, tilfalder ham.
Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1. Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet.
Efter forsikredes fyldte 55. år kan en police kun oprettes som tillæg  

 til en før denne alder oprettet police og kun med en forsikringssum, der ved  

 samme udbetalingstidspunkter som efter den tidligere police ikke vil  

 overstige halvdelen af den tidligere aftalte forsikringssum.
2. Forsikringstageren skal være forsikret og ejer af  

 forsikringen.
Hvis forsikringen er tegnet efter aftale mellem en arbejdstager  

 og dennes arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud indbetales af  

 arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af forsikringen,  

 jf. dog § 17.
3. Der kan ikke aftales senere forfaldstidspunkt for  

 sidste rate end første policedag efter den forsikredes fyldte 80. år.  

 Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved forsikredes fyldte 60. år,  

 medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet.
Det kan dog  

 tillige aftales, at udbetalingerne påbegyndes i tilfælde af forsikredes  

 invaliditet eller død før det fyldte 60. år.
Forsikringen kan også tegnes som  

 en ren risikoforsikring, der kun kommer til udbetaling i tilfælde af  

 forsikredes invaliditet eller død før det aftalte udløbstidspunkt, men må i  

 så fald ikke give ret til udbetaling, hvis forsikrede bliver invalid eller  

 dør senere end første policedag efter det fyldte 70. år.
 4. Om indsættelse af begunstigede gælder § 5, stk. 2.
 § 9.  En annuitetsforsikring eller arverente, der er  

 oprettet før denne lovs ikrafttræden i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet, behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 8 er opfyldt, efter  

 reglerne for rateforsikring i pensionsøjemed, hvis forsikringen ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v.
Stk. 2.  Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk.  

 1, sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse  

 af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud,  

 skal denne del af forsikringen opfylde betingelserne i § 8 for at kunne  

 behandles som en rateforsikring i pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke, når  

 forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af forsikringen, og  

 dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Kapitalforsikringer i pensionsøjemed § 10.  En kapitalforsikring i pensionsøjemed skal  

 opfylde følgende betingelser:
1. Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet.
Efter forsikredes fyldte 60. år kan en police kun oprettes som tillæg  

 til en før denne alder oprettet police.
2. Policen skal være oprettet med forsikringstageren  

 som forsikret og ejer af forsikringen.
Er policen oprettet efter aftale  

 mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver med sidstnævnte som  

 forsikringstager, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af forsikringen,  

 jf. dog § 17. Det kan aftales, at forsikringssummen kun kommer til  

 udbetaling, såfremt den forsikrede lever på det aftalte udbetalingstidspunkt.  

 Forsikringen kan også tegnes som en ren dødsfaldsforsikring, men må i så fald  

 ikke give ret til udbetaling, hvis den forsikrede dør senere end første  

 policedag efter det fyldte 70. år.
3. Er forsikringen ikke tegnet som en ren  

 dødsfaldsforsikring, skal policen indeholde bestemmelse om udbetaling til den  

 forsikrede selv tidligst ved det fyldte 60. år, medmindre lavere aldersgrænse  

 er godkendt af Ligningsrådet, og senest ved første policedag efter det fyldte  

 70. år.
Der kan dog tillige aftales udbetaling til den forsikrede i tilfælde  

 af tidligere indtruffen invaliditet.
 4. Om indsættelse af begunstigede gælder § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Forsikringen kan kombineres med invalidesum,  

 der udbetales til forsikrede i tilfælde af invaliditet, som medfører en varig  

 nedsættelse af erhvervsevnen med mindst 2/3.
 § 11.  En kapitalforsikring, der er oprettet før denne  

 lovs ikrafttræden i et livs- eller pensionsforsikringsselskab, der har  

 hjemsted her i landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, behandles, uanset om de øvrige  

 betingelser i § 10 er opfyldt, efter reglerne for kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed, hvis forsikringen ved lovens ikrafttræden er led i en  

 pensionsordning, der omfattes af § 3 i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v.
Stk. 2.  Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk.  

 1, sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse  

 af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud,  

 skal denne del af forsikringen opfylde betingelserne i § 10 for at kunne  

 behandles som en kapitalforsikring i pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke,  

 når forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af forsikringen  

 og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Rateopsparing i pensionsøjemed § 11 A.  En rateopsparing i pensionsøjemed skal  

 indeholde bestemmelse om, at det opsparede pensionsbeløb udbetales i rater  

 over mindst 10 år, og at rater, der kommer til udbetaling, medens  

 kontohaveren lever, skal udbetales til denne.
Endvidere skal følgende  

 betingelser være opfyldt:
1. Opsparingen skal være påbegyndt før kontohaverens  

 fyldte 55. år i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et udenlandsk  

 kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om  

 banker og sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4, eller med skatteministerens  

 godkendelse i en anden institution her i landet.
Vilkårene for ordningen,  

 herunder indbetalingsperioden og størrelsen af det årlige indskud, skal  

 fastsættes i en aftale mellem pengeinstituttet og kontohaveren samt dennes  

 arbejdsgiver, såfremt arbejdsgiveren bidrager til ordningen.
Adgangen til at  

 foretage indskud til en rateopsparing i pensionsøjemed ophører med udgangen  

 af det kalenderår, der ligger forud for det år, hvori første rateudbetaling  

 vil finde sted.
2. Efter det fyldte 55. år kan en rateopsparing i  

 pensionsøjemed kun oprettes som tillæg til en før denne alder oprettet  

 ordning.
Indbetalingerne til tillægget kan i alt højst udgøre et beløb  

 svarende til halvdelen af ordningens værdi ved det fyldte 55. år samt et  

 beløb svarende til halvdelen af de på dette tidspunkt aftalte fremtidige  

 indbetalinger.
3. De opsparede midler skal indsættes på indlånskonto  

 i det pågældende pengeinstitut m.v.
Med hensyn til midlernes anbringelse  

 finder reglerne i § 12, stk. 1, nr. 1, 3. og 4. pkt., tilsvarende anvendelse.
 4. Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at  

 opsparingen med påløbne renter m.v. tilhører kontohaveren, jf. dog § 17.  

 Endvidere skal der være truffet bestemmelse om udbetaling i tilfælde af  

 kontohaverens død.
5. Der kan ikke aftales senere udbetaling for sidste  

 rate end det kalenderår, hvori kontohaveren fylder 80 år.
Rateudbetalingen  

 kan tidligst påbegyndes ved kontohaverens fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet.
Det kan dog tillige aftales, at  

 udbetalingerne påbegyndes i tilfælde af kontohaverens død før det fyldte 60.  

 år eller invaliditet, som efter reglerne i lov om social pension berettiger  

 kontohaveren til at oppebære højeste eller mellemste førtidspension.
 6. Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling  

 efter kontohaverens død til andre end ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle,  

 eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
Stk. 2.  Før rateudbetalingen påbegyndes, vælger  

 kontohaveren udbetalingsforløbet efter reglerne i dette stykke.
Renter m.v.,  

 der tilskrives i det sidste udbetalingsår, skal senest udbetales sammen med  

 sidste rate.
Kontohaveren skal vælge et af følgende udbetalingsforløb:
1. et udbetalingsforløb med en årlig rateudbetaling,  

 der udgør et beløb svarende til ordningens værdi ved kalenderårets begyndelse  

 delt med det antal år, hvori der endnu ikke er foretaget udbetaling, eller 2. et udbetalingsforløb med en årlig rateudbetaling,  

 der udgør et beløb, som ved uændret rente i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store årlige rater.
Stk. 3.  Det beløb, der er nævnt i stk. 2, nr. 2,  

 opgøres ved hvert kalenderårs begyndelse og beregnes som en annuitet på  

 grundlag af ordningens værdi på dette tidspunkt og en nærmere fastsat  

 amortisationsrente.
Ved beregningen af amortisationsrenten anvendes en  

 rentesats beregnet på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to  

 decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de seneste 20 børsdage forud for 15. december i året før  

 udbetalingsåret.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for  

 fastforrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra indeksregulerede obligationer.
Amortisationsrenten  

 findes ved fra denne rentesats at fradrage rentesatsen ganget med den  

 realrenteafgiftssats, der fastsættes efter § 10 i realrenteafgiftsloven for  

 udbetalingsåret.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 opgørelsen af ordningens værdi og kan fastsætte regler om administrationen af  

 ordningen.
Opsparing i pensionsøjemed § 12.  En opsparing i pensionsøjemed skal opfylde  

 følgende betingelser:
1. Opsparingen skal være påbegyndt før kontohaverens  

 fyldte 60. år i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et udenlandsk  

 kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om  

 banker og sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4, eller med skatteministerens  

 godkendelse i en anden institution her i landet.
De opsparede midler skal  

 indsættes på indlånskonto i det pågældende pengeinstitut m.v.
Midlerne skal  

 anbringes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 a i lov om banker og  

 sparekasser m.v.
Skatteministeren fastsætter bestemmelser om anbringelse af  

 opsparede midler, der forvaltes af institutioner godkendt efter 1. pkt.
 2. Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at  

 kapitalen med påløbne renter m.v. skal udbetales til kontohaveren, jf. dog §  

 17. Endvidere skal der være truffet bestemmelse om udbetaling i tilfælde af  

 kontohaverens død.
3. Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at  

 udbetaling til kontohaveren sker tidligst ved det fyldte 60. år, medmindre  

 lavere aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, og senest ved det fyldte  

 70. år.
Der kan dog tillige bestemmes udbetaling til kontohaveren i tilfælde  

 af invaliditet, som efter reglerne i lov om social pension berettiger denne  

 til at oppebære højeste eller mellemste førtidspension.
 4. Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling  

 efter kontohaverens død til andre end dennes ægtefælle, herunder fraskilt  

 ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses livsarvinger.
 Stk. 2.  Til kontoen kan knyttes en  

 invalidesumsforsikring som nævnt i § 10, stk. 2.
§ 13.  En indlånskonto, der er oprettet før denne lovs  

 ikrafttræden i en bank eller sparekasse, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut,  

 der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber  

 udøver virksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om banker og  

 sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4, behandles, uanset om de øvrige betingelser  

 i § 12 er opfyldt, efter reglerne for opsparing i pensionsøjemed, hvis  

 kontoen ved lovens ikrafttræden er led i en kapitalpensionsordning, der  

 omfattes af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Det samme  

 gælder en kapitalpensionsordning med anbringelse i investeringsforening eller  

 i værdipapirer, hvis ordningen er oprettet i en bank eller sparekasse, der  

 har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et  

 udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial, jf.  

 lov om banker og sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4, og ordningen ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2.  Hvis der til en ordning, som omfattes af stk.  

 1, i et indkomstår foretages indbetalinger, der overstiger det største beløb,  

 der har været indbetalt som løbende bidrag i noget af de seneste 3 indkomstår  

 forud for lovens ikrafttræden, skal opsparingen for det overskydende beløbs  

 vedkommende opfylde betingelserne i § 12 for at kunne behandles efter  

 reglerne for opsparing i pensionsøjemed.
§ 14.  (Ophævet) § 14 A.  Ved udbetaling efter lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond svares en afgift på 40 pct. af den del af udbetalingerne, der  

 hidrører fra overskud, som tilskrives den enkelte lønmodtagers konto i  

 fonden, første gang for perioden efter 31. december 1979. Af den øvrige del  

 af udbetalingen svares afgift med 25 pct. §§ 22, 1. pkt., 32, stk. 1, 36-40  

 og 45-46 finder tilsvarende anvendelse på midler, der omfattes af den nævnte  

 lov.
Skatteministeren kan dog fastsætte bestemmelser, der fraviger reglerne  

 om afgiftspligtens indtræden m.v. i det omfang, disse regler ikke kan forenes  

 med de særlige vilkår, der gælder for dyrtidsfonden.
Indeksordninger § 15.  En indeksordning skal være oprettet som en  

 forsikring eller en opsparingskonto med tilknyttet indekskontrakt i henhold  

 til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing.
Fælles bestemmelser § 16.  Til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til  

 opsparing i pensionsøjemed kan for et indkomstår i alt anvendes højst 25.000  

 kr. for hver person.
Beløbet på 25.000 kr. reguleres efter reguleringstallet  

 i § 20 i lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven).
 Stk. 2.  (* 2) Ved opgørelsen af de årlige beløb, der  

 kan anvendes efter stk. 1, bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v.  

 samt arbejdsmarkedsbidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 11, stk. 5. Hvor  

 midlerne i en opsparing i pensionsøjemed ikke er indsat på indlånskonto i  

 pengeinstitut m.v., gælder det samme med hensyn til fortjenester og tab ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning  

 af likvidationsprovenu eller lignende.
Stk. 3.  (* 3) Forsikringsselskaber, pensionskasser,  

 pengeinstitutter m.v. underretter hvert år arbejdstageren om  

 bortseelsesberettigede beløb efter § 19, der indgår ved opgørelsen af beløb  

 efter stk. 1 og 2. Underretning gives senest den 15. december i det år,  

 underretningen vedrører.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 oplysningspligtens gennemførelse.
 § 17.  Er der indgået en aftale mellem en arbejdstager  

 og dennes arbejdsgiver om en pensionsordning som nævnt i § 2, nr. 4, og §§  

 5-13, har det ingen betydning for den skattemæssige behandling af  

 pensionsordningen, at arbejdsgiveren har taget forbehold om:
1. at bonus fra forsikring helt eller delvis skal  

 tilfalde arbejdsgiveren selv, 2. at værdien af forsikringen eller det indstående  

 beløb på kontoen m.v. helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren selv i  

 tilfælde af, at arbejdsforholdet af andre grunde end arbejdstagerens død  

 eller erhvervsudygtighed ophører før det fyldte 30. år og før udløbet af en  

 periode på indtil 5 år efter forsikringens eller kontoens oprettelse, 3. at pensionsbidrag, der er forudbetalt for hele  

 indkomståret eller for en del af dette, helt eller delvis skal tilfalde  

 arbejdsgiveren i tilfælde af, at arbejdsforholdet ophører på et tidspunkt,  

 hvor arbejdstageren ikke har optjent det forudbetalte bidrag.
Forbeholdet kan  

 dog højst omfatte den del af pensionsbidraget, der vedrører tiden efter  

 ansættelsesforholdets ophør.
 Stk. 2.  For et forbehold, som før lovens ikrafttræden  

 er optaget i en pensionsaftale, og som har været foreneligt med § 2 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., gælder stk. 1 kun i det omfang,  

 forbeholdet vedrører forhøjelser som nævnt i § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, § 11,  

 stk. 2, og § 13, stk. 2.
Den skattepligtige indkomst og formue § 18.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for ejeren af ordningen, jf. reglerne i afsnit III, kan med de i stk. 2-7  

 nævnte begrænsninger fradrages de i indkomståret forfaldne bidrag eller  

 præmier til pensionsordninger omfattet af kapitel 1. Indbetalinger til de i  

 §§ 11 A, 12 og 13 nævnte ordninger fradrages i det indkomstår, hvori  

 indbetalingerne har fundet sted. 1. og 2. pkt. gælder dog ikke, hvis  

 bidragene m.v. er indbetalt af arbejdsgiveren.
Fradragsretten gælder heller  

 ikke indbetalinger fra hjælpe- og understøttelsesfonde, der er godkendt efter  

 § 52 eller efter lov om beskatningen af renteforsikringer m.v. § 21, til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger for den begunstigede.
Fradrag for  

 indbetalinger til indeksordninger kan højst omfatte 6 kontrakter for hver  

 person.
Stk. 2.  (* 2) Bidrag m.v. til kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed kan i alt højst fratrækkes  

 med det i § 16 nævnte beløb.
Er der af ejerens arbejdsgiver foretaget  

 indbetalinger til ordninger som nævnt i 1. pkt. for ejeren, jf. § 19,  

 nedsættes det efter 1. pkt. fradragsberettigede beløb med disse indbetalinger  

 bortset fra arbejdsmarkedsbidrag.
Fradraget for bidrag m.v. til de omhandlede  

 ordninger kan dog ikke overstige det beløb, som ejerens personlige indkomst i  

 det pågældende indkomstår udgør uden fradrag for bidragene.
Den overskydende  

 del af bidragene kan hverken overføres til fradrag ved indkomstopgørelsen for  

 ægtefællen eller fremføres til fradrag ved indkomstopgørelsen for et senere  

 indkomstår.
 Stk. 3.  Fradragsretten for kapitalindskud til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed skal fordeles over en periode på 10 år,  

 således at indskuddet fradrages med 1/10 i indskudsåret og hvert af de  

 følgende 9 år.
Stk. 4.  Hvis præmie- eller bidragsperioden for en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed er mindre end 10 år, fordeles fradragsretten  

 for det præmie- eller bidragsbeløb, der i alt skal betales, med lige store  

 beløb over en periode på 10 år. 10 års perioden begynder i det år, hvor den  

 første præmie (bidrag) forfalder til betaling, eller hvor indbetaling til en  

 rateopsparing i pensionsøjemed er påbegyndt.
Såfremt præmien eller bidraget  

 til en pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed forhøjes på et tidspunkt, hvor den resterende  

 indbetalingsperiode er under 10 år, fordeles fradraget for forhøjelsen på  

 tilsvarende måde over en periode på 10 år.
Stk. 5.  Såfremt det samlede årlige fradrag, beregnet  

 efter reglerne i stk. 3-4, udgør et mindre beløb end 25.000 kr., kan  

 skatteyderen dog vælge at foretage et årligt fradrag på indtil 25.000 kr.,  

 indtil samtlige præmier (bidrag) og indskud er bragt til fradrag.
Beløbet på  

 25.000 kr. reguleres efter reguleringstallet i § 20 i lov om indkomstskat og  

 formueskat for personer m.v. (personskatteloven). Der kan dog i et indkomstår  

 højst fradrages et beløb svarende til forfaldne præmier (bidrag) og indskud  

 og foretagne indbetalinger til rateopsparing i pensionsøjemed, som ikke  

 tidligere er fratrukket.
Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 beregningen af det årlige fradrag og om oplysningspligt for  

 forsikringsselskaber m.v. til brug ved gennemførelse af reglerne i stk. 3-7.
 Stk. 6.  Beløb, hvormed præmier eller bidrag som nævnt i  

 stk. 4 forhøjes i henhold til en aftale om løbende pristalsregulering af  

 præmier eller bidrag, kan uanset reglerne i stk. 4-5 fradrages i det år, hvor  

 beløbet forfalder til betaling, for rateopsparing i pensionsøjemed i det  

 indkomstår, hvori indbetalingen finder sted.
Stk. 7.  Dør den pågældende, før afskrivning af  

 kapitalindskud eller præmier (bidrag) efter stk. 3-5 er afsluttet, kan den  

 efterlevende ægtefælle, hvis denne ved dødsfaldet var samlevende med afdøde,  

 fortsætte afskrivningen.
Fradragsretten for et resterende beløb bortfalder,  

 når der er indtrådt afgiftspligt for hele den pågældende ordning efter  

 reglerne i §§ 29-31.
§ 18 A.  Er der ved indkomstopgørelsen foretaget  

 fradrag for præmier eller bidrag til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 efter reglerne i § 18, stk. 1 eller 4-5, og indbetalingerne nedsættes eller  

 ophører på et tidspunkt, hvor de foretagne fradrag overstiger de beløb, der  

 kunne være fradraget på grundlag af de faktiske indbetalinger, omregnes  

 fradragsretten i forhold til de faktisk betalte præmier eller bidrag.
De  

 herefter for meget fratrukne beløb med et procenttillæg på 6 pct. for hvert  

 år fra udløbet af de indkomstår, hvori præmierne eller bidragene er fradraget  

 (fradragsårene), og indtil udløbet af det indkomstår, hvori præmie- eller  

 bidragsbetalingen nedsattes eller ophørte, medregnes i den skattepligtige  

 indkomst for de førstnævnte indkomstår.
Omregning skal dog ikke ske i  

 tilfælde, hvor indbetalingerne nedsættes eller ophører på grund af ejerens  

 død eller invaliditet og dette efter policevilkårene eller aftalen med  

 pengeinstituttet berettiger til præmiefritagelse, opsat udbetaling eller  

 påbegyndelse af udbetalingerne.
Omregning skal heller ikke ske i tilfælde,  

 hvor indbetalingerne nedsættes med indtil 2.000 kr. eller den indbetaling,  

 der ophører, udgjorde 2.000 kr. eller derunder.
Fritagelse for sidstnævnte  

 omregning gælder dog kun et beløb op til 2.000 kr. årligt for den  

 skattepligtige.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan i de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1, uden afgiftsmæssige konsekvenser vælge at ophæve ordningen.
I  

 så fald medregnes de foretagne fradrag fuldt ud og med procenttillæg som  

 nævnt i stk. 1 i den skattepligtige indkomst for fradragsårene.
Stk. 3.  Bliver en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 ophævet efter stk. 2, skal vedkommende forsikringsselskab, pensionskasse,  

 pengeinstitut m.v. på ophævelsestidspunktet tilbageholde 70 pct. af det  

 beløb, der i henhold til stk. 2 kan udbetales.
Det tilbageholdte beløb  

 indbetales til Told- og Skattestyrelsen inden 3 måneder efter, at ordningen  

 er ophævet.
Den skattepligtige skal underrettes om indbetalingen.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 om adgangen til at ophæve ordningen efter stk. 2 og om administrationen efter  

 stk. 3.
§ 19.  Ved opgørelsen af en arbejdstagers  

 skattepligtige indkomst medregnes ikke beløb, der af arbejdsgiveren  

 indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for arbejdstageren.
Det samme  

 gælder indbetalinger fra en tidligere arbejdsgiver til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger.
Efter arbejdstagerens død medregnes indbetalinger fra  

 afdødes tidligere arbejdsgiver til sikring af ægtefælle- eller børnepension  

 efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for ægtefællen, børnene eller afdødes bo.
Retten til at bortse fra  

 arbejdsgiverens indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme måde  

 som fradragsretten for egne indbetalinger, jf. § 18, stk. 1, 5. pkt.
§ 19 A.  Hvis en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører som følge af fraflytning til udlandet, skal  

 personens skattepligtige indkomst for det år, hvori skattepligten ophører, og  

 de 4 forudgående indkomstår (5-årsperioden) forhøjes efter reglerne i §§ 19 B  

 og 19 C.
Indkomsten forhøjes, når en arbejdsgiver inden for denne periode har  

 forhøjet tilsagnet eller indbetalingerne vedrørende en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, der som led i et ansættelsesforhold er oprettet for den  

 pågældende person. 1. og 2. pkt. gælder også, når en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 19 B.  Hvis det i en pensionsaftale som nævnt i § 19  

 A er bestemt, at arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal udgøre en vis  

 procentdel af lønnen, skal indkomsten forhøjes, hvis den procentdel, der  

 ifølge pensionsaftalen skulle indbetales ved udgangen af året 5 år forud for  

 det år, hvori skattepligten ophører, er forhøjet i 5-årsperioden.
Indkomsten  

 forhøjes for det eller de indkomstår, hvori procentdelen er forhøjet.  

 Forhøjelsen udgør forskellen mellem de indbetalte pensionsbidrag og et beløb,  

 der svarer til de bidrag, der skulle indbetales, hvis procentdelen ikke var  

 forhøjet.
Stk. 2.  Hvis det i pensionsaftalen er bestemt, at  

 arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal udgøre et bestemt beløb, skal  

 indkomsten forhøjes med den del af indbetalingerne, der overstiger det beløb,  

 der ifølge pensionsaftalen skulle indbetales ved udgangen af året 5 år forud  

 for det år, hvori skattepligten ophører.
Indkomsten forhøjes for det eller de  

 indkomstår, hvori pensionsindbetalingerne er forhøjet.
Stk. 3.  Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2 ses  

 der bort fra de forhøjelser af pensionsindbetalingerne, der er aftalt forud  

 for 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der ses tilsvarende  

 bort fra forhøjelser, der følger af vedtægtsændringer eller ændringer i  

 pensionsregulativer, når ændringen omfatter mere end 10 personer.
 Stk. 4.  Er en person i løbet af 5-årsperioden blevet  

 optaget i en pensionsordning som nævnt i stk. 1 eller 2, forhøjes indkomsten  

 fra og med det indkomstår, hvori optagelsen er sket, med et beløb, der svarer  

 til de årlige pensionsindbetalinger.
Stk. 5.  Indkomsten forhøjes alene efter reglerne i stk.  

 1-4, i det omfang pensionsindbetalingerne overstiger 20 pct. af den samlede  

 lønindtægt fra den pågældende arbejdsgiver.
Til lønindtægten medregnes  

 provision, tantieme eller lignende samt den skattepligtige værdi af  

 naturalydelser m.v.
Endvidere medregnes arbejdsgiverens  

 pensionsindbetalinger.
 Stk. 6.  Beløb, der efter stk. 2-5 skal medregnes til  

 den skattepligtige indkomst, forhøjes med et tillæg på 6 pct. for hvert år  

 fra udløbet af det indkomstår, hvori beløbet skal medregnes, og indtil  

 udløbet af det år, hvori skattepligten ophører.
§ 19 C.  Hvis det i en pensionsaftale som nævnt i § 19  

 A er bestemt, at en arbejdstagers årlige pensionsydelse skal udgøre et  

 bestemt beløb eller en bestemt procentdel af slutlønnen, skal indkomsten  

 forhøjes, såfremt det faste beløb eller procentdelen af slutlønnen, der var  

 fastsat i pensionsaftalen ved udgangen af året 5 år forud for det år, hvori  

 skattepligten ophører, er forhøjet i 5-årsperioden.
Indkomsten forhøjes for  

 det indkomstår, hvori det faste beløb eller procentdelen er forhøjet, med et  

 beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af forhøjelsen af  

 pensionstilsagnet.
Den kapitaliserede værdi opgøres ved udgangen af det  

 pågældende indkomstår og beregnes ud fra grundlagsrenten i den pensionskasse  

 eller det forsikringsselskab, hvor ordningen er oprettet.
Stk. 2.  Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 ses der  

 bort fra forhøjelser af pensionstilsagnet, der er aftalt forud for  

 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der ses tilsvarende bort  

 fra forhøjelser, der følger af vedtægtsændringer eller ændringer i  

 pensionsregulativer, når ændringen omfatter mere end 10 personer.
 Stk. 3.  Er en person i løbet af 5-årsperioden blevet  

 optaget i en pensionsordning som nævnt i stk. 1, forhøjes indkomsten for det  

 år, hvori optagelsen er sket, med et beløb, der svarer til den kapitaliserede  

 værdi af pensionstilsagnet.
 Stk. 4.  Indkomsten forhøjes alene efter reglerne i stk.  

 1-3, i det omfang pensionstilsagnet i procent af slutlønnen overstiger 2 pct.  

 gange det antal år, en person har været omfattet af pensionsaftalen.
 Stk. 5.  § 19 B, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 pensionskasser og forsikringsselskaber m.v. skal medvirke ved opgørelsen af  

 de beløb, der er nævnt i stk. 1 og 3.
§ 19 D.  Hvis en person på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret, jf. §§ 19 A-19 C, har været  

 hovedaktionær i et selskab, gælder reglerne i 3. og 4. pkt. for  

 pensionsindbetalinger m.v. foretaget af dette selskab.
Som hovedaktionær  

 anses i denne forbindelse en person, der alene eller sammen med de i  

 personskattelovens § 19 a, stk. 3, nævnte personer eller selskaber m.v. ejer  

 mindst 25 pct. af aktierne eller mere end 50 pct. af stemmeværdien i  

 selskabet.
Reglerne i §§ 19 A-19 C finder anvendelse for det år, hvori  

 skattepligten ophører, og de 9 forudgående indkomstår (10-årsperioden).  

 Udgangen af året 10 år forud for året, hvori skattepligten ophører, træder i  

 stedet for udgangen af året 5 år forud for det år, hvori skattepligten  

 ophører.
 Stk. 2.  For personer, der på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret har ejet anparter i et  

 anpartsselskab, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 § 19 E.  Skatteministeren kan helt eller delvis  

 fritage for indkomstskattepligten efter §§ 19 A-19 D, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 § 20.  Til den skattepligtige indkomst medregnes:
1. Pension fra en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger.
Løbende ydelser fra forsikringer, som omfattes af § 5, er dog  

 kun indkomstskattepligtige, såfremt de udbetales til forsikrede selv eller i  

 kraft af en begunstigelsesbestemmelse til forsikredes ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger, under 24 år.
 2. Udbetalinger fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed til forsikrede eller kontohaver selv i  

 overensstemmelse med ordningens vilkår om ratevis udbetaling samt udbetaling  

 af rater efter forsikredes eller kontohavers død, såfremt raterne i kraft af  

 en begunstigelsesbestemmelse udbetales til den pågældendes ægtefælle,  

 herunder fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger, under 24 år.
 3. Løbende udbetalinger fra en indeksordning til  

 interessenten selv.
 4. Pension fra en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger og udbetalinger fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed til ejerens fraskilte eller fraseparerede ægtefælle, når  

 ydelserne tilfalder ægtefællen i kraft af udlodning ved skifte af fællesbo,  

 samt pension fra en pensionsordning med løbende udbetalinger, der tilfalder  

 eventuelle begunstigede efter ægtefællens død, jf. § 30, stk. 2.
Stk. 2.  Rater, der udbetales fra en forsikring, som  

 omfattes af § 9, stk. 1, i overensstemmelse med policens vilkår om ratevis  

 udbetaling, er indkomstskattepligtige, uanset om udbetalingen sker til andre  

 end de i stk. 1, nr. 2, nævnte personer.
Det samme gælder løbende ydelser i  

 henhold til en forsikring, der omfattes af § 7.
 Stk. 3.  Den del af raterne fra en rateforsikring i  

 pensionsøjemed, som måtte hidrøre fra indbetalinger, der forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955-56, skal ikke medregnes til den skattepligtige indkomst, men  

 forsikringen er, i det omfang den hidrører fra de nævnte indbetalinger,  

 indkomstskattepligtig efter § 53.
§ 21.  Er der i et indkomstår af en arbejdstagers  

 arbejdsgivere indbetalt større beløb end fastsat i § 16 til kapitalforsikring  

 i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed for arbejdstageren, skal det  

 overskydende beløb medregnes ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige  

 indkomst for det pågældende indkomstår som personlig indkomst.
Er  

 arbejdstagerens personlige indkomst efter eventuel forhøjelse efter 1. pkt.  

 negativ, skal en til det negative beløb svarende del af indbetalingerne  

 ligeledes medregnes ved indkomstopgørelsen.
Ved opgørelsen af indbetalingerne  

 efter 2. pkt. bortses fra indbetalinger, som skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen efter 1. pkt.
§ 21 A.  Er der i et indkomstår af ejeren foretaget  

 indbetaling til kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed inden for den  

 i § 16, stk. 1, nævnte beløbsgrænse, og indbetalingen overstiger ejerens  

 personlige indkomst for det pågældende indkomstår, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

 betragtes det ikke som en afgiftspligtig udbetaling, hvis det overskydende  

 beløb tilbagebetales.
Det samme gælder, hvis indbetalinger, som skal  

 medregnes ved en arbejdstagers indkomstopgørelse efter § 21, 2. pkt., med  

 arbejdsgiverens samtykke udbetales til arbejdstageren.
Er der foretaget  

 indbetaling til flere ordninger, kan der fra den enkelte ordning dog højst  

 tilbagebetales eller udbetales et beløb svarende til indbetalingen i det  

 pågældende indkomstår til ordningen.
Stk. 2.  Indbetalinger, der i et indkomstår overstiger  

 beløbsgrænsen i § 16, stk. 1, kan tilbagebetales eller udbetales, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
Tilbagebetaling eller udbetaling kan betinges  

 af, at det tilbagebetalte beløb medtages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 formue fra og med det indkomstår som tilbagebetalingen vedrører.
Stk. 3.  Er der foretaget indbetaling som nævnt i stk. 1  

 eller stk. 2, kan der ved ophævelse af ordningen tilbagebetales et beløb  

 svarende til indbetalingen med påløbne renter i det pågældende indkomstår.
De  

 påløbne renter, der tilbagebetales afgiftsfrit, kan højst udgøre 500 kr.
 Stk. 4.  Tilbagebetaling efter stk. 2 sker på begæring  

 af ejeren af ordningen.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilbagebetaling og udbetaling efter stk. 1-3.
 § 22.  Ordninger, der omfattes af kapitel 1, medregnes  

 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
§ 23.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst sidestilles beløb, som af ham indbetales til en af  

 kapitel 1 omfattet ordning for en arbejdstager, der er ansat hos ham, med  

 beløb, der er udbetalt til arbejdstageren selv.
Hvor betingelserne for at  

 behandle beløbet som en udgift vedrørende arbejdsgiverens erhvervsvirksomhed  

 herefter er til stede, er beløbet, uanset om det udgør løbende bidrag eller  

 engangsbidrag, fradragsberettiget ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, udgiften vedrører.
Det samme gælder beløb, der  

 indbetales til en tidligere ansat arbejdstagers pensionsordning med løbende  

 udbetalinger og beløb, der efter en arbejdstagers død indbetales til sikring  

 af ægtefælle- eller børnepension efter § 2, nr. 4.
 § 24.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst medregnes beløb, der måtte tilfalde ham i medfør af  

 et forbehold som nævnt i § 17, når arbejdsgiveren ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst har fradraget sine indbetalinger til ordningen.
Afgift Kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed § 25.  Af kapitalforsikring i pensionsøjemed og  

 opsparing i pensionsøjemed svares en afgift på 40 pct.
1. ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år  

 eller den lavere pensionsalder, der måtte være godkendt af Ligningsrådet, men  

 inden det fyldte 70. år eller første policedag herefter, 2. ved udbetaling til ejeren efter indtruffen  

 invaliditet, som berettiger ejeren til at oppebære højeste eller mellemste  

 førstidspension efter reglerne i lov om social pension eller til at få  

 forsikringssummen udbetalt i medfør af policens bestemmelser om udbetaling  

 ved invaliditet, 3. ved udbetaling af invalidesum som nævnt i §§ 10,  

 stk. 2, og 12, stk. 2, 4. ved ejerens død eller 5. ved ejerens fyldte 70. år eller første policedag  

 herefter, 6. ved udbetaling til en frasepareret eller fraskilt  

 ægtefælle eller eventuelle begunstigede efter dennes død, når ordningen er  

 udloddet til ægtefællen efter § 30, stk. 2, og udbetales i overensstemmelse  

 med udbetalingsvilkårene.
§ 26.  Afgiften efter § 25, nr. 1-2 og nr. 4-5, svares  

 af den samlede værdi (genkøbsværdi, kapitalværdi, indestående og lignende) af  

 ejerens kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed.
Hvis der i  

 tilfælde, der omfattes af § 25, nr. 1 eller 2, kun udbetales en del af denne  

 værdi, kan ejeren dog kræve, at afgiften i stedet beregnes af det udbetalte  

 beløb efter reglerne i § 28.
Stk. 2.  Udbetaling efter § 25, nr. 1 eller 2, må først  

 ske, når ejeren har afgivet erklæring om, hvorvidt han har anden  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed.
Fremgår det af  

 erklæringen, at der er indtrådt afgiftspligt for forsikring eller opsparing i  

 andet forsikringsselskab eller pengeinstitut m.v., skal det udbetalende  

 forsikringsselskab m.v. derefter give det pågældende andet forsikringsselskab  

 m.v. underretning herom.
 § 26 A.  Hvis policen eller kontoen er oprettet før 1.  

 januar 1980, svares afgiften efter § 25 (40 pct.) af den del af udbetalingen  

 m.v., der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt efter 31. december 1979 og  

 vedrører tiden efter denne dag, medens afgiften af den øvrige del af  

 udbetalingen, dvs. den samlede værdi af policen eller kontoen pr. 31.  

 december 1979, udgør 25 pct., jf. dog § 27, stk. 1, nr. 2-5. Som indbetaling  

 til en kapitalforsikring i pensionsøjemed betragtes også forøgelse af  

 præmiereserve efter 31. december 1979 samt bonus, der vedrører tiden efter  

 31. december 1979. Som indbetaling til en opsparing i pensionsøjemed  

 betragtes også renter, der forfalder efter 31. december 1979 og vedrører  

 tiden efter denne dato, udbytter, der forfalder efter 31. december 1979,  

 fortjeneste, der indvindes efter 31. december 1979 ved indfrielse eller salg  

 af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning af  

 likvidationsprovenu el. lign., samt kursstigning på værdipapirer efter 31.  

 december 1979. Bestemmelserne i 2. og 3. pkt. medfører ikke, at der skal  

 betales afgift af tilvækst efter den 31. december 1979 til beløb, som  

 hidrører fra en arbejdstagers egne indbetalinger før 1. januar 1972.
 Stk. 2.  Det beløb, hvoraf der skal betales 40 pct. i  

 afgift efter stk. 1, opgøres som forskellen mellem udbetalingen og policens  

 eller kontoens værdi pr. 31. december 1979. For kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed henregnes til den nævnte værdi præmiereserven pr. 31. december  

 1979 samt bonus vedrørende tiden til og med 31. december 1979. For opsparing  

 i pensionsøjemed henregnes til værdien pr. 31. december 1979 indbetalinger og  

 renter vedrørende tiden før 1. januar 1980 samt kursværdien af værdipapirer  

 pr. 31. december 1979. Ved opgørelsen medregnes obligationer dog mindst til  

 kurs 75.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opgørelsen af de beløb, der er nævnt i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Af personer, som den 1. januar 1980 er fyldt 60  

 år eller har opnået den lavere pensionsalder, der måtte være godkendt af  

 Ligningsrådet, svares afgiften efter de hidtil gældende regler af  

 udbetalinger, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar  

 1980, samt rentetilskrivninger m.v. efter 31. december 1979 vedrørende denne  

 del.
Det samme gælder personer, som den 1. januar 1980 opfyldte betingelserne  

 for at få policen eller kontoen udbetalt på grund af indtruffen invaliditet,  

 jf. § 25, nr. 2.
 § 27.  For en police eller konto, der omfattes af §§  

 11 eller 13, gælder følgende særlige regler for den i § 26 A, stk. 1, nævnte  

 del af udbetalingen, der ikke hidrører fra indbetalinger m.v. efter 31.  

 december 1979:
 1. Ved anvendelsen af § 25, nr. 5, træder  

 arbejdsforholdets ophør efter det fyldte 70. år i stedet for arbejdstagerens  

 fyldte 70. år eller første policedag herefter.
 2. Hvis ordningen er oprettet før 1. januar 1958, skal  

 der kun svares afgift af den del af udbetalingen, der hidrører fra forøgelse  

 af indbetalingerne som nævnt i §§ 11, stk. 2, og 13, stk. 2, i tiden 1.  

 januar 1972 - 31. december 1979. Afgiften udgør 25 pct.
 3. En police eller konto som nævnt i nr. 2 kan af en  

 arbejdstager, der har fratrådt sin stilling hos den pågældende arbejdsgiver  

 før det fyldte 60. år, inden 3 måneder efter fratrædelsen forlanges  

 afgiftsberigtiget efter § 25 sammenholdt med § 27, stk. 1, nr. 2.  

 Afgiftsberigtigelsen skal i så fald omfatte den samlede værdi af  

 arbejdstagerens policer og konti som nævnt i nr. 2, og reglerne i § 26, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
4. Hvis ordningen er oprettet i tiden 1. januar 1958 -  

 31. december 1971, svares afgiften med 25 pct.
Ved beregningen af 25  

 pct.-afgiften skal der bortses fra den del af udbetalingen m.v., der hidrører  

 fra arbejdstagerens egne indbetalinger før 1. januar 1972, herunder beløb,  

 der efter de tidligere regler i afgiftsmæssig henseende er sidestillet med  

 arbejdstagerens egne indbetalinger.
 5. Ved udbetaling fra en police eller konto som nævnt  

 i nr. 4 til en kvindelig arbejdstager ved arbejdsforholdets ophør på grund af  

 indgåelse af ægteskab svares afgift efter § 25 sammenholdt med § 27, stk. 1,  

 nr. 4.
 Stk. 2.  Ved beregning af afgift efter § 25 for en  

 ordning, der er oprettet efter lovens ikrafttræden, og hvortil der efter § 41  

 er overført beløb fra en police eller konto som nævnt i stk. 1, nr. 4,  

 anvendes reglerne i stk. 1, nr. 4, på den del af udbetalingen, der hidrører  

 fra det overførte beløb.
 § 28.  Ved udbetaling fra en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og fra en opsparing i pensionsøjemed i tilfælde, der ikke  

 omfattes af §§ 25-27, svares en afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb samt  

 indkomstskat efter reglerne i § 48 eller tillægsafgift efter reglerne i § 48  

 A.
Pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateforsikringer i  

 pensionsøjemed, rateopsparinger i pensionsøjemed og indeksordninger § 29.  Ved udbetalinger, der ikke omfattes af § 20,  

 fra en pensionsordning med løbende udbetalinger, fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed eller fra en indeksordning svares en afgift på  

 40 pct. af det udbetalte beløb.
Af pensionsordning, der er omfattet af §§ 2,  

 5, 6 eller 7, og af rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 svares endvidere indkomstskat efter reglerne i § 48 eller tillægsafgift efter  

 reglerne i § 48 A.
 Stk. 2.  Hvis retten til udbetalinger fra en  

 pensionskasse m.v., der omfattes af § 2, nr. 4, eller § 6, fra en forsikring,  

 der omfattes af § 5, eller fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed tilfalder en person, der ikke er indkomstskattepligtig af  

 udbetalingerne i henhold til § 20, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, eller hvis sådan  

 ret bevares af en person, efter at den pågældendes indkomstskattepligt efter  

 § 20 er bortfaldet, svares en afgift på 40 pct. af det beløb, som på  

 tidspunktet for rettens erhvervelse eller indkomstskattepligtens ophør kunne  

 være udbetalt til den pågældende ved ordningens ophævelse, eventuelt af  

 kapitalværdien af fripolice eller lignende.
 Stk. 3.  Ved tilbagekøb af en forsikring, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, eller ved konvertering af en  

 pensionsordning i en pensionskasse, der er omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7,  

 til en engangsudbetaling betales en afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb,  

 såfremt de løbende ydelser, der i henhold til pensionsaftalen ville tilkomme  

 forsikringens ejer eller medlemmet af pensionskassen på  

 udbetalingstidspunktet, ikke kan overstige et grundbeløb på 5.300 kr. årligt,  

 jf. dog stk. 4. Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse for pensionsordninger, der er  

 oprettet som led i et ansættelsesforhold.
 Stk. 4.  Reglerne i stk. 3 finder kun anvendelse ved  

 udbetalinger, der sker efter den forsikredes eller medlemmets fyldte 60. år,  

 medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, samt ved  

 udbetalinger, der sker efter, at den forsikrede eller medlemmet er tildelt  

 invalidepension.
§ 29 A.  Ved udbetalingen af supplerende  

 engangsydelser fra en pensionskasse, der er omfattet af § 2, nr. 4, eller §  

 7, svares en afgift på 40 pct. af de udbetalte beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 finder kun anvendelse ved udbetalinger, der sker efter medlemmets fyldte 60.  

 år, medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, samt ved  

 udbetalinger, der sker, efter at medlemmet er tildelt invalidepension.
 Stk. 2.  Den del af det årlige bidrag for et medlem, som  

 anvendes til finansiering af engangsydelser som nævnt i stk. 1, skal  

 medregnes under den i § 16, stk. 1, nævnte beløbsgrænse.
 § 29 B.  Af kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales  

 efter §§ 9, stk. 1, 2. pkt., 11, 11 a, 12 eller 13 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, udgør afgiften 40 pct.
Fælles bestemmelser om afgift § 30.  Ved overdragelse eller anden overførsel til eje  

 eller pant samt ved andre dispositioner m.v., der medfører, at ordningen ikke  

 længere opfylder betingelserne i kapitel 1, svares en afgift på 40 pct. af  

 det beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller  

 lignende.
Samme afgift svares ved ændring af udbetalingsvilkårene for en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed efter det aftalte  

 tidspunkt for første udbetaling.
Af pensionsordning, der er omfattet af §§ 2,  

 5, 6 eller 7, af rateforsikring og rateopsparing i pensionsøjemed og af  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed svares endvidere indkomstskat  

 efter reglerne i § 48 eller tillægsafgift efter reglerne i § 48 A.
Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 anvendes ikke på udlodning  

 til ægtefælle ved skifte af et fællesbo med respekt af udbetalingsvilkårene  

 m.v.
Efter udlodningen bliver den fraseparerede eller fraskilte ægtefælle  

 selvstændigt afgiftspligtig af den udloddede del.
Det samme gælder ved  

 bosondring.
Det betragtes ikke som en afgiftspligtig disposition, hvis  

 ægtefællen efter udlodningen indsætter begunstigede efter reglerne i § 5,  

 stk. 2, § 11 A, stk. 1, nr. 6, og § 12, stk. 1, nr. 4. Reglerne i stk. 1  

 gælder heller ikke for overgang af en overlevelsesrente til en fraskilt  

 ægtefælles fri rådighed efter reglerne i lov om bevarelse af enkepensionsret  

 ved separation og skilsmisse.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 anvendes ikke ved salg af  

 værdipapirer eller tegningsrettigheder, der henhører under en rateopsparing i  

 pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed, hvis det indvundne beløb  

 anbringes i overensstemmelse med § 11 A, stk. 1, nr. 3, og § 12, stk. 1, nr.  

 1.
 Stk. 4.  Såfremt dispositionen eller overførslen kun  

 vedrører en del af ordningen, og der inden udløbet af fristen for afgiftens  

 indbetaling jf. § 38, stk. 1, oprettes selvstændig police eller konto for den  

 resterende del, skal afgiften kun beregnes af det beløb, dispositionen m.v.  

 vedrører.
 Stk. 5.  Den afgiftspligtige, jf. § 38, stk. 1, skal  

 sørge for, at forsikringsselskabet, banken eller sparekassen m.v. får  

 underretning om dispositionen m.v. inden 1 måned.
§ 30 A.  Ved puljeindlån kan der uden afgift eller  

 indkomstskat for ejeren af ordningen foretages overførsel fra indlånskontoen  

 til pengeinstituttet af beløb, der modsvarer et i puljen konstateret negativt  

 afkast.
Som puljeindlån anses indlån, hvor renten tilskrives på grundlag af  

 afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige værdipapirer tilhørende  

 det pågældende pengeinstitut.
 § 31.  Reglerne i § 30 anvendes også på ændringer i en  

 pensionsordning, police eller konto, der omfattes af § 7, § 9, § 11 eller §  

 13, medmindre ændringen kan forenes med lovens almindelige betingelser for en  

 ordning af den pågældende art.
 § 32.  Der svares afgift og eventuel tillægsafgift  

 efter § 48 A, selv om ejeren af ordningen ikke har været skattepligtig her i  

 landet i den periode, hvor indbetalingerne til ordningen har fundet sted.
 Stk. 2.  Hvis ordningen er oprettet før lovens  

 ikrafttræden og ejeren ikke har været fuldt skattepligtig på noget tidspunkt  

 under ordningens beståen, skal der dog ikke svares afgift, i det omfang  

 udbetalingen eller ordningens værdi hidrører fra indbetalinger, der forfaldt  

 før lovens ikrafttræden.
 § 33.  Der svares ikke afgift af beløb, som udbetales  

 til en arbejdsgiver i henhold til et forbehold som nævnt i § 17, stk. 1,  

 eller, for så vidt angår ordninger, der ved lovens ikrafttræden omfattes af §  

 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., i henhold til et  

 forbehold, som er foreneligt med reglerne i nævnte lov.
§ 33 A.  Hvis ordningen er oprettet før 1. januar  

 1980, udgør afgiften efter §§ 28, 29, 29 A, 30 og 31 40 pct. af den del af  

 udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger og  

 rentetilskrivninger m.v., der forfaldt efter 31. december 1979 og vedrører  

 tiden efter denne dato. § 26 A, stk. 1, 2.-3. pkt., og stk. 2-3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Ved kapitalforsikring i pensionsøjemed bortses dog  

 ved anvendelsen af § 26 A, stk. 1, 2. pkt., fra forøgelse af præmiereserve  

 m.v. vedrørende en arbejdstagers egne indbetalinger før 1. januar 1972. Ved  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger og ved rateforsikringer i  

 pensionsøjemed bortses fra forøgelse af præmiereserve m.v. vedrørende de i §  

 34, stk. 2, 1. pkt., nævnte indbetalinger.
For ordninger i pensionskasser kan  

 ordningens værdi pr. 31. december 1979 ansættes til værdien af den  

 udtrædelsesgodtgørelse, som medlemmet efter pensionskassens vedtægter ville  

 have krav på ved udtræden pr. 31. december 1979. Afgiften af den del af  

 udbetalingen (værdien), der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt i tiden  

 1. januar 1972 - 31. december 1979, udgør 35 pct.
For den del, der hidrører  

 fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1972, gælder § 34.
 § 34.  Indtræder der afgiftspligt efter §§ 28, 29, 29  

 A, 30 og 31 for en ordning, der er oprettet før 1. januar 1972, svares  

 afgiften af den i § 33 A, 7. pkt., nævnte del af udbetalingen m.v., som  

 hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1972, efter reglerne i  

 stk. 2-5. Vedrører udbetalingen eller dispositionen m.v. kun en del af  

 ordningen, anses denne del fortrinsvis at hidrøre fra senere bidrag eller  

 præmier.
 Stk. 2.  Ved pensionsordninger med løbende udbetalinger  

 og ved rateforsikringer i pensionsøjemed skal der bortses fra den del af  

 udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger, som forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955-56. Af den øvrige del af udbetalingen eller værdien  

 hidrørende fra bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972, svares  

 afgiften med 25 pct.
Stk. 3.  Ved kapitalforsikring i pensionsøjemed skal der  

 bortses fra den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 arbejdstagerens egne bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972,  

 herunder beløb, der i medfør af de hidtidige regler i afgiftsmæssig henseende  

 er sidestillet med arbejdstagerens egne indbetalinger.
Af den øvrige del af  

 udbetalingen eller værdien hidrørende fra bidrag og præmier, som forfaldt før  

 1. januar 1972, svares afgiften med 25 pct.
Stk. 4.  Af opsparing i pensionsøjemed svares afgiften  

 med 35 pct. af udbetalingen eller værdien.
Har arbejdstagerens egne  

 indbetalinger i et eller flere år før lovens ikrafttræden oversteget 350 kr.,  

 foretages dog i det beløb, hvoraf afgiften svares, et fradrag, som udgør  

 summen af de beløb, hvormed arbejdstagerens årlige bidrag har oversteget 350  

 kr.
 Stk. 5.  Af indeksordninger svares afgiften med 25 pct.  

 af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra bidrag og præmier,  

 som forfaldt før 1. januar 1972.
 § 35.  Er der indtrådt afgiftspligt efter §§ 29-31 for  

 hele den pågældende ordning, og har der været foretaget kapitalindskud eller  

 præmie- eller bidragsbetaling med afskrivning over en årrække som omhandlet i  

 § 18, stk. 3-5, fragår i det afgiftspligtige beløb den del af indskuddet  

 eller præmierne m.v., for hvilke fradragsretten bortfalder efter § 18, stk.  

 7, 2. pkt.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 anvendes også på  

 tidligere foretagne kapitalindskud med afskrivning over en årrække som  

 omhandlet i § 64, idet de uafskrevne kapitalindskud fragår i det beløb,  

 hvoraf afgiften efter § 34, stk. 2, beregnes med 25 pct.
§ 36.  Forinden afgiftsberegningen afrundes det  

 afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100 kr.
Er beløbet mindre end 100 kr., svares ingen afgift.
 § 37.  Når der er indtrådt afgiftspligt, anses  

 ordningen ikke længere for omfattet af kapitel 1. Hvor afgiftspligten efter §  

 26, stk. 1, 2. pkt., § 28, § 29 eller § 30, stk. 4, kun omfatter en del af  

 ordningens værdi, gælder dette dog kun for den hertil svarende del af  

 ordningen.
§ 38.  Når afgiftspligt indtræder som følge af en  

 udbetaling, påhviler pligten den eller dem, der efter pensionsordningen eller  

 forsikringen er berettiget til udbetalingen.
Når afgiftspligt indtræder i  

 andre tilfælde, påhviler afgiftspligten den eller dem, der ville være  

 berettiget til udbetalingen, hvis ordningen var blevet ophævet på dette  

 tidspunkt.
Det pågældende forsikringsselskab eller den pågældende myndighed,  

 pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution skal tilbageholde  

 afgiften og indbetale den til statskassen inden 3 måneder efter, at  

 forsikringsselskabet m.v. har fået kendskab til afgiftspligten.
Der skal  

 gives den afgiftspligtige underretning om indbetalingen.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for afgiftens indbetaling til statskassen.
 Stk. 3.  Hvis indbetaling ikke finder sted inden udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte frist, skal den tilbageholdelsespligtige svare renter  

 fra fristens udløb med den rentesats, som gælder ved for sen indbetaling af  

 beløb, som de indeholdelsespligtige skal indbetale efter kildeskatteloven.
Stk. 4.  Det forsikringsselskab m.v., som undlader at  

 opfylde sin pligt til at tilbageholde afgiften, eller som tilbageholder denne  

 med for lavt beløb, er umiddelbart ansvarligt over for statskassen for  

 betaling af manglende beløb, medmindre forsikringsselskabet m.v. godtgør, at  

 det ikke har udvist forsømmelighed ved iagttagelse af bestemmelserne i denne  

 lov.
Forsikringsselskabet m.v. hæfter over for statskassen for betaling af  

 tilbageholdte beløb.
Beløbene kan inddrives ved udpantning efter  

 lovgivningens almindelige regler om udpantning for skyldige skatter.
 Stk. 5.  For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige efter lovgivningens almindelige regler om inddrivelse af  

 skyldige skatter.
 Stk. 6.  Lovgivningens regler om straf for urigtig  

 selvangivelse m.v. anvendes tilsvarende på oplysninger, der afgives til brug  

 for afgiftsberegningen, herunder oplysninger afgivet til  

 forsikringsselskaber, pengeinstitutter m.v.
§ 39.  Den afgiftspligtige kan senest 1 måned efter,  

 at han har fået underretning om afgiftens indbetaling, forlange  

 afgiftsberegningen efterprøvet af skatteankenævnet i den kommune, hvor han  

 havde bopæl på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden.
Hvis den  

 afgiftspligtige ikke på dette tidspunkt havde bopæl her i landet, skal klagen  

 rettes til skatteankenævnet i den kommune, hvor den, der har indbetalt  

 afgiften, har forretningssted.
Er udbetalingen sket til et dødsbo, kan boet  

 forlange afgiftsberegningen efterprøvet af skatteankenævnet i den kommune,  

 hvor afdøde havde bopæl ved sin død, eller, hvis han ikke havde bopæl her i  

 landet, af skatteankenævnet i den kommune, hvor den, der har indbetalt  

 afgiften, har forretningssted.
 Stk. 2.  Skatteankenævnets afgørelser kan senest 2  

 måneder fra modtagelsen af afgørelsen påklages til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Hvis en klage efter stk. 1 eller stk. 2  

 medfører tilbagebetaling af afgift, ydes der den afgiftspligtige en  

 rentegodtgørelse på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen er ikke indkomstskattepligtig for modtageren.
 Stk. 4.  I øvrigt anvendes lovgivningens almindelige  

 regler om klage over beregninger af indkomst- og formueskat til staten  

 tilsvarende.
§ 40.  Af afgiften tilfalder en trediedel den kommune,  

 der efter lov om kommunal indkomstskat var den afgiftspligtiges skattekommune  

 for det kalenderår, hvori afgiftspligten indtrådte.
Hvis den afgiftspligtige  

 er et dødsbo, tilfalder nævnte trediedel den kommune, der var afdødes  

 skattekommune for det kalenderår, hvori dødsfaldet er indtruffet.
Er efter  

 foranstående bestemmelser ingen kommune berettiget til andelen i afgiften,  

 tilfalder afgiften fuldt ud statskassen.
 Stk. 2.  Ved tilbagebetaling eller nedsættelse af  

 afgiften eller ved delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt  

 mellem statskassen og kommunen.
Stk. 3.  Skal der ud over afgiften betales indkomstskat  

 efter § 48, gælder stk. 1 og 2 ikke.
I disse tilfælde tilfalder afgiften  

 staten, amtskommunen og kommunen efter de regler, der gælder for  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter.
§ 40 A.  Indtræder der afgiftspligt efter §§ 25-29, §  

 29 A, § 29 B eller § 30, stk. 1, og er den afgiftspligtige fuldt  

 skattepligtig til Færøerne på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder,  

 skal afgiften fordeles mellem Danmark og Færøerne efter reglerne i stk. 2  

 eller 3. Er den afgiftspligtige både fuldt skattepligtig til Danmark og  

 Færøerne på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, skal der dog kun ske  

 fordeling efter stk. 2, hvis personen er hjemmehørende i Færøerne efter  

 bestemmelserne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Færøerne.  

 Det samme gælder for tillægsafgiften efter § 48 A.
Det afgiftsbeløb, der  

 fordeles til Færøerne efter stk. 2 eller stk. 3, tilfalder Færøernes  

 landskasse.
Stk. 2.  Den samlede afgift fordeles i forhold til den  

 eller de perioder, hvor den afgiftspligtige har været fuldt skattepligtig til  

 henholdsvis Danmark og Færøerne.
Har den afgiftspligtige i en periode været  

 fuldt skattepligtig til både Danmark og Færøerne, skal denne periode ved den  

 samlede afgifts fordeling tillægges den del af riget, hvor den  

 afgiftspligtige var hjemmehørende efter bestemmelserne i den mellem Danmark  

 og Færøerne indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Har den afgiftspligtige  

 i en periode hverken været fuldt skattepligtig til Danmark eller Færøerne,  

 skal denne periode ved den samlede afgifts fordeling tillægges Danmark.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 adminstrationen af ordningen.
Overførsel § 41.  Overførsel af en hel ordning eller en delvis  

 overførsel af en forsikring eller pensionsaftale eller lignende, der ikke var  

 i kraft ved udgangen af 1982, jf. realrenteafgiftslovens § 8, eller en  

 opsparingsordning, der ikke er omfattet af realrenteafgiftslovens § 8, stk.  

 9, til en anden bestående eller nyoprettet ordning for samme person behandles  

 ikke som ud- eller indbetaling, hvis overførslen sker:
1. mellem pensionsordninger med løbende udbetalinger, 2. fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed til en pensionsordning med løbende udbetalinger, 3. fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed til en anden rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens ikrafttræden, medmindre  

 overførslen sker efter det tidspunkt, der i nogen af ordningerne er aftalt  

 som tidspunktet for første udbetaling, jf. § 30, stk. 1, 2. pkt., 4. fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed til en pensionsordning med løbende udbetalinger, 5. fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed til en anden kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens ikrafttræden, 6. fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed,  

 såfremt overførsel finder sted inden det fyldte 55. år.
 Stk. 2.  Det samme gælder overførsel af en indeksordning  

 fra et forsikringsselskab til et andet eller fra et pengeinstitut m.v. til et  

 andet, i det omfang sådan overførsel kan ske efter de regler, som  

 finansministeren har fastsat herom.
Stk. 3.  Deloverførsel af beløb fra en ordning til en  

 anden ordning behandles uanset stk. 1 ikke som en ud- og indbetaling, hvis  

 overførslen sker 1. til forsikringer, der alene kommer til udbetaling i  

 tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet, 2. til en pensionsordning ved et nyt  

 ansættelsesforhold, når der efter lov, vedtægter eller lignende regler kun er  

 hjemmel til at overføre en del af en ordning, 3. fra en ordning af en del af årets bidrag, præmier  

 og indbetalinger til en anden ordning efter stk. 1, 4. mellem ordninger som nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 eller  

 6, i det indkomstår, hvori ordningerne påbegyndes udbetalt.
Det er en  

 betingelse, at kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed udbetales  

 fuldt ud i det nævnte indkomstår, og at rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed samt pensionsordninger med løbende udbetalinger påbegyndes  

 udbetalt i det nævnte indkomstår.
Stk. 4.  (* 4) Overførsel fra en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, fra en rateforsikring eller fra en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til  

 en ordning for samme person oprettet efter vedtægten for tjenestemænd i De  

 Europæiske Fællesskaber behandles ikke som ud- eller indbetaling.
Det samme  

 gælder tilbageførsel af det overførte beløb med tilskrevne renter og bonus  

 m.v. til en ordning for samme person omfattet af stk. 1, nr. 1.
Stk. 5.  (* 4) Udbetales udtrædelsesgodtgørelse fra  

 Fællesskabernes pensionsordning, indbetales den del af godtgørelsen, der  

 hidrører fra det overførte beløb med tilskrevne renter og bonus m.v., til den  

 danske stat.
Det indbetalte beløb kan enten overføres til en pensionsordning  

 omfattet af stk. 1, nr. 1, eller udbetales efter fradrag af afgift og  

 indkomstskat eller tillægsafgift.
Afgiften udgør 40 pct. uanset  

 indbetalingstidspunktet.
 Stk. 6.  (* 4) Bestemmelserne i §§ 38 og 39 om, hvem  

 afgiftspligten påhviler, om klageadgang m.v. finder tilsvarende anvendelse,  

 når beløbet er indbetalt efter stk. 5. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvorledes indbetaling af beløbet efter stk. 5 skal ske.  

 Skatteministeren fastsætter endvidere bestemmelser om, til hvilken myndighed  

 klage over afgiftsberegning skal rettes, og hvilken kommune der skal have  

 andel i afgiften efter § 40.
§ 42.  Reglerne i § 41 anvendes også på eventuel  

 overførsel af pensionsbidrag m.v. i forbindelse med fratrædelse af stilling i  

 statens, folkekirkens, folkeskolens eller en kommunes tjeneste eller af  

 udtrædelsesgodtgørelse fra en statsunderstøttet pensionsordning eller fra en  

 pensionskasse, der er omfattet af §§ 2, 6 eller 7, til en for den fratrådte  

 arbejdstager oprettet særlig konto, jf. stk. 2. Sådan overførsel kan dog ikke  

 omfatte beløb, som efter de herom gældende bestemmelser kunne være udbetalt  

 til den fratrådte arbejdstagers fri rådighed.
Kontoen skal oprettes i en  

 institution, hvor pensionsordninger efter kapitel 1 kan oprettes, og som ikke  

 efter lovgivningen i øvrigt er forhindret i at modtage sådanne indskud.
Stk. 2.  Overføres et beløb, der indestår på en særlig  

 konto som nævnt i stk. 1, til en pensionsordning med løbende udbetalinger for  

 kontohaveren, gælder reglerne i § 41. Af andre udbetalinger fra kontoen  

 svares afgift med 40 pct.
I øvrigt gælder samme regler som for opsparing i  

 pensionsøjemed, herunder §§ 48 og 48 A.
 § 43.  En rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne i § 8, nr. 1, og § 11 A, stk. 1, nr.  

 2, oprettes efter det fyldte 55. år ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1,  

 nr. 3.
 Stk. 2.  En kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne i § 10, stk. 1, nr 1, eller § 12,  

 stk. 1, nr. 1, oprettes efter det fyldte 60. år ved overførsel som nævnt i §  

 41, stk. 1, nr. 5.
 § 44.  Det er en betingelse for anvendelsen af  

 reglerne i §§ 41-43, at der ikke forinden overførslen er indtrådt  

 afgiftspligt eller indkomstskattepligt vedrørende de overførte beløb.
 Bonus m.v.
 § 45.  Ved opgørelsen af almindelig eller særlig  

 indkomst bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v. vedrørende en  

 ordning, som omfattes af kapitel 1.
 Stk. 2.  Det samme gælder fortjeneste og tab ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, samt  

 fortjenester og tab, der skyldes kursændringer på beholdningen af  

 værdipapirer, udlodning af likvidationsprovenu eller lignende, når  

 værdipapirerne er led i en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing  

 i pensionsøjemed.
 § 46.  Reglerne i kapitel 2-3 om indkomstskat eller  

 afgift af udbetalinger m.v. gælder også beløb, der hidrører fra bonus, renter  

 og salgsavancer m.v.
 Stk. 2.  For bonus, der tilfalder en arbejdsgiver i  

 medfør af et forbehold som nævnt i § 17, gælder reglen i § 24.
 § 47.  Fra indkomstskattepligten efter § 46, stk. 1,  

 er undtaget bonus, som hidrører enten fra indbetalinger, der forfaldt før  

 begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 skatteåret 1955-56, til en ordning, der omfattes af §§ 7 eller 9, eller fra  

 en arbejdstagers egne indbetalinger før lovens ikrafttræden til en  

 forsikring, der omfattes af § 11.
 Ophævelse i utide m.v.
§ 48.  Personer, der skal betale afgift efter §§ 28  

 eller 30 af en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, samt  

 personer, der skal betale afgift af en pensionsordning, der er omfattet af §§  

 2, 5, 6 eller 7, eller af en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed, skal, hvis de pågældende er fuldt skattepligtige her til  

 landet på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, ud over afgiften betale  

 indkomstskat efter stk. 2. Der betales dog ikke indkomstskat, når  

 afgiftspligt indtræder efter § 29, stk. 2 og 3, § 29 A eller § 29 B, eller  

 efter at den tidligere ejer af pensionsordningen eller kontoen er afgået ved  

 døden.
Fuldt skattepligtige personer, som efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, betaler heller ikke indkomstskat.
 Stk. 2.  Det beløb, hvoraf der efter §§ 28-31, jf. §§ 33  

 A og 34, beregnes afgift med 40 pct. eller 35 pct., medregnes i den  

 afgiftspligtiges skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 afgiftspligten er indtrådt.
Stk. 3.  Den afgift, der er nævnt i stk. 2, fradrages i  

 den afgiftspligtiges slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.  

 for det i stk. 2 nævnte indkomstår.
Afgiftsbeløb, der ikke kan rummes i den  

 afgiftspligtiges slutskat som nævnt i 1. pkt., fradrages i slutskat m.v. for  

 den afgiftspligtiges ægtefælle, forudsat at ægtefællerne er samlevende ved  

 udgangen af indkomståret.
Afgiftsbeløb, der ikke kan rummes i årets slutskat  

 m.v., fremføres til fradrag i den beregnede slutskat m.v. i de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår, idet reglen i 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  Til sikring af skattekravet efter stk. 2 og 3  

 skal vedkommende forsikringsselskab, pensionskasse, pengeinstitut m.v., ud  

 over afgift efter § 38, stk. 1, tilbageholde en foreløbig skat, således at  

 der i alt tilbageholdes 70 pct. af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift med  

 40 pct. eller 35 pct.
Den foreløbige skat skal indbetales til den centrale  

 told- og skatteforvaltning inden den i § 38, stk. 1, nævnte tidsfrist sammen  

 med afgiftsbeløbet.
Den indkomstskattepligtige skal underrettes om  

 indbetalingen.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen af denne bestemmelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 38, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på det forsikringsselskab m.v., der skal tilbageholde  

 og indbetale foreløbig skat i medfør af stk. 4.
§ 48 A.  Personer, der skal betale afgift efter §§ 28  

 eller 30 af en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, samt  

 personer, der skal betale afgift af en pensionsordning, der er omfattet af §§  

 2, 5, 6 eller 7, eller af en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed, skal, hvis de pågældende ikke er fuldt skattepligtige her til  

 landet på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, ud over afgiften betale  

 en tillægsafgift efter stk. 2. Tillægsafgift efter 1. pkt. betales også af  

 fuldt skattepligtige personer, som efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland.
Der betales dog ikke tillægsafgift, når afgiftspligt  

 indtræder efter § 29, stk. 2 og 3, § 29 A eller § 29 B, eller efter at den  

 tidligere ejer af pensionsordningen eller kontoen er afgået ved døden.
 Stk. 2.  Tillægsafgiften udgør 20 pct. af det beløb,  

 hvoraf der efter §§ 28-31, jf. §§ 33 A og 34, beregnes afgift med 40 pct., og  

 25 pct. af det beløb, hvoraf der efter de samme bestemmelser beregnes afgift  

 med 35 pct.
 Stk. 3.  Af tillægsafgiften tilfalder 1/3 den kommune,  

 som er berettiget til andel i afgiften jf. § 40, stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Til sikring af tillægsafgiften efter stk. 2  

 skal vedkommende forsikringsselskab, pensionskasse, pengeinstitut m.v., ud  

 over afgift efter § 38, stk. 1, tilbageholde en foreløbig afgift, således at  

 der i alt tilbageholdes 70 pct. af beløb, hvoraf der skal beregnes afgift med  

 40 pct. eller 35 pct.
Den foreløbige afgift skal indbetales til den centrale  

 told- og skatteforvaltning inden den i § 38, stk. 1, nævnte tidsfrist sammen  

 med afgiftsbeløbet.
Den tillægsafgiftspligtige skal underrettes om  

 indbetalingen.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 administrationen af denne bestemmelse.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i § 38, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse på det forsikringsselskab m.v., der skal tilbageholde  

 og indbetale foreløbig afgift i medfør af stk. 4.
Stk. 6.  Den tillægsafgiftspligtige skal inden den 1.  

 oktober i året efter afgiftspligtens indtræden have meddelelse om beregningen  

 af tillægsafgiften.
Beløb, der er tilbageholdt efter stk. 4, og som  

 overstiger tillægsafgiften, skal inden den i 1. pkt. nævnte tidsfrist  

 tilbagebetales den tillægsafgiftspligtige.
Ved tilbagebetalingen ydes der den  

 tillægsafgiftspligtige en godtgørelse på 6 pct.
Godtgørelsen er ikke  

 indkomstskattepligtig.
Eventuelt for lidt erlagt tillægsafgift kan inddrives  

 hos den tillægsafgiftspligtige efter lovgivningens almindelige regler om  

 inddrivelse af skyldige skatter.
Stk. 7.  Bestemmelserne i § 39 finder tilsvarende  

 anvendelse ved klage over beregningen af tillægsafgiften.
Ved klage til  

 skatteankenævnet regnes klagefristen fra modtagelsen af meddelelsen om  

 beregningen af tillægsafgiften.
 Andre pensionsordninger, forsikringer m.v.
 § 49.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for den forsikrede kan fradrages udgifter til arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes udbetalinger fra arbejdsløshedsforsikring.
§ 50.  Reglerne i stk. 2-6 gælder for 1. pensionskasseordning, der ikke omfattes af kapitel  

 1, men som opfylder betingelserne i § 3, 2. livsforsikring omfattet af § 53 A, stk. 4, og 3. syge- og ulykkesforsikring, der ejes af den  

 forsikrede.
 Stk. 2.  Præmier eller bidrag til forsikringer m.v. som  

 nævnt i stk. 1 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 3.  Løbende udbetalinger, der bortfalder ved de  

 forsikredes eller pensionsberettigedes død, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Andre udbetalinger end nævnt i stk. 3, såsom  

 udbetaling af kapitalforsikring eller opsparing ved ordningens udløb,  

 udbetaling af tilbagekøbsværdi ved ophævelse af rente- eller  

 kapitalforsikring, udbetaling ved ophævelse af en opsparing og udbetaling af  

 bonus, medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst jf. dog §  

 53 og § 56, stk. 2.
 Stk. 5.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 bortses fra tilskrivning af bonus og renter m.v.
 Stk. 6.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 anvendes statsskattelovens § 12.
 § 51.  For opsparingsordninger, der udelukkende har  

 alderdoms- eller familieforsørgelse til formål, kan skatteministeren  

 fastsætte, at det indestående beløb ikke skal medregnes i den skattepligtige  

 formue, og at renter, der tilskrives, ikke skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
 § 52.  Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en hjælpe- og  

 understøttelsesfond, hvis betingelserne i stk. 2-4 er opfyldt.
 Stk. 2.  Fonden må alene have til formål at yde  

 understøttelse til personer, der tidligere har været ansat i arbejdsgiverens  

 virksomhed, eller til sådanne arbejdstageres efterladte ægtefælle, herunder  

 fraskilt ægtefælle, eller efterlevende børn, herunder stedbørn, under 24 år.
 Stk. 3.  Fondens midler skal være anbragt efter de  

 regler, som gælder for pensionskasser, der er omfattet af loven om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
 Stk. 4.  Mindst et af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af fondens  

 virke.
 § 53.  I tilfælde af ratevis eller udskudt udbetaling  

 af en kapitalforsikring, for hvilken forsikringsbegivenheden er indtrådt,  

 skal forskellen mellem på den ene side forsikringens kapitalværdi ved  

 indkomstårets udgang med tillæg af eventuelle udbetalinger i årets løb og på  

 den anden side forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse  

 medregnes i den skattepligtige indkomst som kapitalindkomst.
 Indkomst- og formueskattepligtige  

 forsikringsordninger m.v.
§ 53 A.  Reglerne i stk. 2-4 gælder for 1. livsforsikring, der ikke omfattes af kapitel 1, og 2. livsforsikring, der opfylder betingelserne i  

 kapitel 1, men hvor forsikringens ejer ved ordningens oprettelse har givet  

 afkald på beskatning efter reglerne i afsnit 1.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige formue  

 medregnes kapitalværdien af en livsforsikring, som er omfattet af stk. 1.  

 Formueskattepligten påhviler ejeren af forsikringen eller den, der efter  

 ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til  

 udbetaling af forsikringen.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes afkastet af livsforsikring, som er omfattet af stk. 1.  

 Indkomstskattepligten påhviler ejeren eller den, der efter ejerens død i  

 henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
Afkastet opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets udgang med tillæg af  

 udbetalinger i årets løb og på den anden side forsikringens kapitalværdi ved  

 indkomstårets begyndelse og med tillæg af indbetalinger i årets løb.
Et  

 negativt afkast af en forsikring kan kun modregnes i indkomstårets og de  

 følgende 5 indkomstårs positive afkast af samme forsikring.
Et negativt  

 afkast kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 positivt afkast i et tidligere indkomstår.
 Stk. 4.  Livsforsikringer, der alene kan komme til  

 udbetaling i tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet inden  

 forsikringstidens aftalte udløbstidspunkt, såfremt dette aftalte  

 udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter den forsikredes  

 fyldte 80. år, behandles efter reglerne i § 50.
 Stk. 5.  Udbetalinger fra forsikringer som nævnt i stk.  

 1 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  Livsforsikringer, oprettet mens  

 forsikringstageren ikke er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1,  

 behandles efter reglerne i § 50, såfremt 1. samtlige indbetalinger er fradraget i positiv  

 skattepligtig indkomst i overensstemmelse med skattelovgivningen i den stat,  

 hvor den pågældende var skattepligtig på indbetalingstidspunktet, eller 2. samtlige indbetalinger er foretaget af en  

 arbejdsgiver og indbetalingerne i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den stat, hvor den pågældende er skattepligtig på indbetalingstidspunktet,  

 ikke er medregnet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 7.  Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 livsforsikringen er oprettet, mens forsikringstageren er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland.
 Fælles bestemmelser for forsikring m.v.
§ 54.  Reglerne i § 18 og § 49, stk. 1, om fradragsret  

 for forsikringspræmier m.v. gælder kun for personer, der er fuldt  

 skattepligtige her i landet.
Fradragsretten tilkommer ejeren af den  

 pågældende forsikring m.v., uanset hvem der har foretaget indbetalingen.
 § 55.  Indkomstskattepligten i henhold til § 20, § 46,  

 stk. 1, § 49, stk. 2, § 50, stk. 3, og § 53 A, stk. 3, og § 53 påhviler  

 ejeren eller den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i  

 policen m.v. er berettiget til de pågældende udbetalinger.
§ 56.  Beløb, der ydes ved, at forsikringspræmier m.v.  

 betales af en anden end ejeren af forsikringen m.v., skal medregnes ved  

 opgørelsen af ejerens skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke ydelser,  

 der er omfattet af arve- eller gaveafgiftsreglerne, de indbetalinger fra en  

 arbejdsgiver, der er nævnt i § 19, eller indbetalinger fra fonde, der er  

 godkendt efter § 52 eller efter lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.  

 § 21, til en pensionsordning med løbende udbetalinger.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 omfatter også ydelser i form  

 af overdragelse af ejendomsretten til livsforsikring m.v. samt udbetaling af  

 forsikringssum m.v. til en anden end ejeren eller den, der efter ejerens død  

 i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til de pågældende  

 udbetalinger.
 Stk. 3.  Har en pensionskasse som nævnt i § 2, nr. 4,  

 jf. § 3, med forsikringsrådets godkendelse tegnet gruppelivsforsikringer for  

 medlemmerne, anvendes reglerne i stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne, og  

 forsikringerne behandles i øvrigt efter reglerne i § 50.
Stk. 4.  Har en faglig sammenslutning, der omfattes af  

 ligningslovens § 13, afholdt præmieudgiften til livsforsikringer tegnet for  

 medlemmerne, medregnes præmien ved opgørelsen af medlemmernes skattepligtige  

 indkomst.
Forsikringssummer, der udbetales efter et medlems død eller  

 invaliditet, medregnes ikke til modtagerens skattepligtige indkomst, såfremt  

 modtageren er berettiget ifølge bestemmelserne i policen m.v.
 Stk. 5.  (* 5) Har en arbejdsgiver og en arbejdstager  

 aftalt, at en gruppelivsforsikring, der ikke er fradragsberettiget, indgår  

 som en ikke adskilt del af en livsforsikringsordning, der er omfattet af §  

 19, anvendes reglerne i stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne til  

 gruppelivsforsikringen, og denne behandles i øvrigt efter § 50.
Straffebestemmelser § 57.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed 1. undlader at opfylde pligt til at tilbageholde  

 afgift, 2. undlader at indbetale tilbageholdte afgiftsbeløb i  

 rette tid, 3. (* 3) undlader at give underretning som nævnt i §  

 16, stk. 3, § 26, stk. 2, 2. pkt., § 38, stk. 1, 4. pkt., og § 67, stk. 2, 4. udbetaler en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, før end arbejdstageren har afgivet erklæring som nævnt i §  

 26, stk. 2, 1. pkt., 5. undlader at sørge for, at vedkommende  

 forsikringsselskab m.v. rettidigt får underretning som nævnt i § 30, stk. 5,  

 og § 67, stk. 3.
 Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 det offentlige afgift, eller foreligger der i øvrigt skærpende  

 omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 2 år.
 § 58.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 § 59.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
§ 60.  Når sager om overtrædelserne indbringes for  

 domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens  

 kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 61.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen ansat bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Klagebestemmelser § 61 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
 Stk. 2.  Lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 314 af 1. juli 1970, ophæves.
 § 63.  Reglerne i stk. 2-4 gælder for:
1. pensionskasseordninger, der virker her i landet,  

 men som ikke er omfattet af lovgivningen om tilsyn med pensionskasser, hvis  

 de ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., 2. opsparingsordninger, der er oprettet i en anden  

 institution her i landet end en bank eller sparekasse, hvis de ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i afsnit I anvendes med de  

 nødvendige tilpasninger på midler, der hidrører fra indbetalinger før lovens  

 ikrafttræden til en ordning som nævnt i stk. 1. Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom og bestemme, at indestående i en  

 opsparingsordning i en institution, som ikke opnår godkendelse efter § 12,  

 nr. 1, inden et nærmere fastsat tidspunkt skal afgiftsberigtiges efter regler  

 svarende til §§ 25-27, selv om udbetaling ikke er sket.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 13 og 27 anvendes også på  

 en opsparingsordning som nævnt i stk. 1 i en institution, hvor opsparing i  

 pensionsøjemed bliver godkendt af skatteministeren efter § 12, nr. 1.
Stk. 4.  Skatteministeren kan bestemme, at en hidtil  

 gældende fradragsret for indbetalinger til en ordning som nævnt i stk. 1 og  

 ret til ved indkomstopgørelsen at bortse fra arbejdsgiverbidrag til ordningen  

 bibeholdes for et nærmere angivet tidsrum af højst 3 år fra lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 2 anvendes også på midler, der hidrører fra indbetalinger,  

 som er omfattet af en sådan tilladelse.
§ 64.  Reglerne i § 1, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v. om afskrivning af kapitalindskud og af  

 præmier eller bidrag, der skal tilsvares over et kortere åremål end 15 år,  

 anvendes fortsat på indbetalinger, der forfaldt før nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Er den skattepligtige død efter lovens ikrafttræden, gælder dog  

 betingelserne i § 18, stk. 2, 2. pkt., for den efterlevende ægtefælles ret  

 til at fortsætte afskrivningen i stedet for de betingelser, som er fastsat i  

 § 1, stk. 1, litra c, 3. stk., i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2.  For så vidt angår indbetalinger, der forfaldt  

 før 1. januar 1971, kan den pågældende i stedet for den i stk. 1 nævnte  

 afskrivning vælge enten at fradrage uafskrevne beløb fuldt ud ved opgørelsen  

 af indkomsten for indkomståret 1972 eller at fordele fradragsretten over en  

 årrække efter reglerne i § 18, stk. 2, således at afskrivningsperioden  

 udløber senest 15 år efter indbetalingsåret.
 Stk. 3.  Fradragsretten for resterende beløb bortfalder,  

 når der er indtrådt afgiftspligt for hele den pågældende ordning efter  

 reglerne i §§ 29-31.
 § 65.  Reglerne i § 2, stk. 2, i lov om beskatningen  

 af renteforsikringer m.v. om afskrivning i en arbejdsgivers skattepligtige  

 indkomst af tilskud udover de fastsatte årlige bidrag anvendes fortsat på  

 indbetalinger, der er foretaget før nærværende lovs ikrafttræden.  

 Arbejdsgiveren kan dog i stedet vælge at fradrage resterende  

 afskrivningsbeløb fuldt ud ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1972.
 Stk. 2.  Det samme gælder engangsindbetalinger og  

 lignende til en understøttelsesfond, der er godkendt efter § 21 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v.
 § 66.  Hvor der efter hidtidige regler er indtrådt  

 afgiftspligt før lovens ikrafttræden, anvendes reglerne i lov om beskatningen  

 af renteforsikringer m.v., §§ 6-8 og 10, om opgørelsen af det afgiftspligtige  

 beløb og om afgiftens beregning og indbetaling m.v.
Stk. 2.  På tilsvarende måde anvendes reglerne i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., § 9, om genanbringelse med  

 afgiftsfritagende virkning, hvor der efter de hidtidige regler er indtrådt  

 afgiftspligt før nærværende lovs ikrafttræden.
Er afgiftspligten indtrådt  

 mindre end 6 måneder før lovens ikrafttræden, uden at nogen udbetaling eller  

 afgiftsfritagende genanbringelse har fundet sted, kan den afgiftspligtige dog  

 uanset bestemmelsen i § 44 vælge reglerne i §§ 41-43 anvendt.
 § 67.  Er der vedrørende en ordning, som omfattes af  

 afsnit I, før lovens ikrafttræden foretaget en disposition i form af  

 sikkerhedsstillelse for gæld, som ikke har medført afgiftspligt efter de  

 hidtil gældende regler, skal der senest pr. 1. juli 1972 ske  

 afgiftsberigtigelse efter § 30, jf. § 34, medmindre sikkerhedsstillelsen  

 forinden er begrænset til et beløb, der ikke overstiger ordningens værdi  

 (genkøbsværdi eller lignende) ved lovens ikrafttræden, og til kun at vedrøre  

 gæld, som er stiftet før dette tidspunkt.
 Stk. 2.  Hvis det pågældende forsikringsselskab er  

 bekendt med eller inden 1. juli 1972 bliver bekendt med, at der vil indtræde  

 afgiftspligt efter stk. 1, skal det snarest muligt underrette den  

 afgiftspligtige herom og om muligheden for at undgå afgiftspligt ved at  

 begrænse sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  Vedrører sikkerhedsstillelsen anden gæld end  

 policelån i det pågældende forsikringsselskab, skal ejeren anmelde  

 sikkerhedsstillelsen over for forsikringsselskabet senest 1. juni 1972.
 Stk. 4.  Skatteministeren eller den, han bemyndiger  

 dertil, kan fastsætte nærmere regler om selskabernes underretningspligt efter  

 stk. 2 og ejernes anmeldelsespligt efter stk. 3.
 § 68.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 28. september  

 1994 Ole Stavad / Carsten Vesterø Jensen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsåret 1993-94.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i pensionsbeskatningsloven er kun medtaget i det omfang,  

 de skønnes at have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 16, stk. 2, og § 18, stk. 2, træder i den her  

 anførte affattelse i kraft den 2. juni 1994 og har virkning fra og med 1.  

 januar 1994, jf. § 4, stk. 1 og 5, i lov nr. 443 af 1. juni 1994.
 (* 3) Bestemmelsen i § 16, stk. 3, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft den 2. juni 1994 og har virkning for 1995 og senere år, jf. § 4, stk. 1  

 og 2, i lov nr. 443 af 1. juni 1994.
(* 4) Skatteministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 bestemmelserne i § 41, stk. 4-6. Loven har virkning for personer, der den 1.  

 januar 1973 eller senere er ansat efter vedtægten for tjenestemænd i De  

 Europæiske Fællesskaber.
Afgift, tillægsafgift og indkomstskat, der er  

 opkrævet af overførte ordninger, kan overføres til en ordning oprettet efter  

 vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber efter anmodning fra  

 den skattepligtige.
Skatteministeren kan fritage personer, der før den 1. januar 1973 er ansat  

 efter vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber, for afgift,  

 tillægsafgift og eventuel indkomstskat af overførte beløb.
Ministeren  

 fastsætter de nærmere vilkår for fritagelsen.
Pensionsbeskatningslovens § 41,  

 stk. 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse ved sådanne fritagelser.
Der  

 henvises til § 2 i lov nr. 441 af 1. juni 1994.
 (* 5) Bestemmelsen i § 56, stk. 5, træder i den her anførte affattelse i  

 kraft den 1. januar 1994 og har virkning fra og med den samme dato, jf. § 2 i  

 lov nr. 1119 af 22. december 1993.
