 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lov nr. 358 af 6. juni 1991, som senest  

 ændret ved lov nr. 477 af 30. juni 1993, foretages følgende ændring:
 Efter § 84 indsættes:
» § 84 a.  Ved større forurening af fremmed grund  

 kan miljømyndighederne med grundejerens samtykke genoprette den hidtidige  

 tilstand på den forurenede grund, når væsentlige hensyn til de skadelidte  

 taler herfor.
Miljømyndighederne indtræder i skadelidtes erstatningskrav mod  

 den ansvarlige forurener.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 marts 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
