Lov om ændring af lov om  

 afgift af ledningsført vand (Ændring af afgiftsperioden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af ledningsført vand, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 639 af 21. august 1998, som ændret ved § 27 i lov nr. 380 af  

 2. juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 6 affattes således:
» Stk. 2. For registrerede virksomheder, som ikke er registreret  

 efter merværdiafgiftsloven, er afgiftsperioden kvartalet.« 2. I § 14, stk. 2, ændres »oktober kvartal« til: »den sidste afgiftsperiode i kalenderåret«.
 3. I § 15 a indsættes efter »registreret virksomhed«:  

»med kvartalet eller kalenderhalvåret som  

 afgiftsperiode« .
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
