 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 917 af 10. november 1994, som ændret ved § 4 i lov nr.  

 306 af 17. maj 1995 og § 2 i lov nr. 220 af 27. marts 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Efter § 6 indsættes:
» § 6 a.  Der kan ikke foretages arrest og udlæg  

 i en andel i en andelsboligforening, hvor der til andelen er knyttet retten  

 til en bolig, når det i vedtægten for andelsboligforeningen er fastsat, at  

 andele i andelsboligforeningens formue ikke kan gøres til genstand for arrest  

 eller eksekution, og at andelene ikke kan pantsættes.« 2. I § 11 a indsættes efter »§§»: »6  

 a,».
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
