(Praktikophold i udlandet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 480 af 22. juni  

 1990, som ændret ved lov nr. 321 af 29. maj 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 4:
» Stk. 4.  En skole kan optage elever til en  

 erhvervsuddannelses 3. og følgende skoleperioder uden uddannelsesaftale, hvis  

 eleven har gennemført de forudgående skoleperioder, og hvis eleven er eller  

 umiddelbart før optagelsen har været i lønnet beskæftigelse i udlandet af  

 passende varighed og med uddannelsesformål inden for arbejdsområder og  

 funktioner, som indgår i praktikuddannelsen i erhvervsuddannelsen.
Skolen  

 underretter vedkommende faglige udvalg om optagelsen.« 2. I § 31 indsættes som stk. 2:
» Stk. 2.  Det faglige udvalg træffer afgørelse om,  

 hvorvidt praktikuddannelse i form af beskæftigelse i udlandet, jf. § 5, stk.  

 4, kan sidestilles med praktikuddannelse i henhold til stk. 1.« 3. § 38, stk. 5, affattes således:
 » Stk. 5.  De faglige udvalg træffer afgørelse med  

 hensyn til:
De faglige udvalgs afgørelser med hensyn til nr. 1, 4, 5 og 6 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 4. § 48, stk. 1, 1. punktum, affattes således:
»Det er en betingelse for gennemførelse af en erhvervsuddannelse, at  

 der mellem eleven og en eller flere virksomheder er indgået en  

 uddannelsesaftale, jf. dog § 5, stk. 4, og § 31, stk. 2.« § 2 I lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse nr. 485 af  

 21. juni 1991, som ændret ved § 4 i lov nr. 891 af 21. december 1991 om  

 ophævelse af lov om arbejdsmarkedsbidrag og om ændring af  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) m.v., foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 3, affattes således:
2. I § 2, stk. 2, indsættes efter »lønsum m.v.«:  

 », samt Julemærkefonden.« 3. I § 6 indsættes som 2. pkt.:
»Oplysningerne kan indhentes i elektronisk form.« 4. Overskriften til kapitel 5 affattes således:
 »Finansiering af udgifter til foranstaltninger for elever uden  

 uddannelsesaftale med en virksomhed i Danmark«.
 5. I § 12, stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 14 a,»  

 til: »§§ 14 a-e,».
 6. Efter § 14 a indsættes i kapitel 5 a:
 » § 14 b.  Arbejdsgivernes Elevrefusion kan yde  

 økonomisk støtte til elever under erhvervsuddannelse med henblik på  

 praktikuddannelse i virksomheder i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller inden for Den Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA),  

 jf. § 5, stk. 4, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Støtten kan gives i form af:
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan yde tilskud til rejseudgifter til elever, der ønsker at indgå en aftale  

 med en virksomhed om gennemførelse af en faglig grunduddannelse i et af de i  

 stk. 1 nævnte lande.
Stk. 4.  Reglerne i § 14 a, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse for støtte efter denne paragraf.
Udgifterne dækkes af  

 det i § 12, stk. 2, nævnte bidrag.
§ 14 c.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan yde hel eller delvis refusion af udgifter, som en virksomhed har afholdt  

 i forbindelse med udstationering af elever med en erhvervsuddannelsesaftale i  

 et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller inden for Den  

 Europæiske Frihandelsorganisation (EFTA) eller andre særlige udgifter i  

 forbindelse med tilvejebringelse af praktikpladser i udlandet.
Udgiften  

 dækkes af det i § 12, stk. 2, nævnte bidrag.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan stille som vilkår for ydelse af  

 refusion, at virksomheden, når uddannelsespladsen bliver ledig, indgår en  

 uddannelsesaftale med en elev under uddannelse efter lov om tilvejebringelse  

 af lære- og praktikpladser.
§ 14 d.  Arbejdsgivernes Elevrefusion yder godtgørelse  

 til elever under 3. og følgende skoleperioder, jf. § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
Det er en betingelse, at eleven har påbegyndt  

 ansættelsesforholdet i den udenlandske virksomhed senest et år efter  

 afslutningen af 2. skoleperiode.
Godtgørelsen udgør samme beløb, som en  

 arbejdsgiver efter § 9 og § 9 a er berettiget til at modtage som lønrefusion  

 for den pågældende elev.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte at give tillæg til godtgørelsen efter stk. 1. Den samlede  

 godtgørelse kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til fuld elevløn.
 Stk. 3.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte at yde godtgørelse under 3. og følgende skoleperioder til  

 elever, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 4.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 fastsætter betingelserne for udbetaling af godtgørelsen.
 Stk. 5.  Udgifterne til godtgørelsen efter denne  

 paragraf dækkes af det i § 12, stk. 2, nævnte bidrag.
§ 14 e.  Bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion  

 kan beslutte, at bestemmelserne i §§ 14 b-d finder tilsvarende anvendelse for  

 andre praktikophold, herunder for praktikophold, der helt eller delvis træder  

 i stedet for modul 2-praktikuddannelse i landbrugets grunduddannelse, jf. §  

 15 i lov om landbrugsuddannelser.« § 3 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. marts 1992. De i §  

 2, nr. 6, nævnte ydelser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion kan ydes til  

 udgifter afholdt af elever eller virksomheder efter den 15. januar 1992.
 Stk. 2.  Udbetaling af ydelser efter §§ 14 b-e, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 6, vedrører elever, der har påbegyndt den  

 støtteberettigende undervisning eller det støtteberettigende  

 virksomhedsophold senest den 31. december 1994. Ydelserne kan oppebæres  

 indtil uddannelsens afslutning inden for den normale uddannelsestid.
 Stk. 3.  Ansøgning om ydelserne efter stk. 2 skal være  

 indgivet til Arbejdsgivernes Elevrefusion senest den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 26.  

 februar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
