 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Færøernes repræsentation i Folketinget § 1.  På Færøerne vælges to medlemmer til Folketinget.
 Stk. 2 .  Folketingsmedlemmerne vælges for 4 år regnet  

 fra den almindelige valgdag i den øvrige del af riget bortset fra Grønland.
Valgret og valgbarhed § 2.  Valgret til Folketinget har enhver, som har  

 dansk indfødsret, er fyldt 18 år og har fast bopæl i riget, medmindre  

 vedkommende er umyndiggjort.
 § 3.  Følgende personer, der midlertidigt har taget  

 ophold i udlandet, og ægtefæller, der samlever med disse personer, anses for  

 at have fast bopæl i riget:
 § 4.  Ingen kan udøve valgret uden at være optaget på  

 valglisten.
 § 5.  Valgbar til Folketinget er enhver, som har  

 valgret efter § 2, jf. § 3, medmindre vedkommende er straffet for en  

 handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende uværdig til at være  

 medlem af Folketinget, jf. grundlovens §§ 30 og 33.
 Stk. 2 .  En person kan dog altid opstille til valg  

 uanset indsigelser om manglende valgbarhed.
 § 6.  Ingen kan opstilles til valg uden selv at have  

 anmeldt sig som kandidat til valget.
Valgdistrikter.
Valgbestyrelse Valgdistrikter § 7.  Færøerne udgør eet valgområde.
 § 8.  Færøerne er inddelt i valgdistrikter som angivet  

 i den fortegnelse over valgdistrikterne, der er optaget som bilag til loven.  

 Valgdistrikterne omfatter de byer og bygder, der er nævnt i fortegnelsen.  

 Inden for hvert distrikt foregår afstemningen på det valgsted, der er nævnt i  

 fortegnelsen.
 Stk. 2 .  Efter indstilling fra landsstyret kan  

 indenrigsministeren ved bekendtgørelse foretage ændringer i fortegnelsen over  

 valgdistrikterne.
Valgbestyrelse § 9.  Landsstyret udpeger for 4 år ad gangen en  

 valgbestyrelse bestående af 13 medlemmer.
For hvert medlem udpeges en  

 stedfortræder.
Fra hvert syssel udpeges mindst 1 medlem og 1 stedfortræder.  

 Formanden for valgbestyrelsen udpeges af landsstyret blandt de i Thorshavn  

 bosatte medlemmer.
De af landsstyret udpegede personer har pligt til at  

 påtage sig hvervet, medmindre de er fyldt 60 år eller forhindret ved et af  

 landsstyret for lovligt anset forfald.
 Stk. 2 .  Ingen, der er opstillet som kandidat til  

 valget, kan fungere som medlem af valgbestyrelsen.
 § 10.  Valgbestyrelsen modtager og godkender  

 kandidatanmeldelser samt tilvejebringer stemmesedler og opslag.  

 Valgbestyrelsen forestår endvidere opgørelsen af valget.
 Stk. 2 .  Valgbestyrelsen leder i øvrigt valget og skal  

 i forbindelse hermed sørge for, at kommunalbestyrelserne og valgstyrerne, jf.  

 § 19, er gjort bekendt med deres opgaver i forbindelse med valget og i  

 fornødent omfang vejledt herom.
§ 11.  Valgbestyrelsens formand forbereder, indkalder  

 og leder valgbestyrelsens møder.
Valgbestyrelsens afgørelser træffes ved  

 stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
 Stk. 2 .  Valgbestyrelsens formand træffer afgørelse i  

 alle spørgsmål, der ikke giver anledning til tvivl.
 Stk. 3 .  Valgbestyrelsen fører en valgbog, hvori  

 indføres alle væsentlige oplysninger om afstemningen samt resultatet heraf.  

 Valgbogen tilvejebringes af indenrigsministeren.
 Stk. 4 .  Hvis et medlem af valgbestyrelsen har forfald,  

 indtræder den pågældendes stedfortræder i valgbestyrelsen.
 Stk. 5 .  Til de medlemmer af valgbestyrelsen, der er  

 bosat uden for Thorshavn, ydes befordringsgodtgørelse i forbindelse med  

 deltagelse i den endelige opgørelse af valget, jf. § 65, stk. 1.
Valglister § 12.  Vælgerne skal optages på valglisten i den  

 kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret, jf. dog § 13.
§ 13.  Vælgere, der er omfattet af § 3, skal efter  

 anmodning optages på valglisten i den kommune, hvor de sidst har været  

 tilmeldt folkeregistret.
Anmodning om optagelse skal indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 2 .  Anmodningen forelægges for rigsombudsmanden  

 til afgørelse med attestation af, at den pågældende har dansk indfødsret, er  

 fyldt 18 år og ikke er umyndiggjort, og med oplysning om, hvornår vedkommende  

 sidst har været optaget i kommunens folkeregister.
Rigsombudsmandens  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3 .  Afgørelser om optagelse på valglisten gælder i  

 2 år fra afgørelsens dato.
Hvis vælgeren inden udløbet af denne periode  

 indgiver anmodning om fornyet optagelse på valglisten, forlænges perioden,  

 indtil der er truffet afgørelse.
 Stk. 4 .  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om optagelse på valglisten af vælgere, der er omfattet af § 3.
 § 14.  Når valg er udskrevet, skal kommunalbestyrelsen  

 udarbejde en valgliste over kommunens vælgere, jf. §§ 12 og 13. Såfremt  

 kommunen er delt i flere valgdistrikter, skal der udarbejdes en valgliste for  

 hvert valgdistrikt.
 Stk. 2 .  På valglisten optages de vælgere, der senest  

 18.-dagen før valgdagen er flyttet til kommunen, og som senest på denne dag  

 har anmeldt flytningen.
 Stk. 3 .  Vælgere, der senest 18.-dagen før valgdagen er  

 flyttet inden for kommunen, og som senest denne dag har anmeldt flytningen  

 til kommunens folkeregister, skal optages på valglisten under den nye bopæl.
 Stk. 4 .  Vælgere, der senere end 18.-dagen før  

 valgdagen er flyttet til en anden kommune eller inden for kommunen, eller som  

 senere end denne dag har anmeldt flytning, skal forblive optaget på  

 valglisten under den hidtidige bopæl.
 Stk. 5 .  Vælgere, der er omfattet af § 3, skal optages  

 på valglisten, hvis der er truffet afgørelse herom senest 18.-dagen før  

 valgdagen.
 § 15.  Valglisterne udfærdiges på grundlag af  

 oplysningerne i kommunens folkeregister.
 Stk. 2 .  Valglisterne skal indeholde vælgernes navn,  

 fødselsdato og bopæl samt løbenummer og en rubrik til afmærkning.
 Stk. 3 .  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udarbejdelsen af valglisterne og disses indretning.
§ 16.  Så snart valglisten er udarbejdet, udsender  

 kommunalbestyrelsen valgkort til de vælgere, der er opført på valglisten og  

 tilmeldt folkeregistret.
Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens  

 navn og adresse, om nummer på valglisten samt om afstemningsstedets  

 beliggenhed og dag og tid for afstemningen.
 § 17.  Senest 10 dage før valgdagen skal  

 kommunalbestyrelsen på sædvanlig måde bekendtgøre, at der vil blive udsendt  

 valgkort til vælgerne, og at indsigelser om manglende modtagelse af valgkort  

 eller modtagelse af valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for  

 kommunalbestyrelsen.
§ 18.  Kommunalbestyrelsen skal straks behandle de  

 indsigelser, der er nævnt i § 17, og i givet fald berigtige fejlene ved  

 udfærdigelse af nye valgkort og ved rettelser i valglisten.
Sådanne rettelser  

 kan foretages til og med valgdagen.
 Stk. 2 .  Kommunalbestyrelsen skal endvidere til og med  

 valgdagen berigtige valglisten, hvis kommunen modtager meddelelse om  

 fraflytning til udlandet, dødsfald, umyndiggørelse, ophævelse af  

 umyndiggørelse eller erhvervelse henholdsvis fortabelse af dansk indfødsret.
Valgstyrere og tilforordnede vælgere § 19.  Senest når valg er udskrevet, vælger  

 kommunalbestyrelsen for hvert valgdistrikt mindst 3 og højst 5 valgstyrere  

 til at forestå afstemningen og stemmeoptællingen på valgstedet.
 Stk. 2 .  Valgstyrerne vælges ved forholdstalsvalg under  

 eet blandt de vælgere, der har bopæl i valgdistriktet.
Stk. 3 .  Blandt valgstyrerne vælger kommunalbestyrelsen  

 en formand for valgstyrerne for hvert valgdistrikt i kommunen.
Formændene  

 vælges ved forholdstalsvalg under eet.
Stk. 4 .  Valgstyrerne fører en afstemningsbog, der er  

 autoriseret af kommunalbestyrelsen.
I afstemningsbogen indføres alle  

 væsentlige oplysninger om afstemningen i valgdistriktet samt resultatet  

 heraf.
§ 20.  For valgdistrikter, der omfatter flere  

 kommuner, fastsætter landsstyret, hvor mange valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere, jf. § 21, hver kommunalbestyrelse skal vælge.
Landsstyret fastsætter  

 endvidere, hvilken kommunalbestyrelse der skal udpege formanden for  

 valgstyrerne.
§ 21.  Senest når valg er udskrevet, vælger  

 kommunalbestyrelsen om fornødent et antal tilforordnede vælgere til at bistå  

 valgstyrerne ved valget.
De tilforordnede vælgere vælges ved forholdstalsvalg  

 under eet blandt de vælgere, der har bopæl i valgdistriktet.
§ 22.  Enhver vælger har pligt til at påtage sig  

 hvervet som valgstyrer eller tilforordnet vælger.
Hvis en valgstyrer eller en  

 tilforordnet vælger har forfald, udpeger kommunalbestyrelsen en ny valgstyrer  

 henholdsvis tilforordnet vælger.
Stk. 2 .  Der ydes diæter til valgstyrerne og de  

 tilforordnede vælgere for deres virksomhed i forbindelse med valget.
Diæterne  

 er af samme størrelse som de diæter, der ydes valgbestyrelsens medlemmer,  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere i den øvrige del af riget bortset fra  

 Grønland.
Forberedelserne til valget Valgets udskrivelse § 23.  Valg til Folketinget udskrives ved kongeligt  

 åbent brev.
Det kan ved det kongelige åbne brev overlades til  

 rigsombudsmanden at fastsætte en anden dag for valgets afholdelse end den,  

 der er fastsat for den øvrige del af riget.
 § 24.  Rigsombudsmanden bekendtgør dagen for valgets  

 afholdelse og underretter samtidig valgbestyrelsen herom.
Stk. 2 .  Valgbestyrelsen sørger for, at  

 kommunalbestyrelserne bliver underrettet om valgets udskrivelse og gjort  

 bekendt med deres opgaver i forbindelse med valget.
Kommunalbestyrelsen  

 bekendtgør på sædvanlig måde dag og tid for afstemningen.
 Stk. 3 .  Rigsombudsmanden sørger for, at  

 brevstemmestederne henholdsvis brevstemmemodtagerne bliver forsynet med det  

 fornødne brevstemmemateriale.
Kandidater til valget § 25.  En person, der vil anmelde sig som kandidat til  

 valget, kan enten opstille som kandidat for et parti, der ved det sidst  

 afholdte lagtingsvalg har opnået repræsentation i Lagtinget og ved valgets  

 udskrivelse fortsat er repræsenteret i dette, eller som kandidat uden for  

 partierne.
En kandidat, der vil opstille for et parti, skal godkendes af  

 partiet.
En kandidat, der opstiller uden for partierne, skal anbefales af  

 mindst 150 og højst 200 vælgere på Færøerne som stillere.
Stk. 2 .  Ingen kan samtidig være kandidat på Færøerne  

 og i den øvrige del af riget.
Ingen kan være kandidat for mere end eet parti  

 eller kandidat for et parti og samtidig kandidat uden for partierne.
Valg af  

 en kandidat, der har handlet i strid hermed, er ugyldigt.
 Stk. 3 .  Den, der som stiller anbefaler flere  

 kandidater, kan ikke anses som stiller for nogen af kandidaterne.
Kandidatanmeldelse og partiernes godkendelse § 26.  Senest kl. 18 elleve dage før valgdagen skal  

 anmeldelser om kandidater være indleveret til valgbestyrelsens formand.
Stk. 2 .  Anmeldelsen skal være underskrevet af  

 kandidaten og indeholde oplysning om kandidatens fulde navn, fødselsdato,  

 stilling og bopæl.
Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på stemmesedlen med  

 sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet ønskes anført.
Kandidatens  

 efternavn (slægtsnavn) samt mindst eet fornavn eller forbogstav skal altid  

 anføres.
Er en kandidat i videre kredse kendt under et navn, der ikke er  

 optaget på dåbs- eller fødselsattest, eller som der ikke er opnået tilladelse  

 til at føre, kan dette navn anføres på stemmesedlerne i en parentes efter  

 kandidatens fornavn eller slægtsnavn.
I anmeldelsen skal endvidere angives  

 navn og bopæl på en vælger, som valgbestyrelsen ud over kandidaten kan rette  

 henvendelse til, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Stk. 3 .  Kandidater, der vil opstille for et parti,  

 skal angive dette i anmeldelsen.
Stk. 4 .  Kandidater, der opstiller uden for partierne,  

 skal angive dette i anmeldelsen.
Anmeldelsen skal endvidere være underskrevet  

 af kandidatens stillere og indeholde oplysning om hver enkelt stillers navn,  

 fødselsdato, stilling og bopæl.
Oplysningerne om stillernes navn, stilling og  

 bopæl er offentligt tilgængelige.
 Stk. 5 .  Den, der indleverer en kandidatanmeldelse, har  

 ret til at få kvittering for indleveringen med angivelse af tidspunktet.
§ 27.  En kandidat kan tilbagekalde en indgivet  

 kandidatanmeldelse over for valgbestyrelsens formand senest kl. 18 elleve  

 dage før valgdagen.
En vælger, der som stiller har anbefalet en kandidat, kan  

 ikke tilbagekalde anbefalingen, efter at kandidatanmeldelsen er indleveret  

 til valgbestyrelsens formand.
§ 28.  Umiddelbart efter udløbet af fristen for  

 kandidaters anmeldelse skal valgbestyrelsen undersøge, om de rettidigt  

 indleverede kandidatanmeldelser er gyldige.
Hvis valgbestyrelsen finder, at  

 en kandidatanmeldelse på grund af væsentlige mangler må erklæres ugyldig,  

 skal valgbestyrelsen straks meddele dette til kandidaten eller til den  

 vælger, der er anført i anmeldelsen.
Senest 24 timer efter afgivelsen af  

 meddelelsen kan der indleveres en ny anmeldelse af kandidaten eller foretages  

 en afhjælpning af manglerne.
Valgbestyrelsens formand træffer herefter  

 afgørelse om anmeldelsens gyldighed.
Afgørelsen indføres i valgbogen, og en  

 udskrift heraf sendes til kandidaten.
§ 29.  Senest kl. 18 otte dage før valgdagen skal  

 partierne over for valgbestyrelsen meddele, hvilke kandidater partiet kan  

 godkende.
Kandidater, der ikke godkendes af vedkommende parti, kan ikke  

 opstille til valget.
Hvis meddelelse ikke gives, kan ingen kandidater  

 opstilles for partiet.
 Stk. 2 .  Meddelelsen skal for hver godkendt kandidat  

 indeholde oplysning om kandidatens navn, fødselsdato og bopæl.
 § 30.  Partier, der har opstillet kandidater til  

 valget, opføres på stemmesedlerne med den bogstavbetegnelse, som de var  

 tildelt ved det sidst afholdte lagtingsvalg.
Bekendtgørelse om kandidater § 31.  Valgbestyrelsen bekendtgør snarest muligt i de  

 stedlige dagblade eller lokalaviser, hvilke kandidatanmeldelser der er  

 godkendt for hvert parti, og de godkendte kandidatanmeldelser for kandidater  

 uden for partierne.
Af bekendtgørelsen skal fremgå, hvilken bogstavbetegnelse  

 der er tildelt de enkelte partier.
Valgbestyrelsen sender ligeledes  

 meddelelse om godkendte kandidatanmeldelser til rigs-ombudsmanden og  

 kommunalbestyrelserne.
Kommunalbestyrelsen bekendtgør på sædvanlig måde  

 meddelelsen fra valgbestyrelsen.
Stemmesedler § 32.  Valgbestyrelsen tilvejebringer stemmesedler til  

 brug ved afstemningen.
 Stk. 2 .  Stemmesedlen skal indeholde navnene og  

 bogstavbetegnelserne for samtlige partier, der har opstillet kandidater.  

 Stemmesedlen skal endvidere indeholde navnene på samtlige kandidater, der er  

 opstillet.
 § 33.  Øverst på stemmesedlen anføres med fede typer  

 og adskilt fra stemmesedlens øvrige tekst med en fed vandret streg ordet  

 »Folketingsvalget« med tilføjelse af årstallet for valget.
Stk. 2 .  Stemmesedlen skal indeholde et særskilt felt  

 for hvert parti, der har kandidater opstillet.
Felterne for de enkelte  

 partier anbringes under hinanden i alfabetisk rækkefølge efter partiernes  

 bogstavbetegnelse.
Felterne skal adskilles fra hinanden ved en fed vandret  

 streg.
Det nederste felt på stemmesedlen skal ligeledes afsluttes med en fed  

 vandret streg.
Stk. 3 .  I hvert felt anføres først med fede typer  

 partiets bogstavbetegnelse efterfulgt af et punktum.
Bogstavbetegnelsen skal  

 anbringes umiddelbart inden for stemmesedlens venstre kant.
Til højre for  

 bogstavbetegnelsen anføres partiets navn ligeledes med fede typer.
Der skal  

 mellem partinavnet og stemmesedlens højre kant være rigelig plads til at  

 sætte et kryds.
Under bogstavbetegnelsen og partinavnet anføres adskilt ved  

 en halvfed vandret streg i alfabetisk rækkefølge navnene på de kandidater,  

 som er opstillet for partiet.
Navnene adskilles fra hinanden ved tynde  

 vandrette streger.
Stk. 4 .  Nederst på stemmesedlen anføres i et særskilt  

 felt kandidater, der er opstillet uden for partierne.
I feltet anføres først  

 med fede typer ordene »Uden for partierne«.
Herefter anføres  

 adskilt ved en halvfed vandret streg i alfabetisk rækkefølge navnene på de  

 pågældende kandidater.
Navnene adskilles fra hinanden ved tynde vandrette  

 streger.
Stk. 5 .  Kandidaternes navne, jf. § 26, stk. 2, anføres  

 med fornavne eller forbogstaver først.
Mellem kandidaternes navne og  

 stemmesedlens højre kant skal være rigelig plads til at sætte et kryds.
 Stk. 6 .  Alle de vandrette streger, der er nævnt i stk.  

 1-4, skal gå tværs over stemmesedlen fra kant til kant.
§ 34.  I tilfælde, hvor valgbestyrelsen skønner, at  

 der kan ske forveksling af kandidaternes navne, skal der i forlængelse af  

 navnene anføres en kortfattet betegnelse på enten stilling eller bopæl for de  

 pågældende kandidater.
I andre tilfælde må kandidatens stilling eller bopæl  

 ikke anføres.
 § 35.  Ud over det, der er nævnt i §§ 32-34, må intet  

 andet ord eller bogstav og intet navn, tal eller tegn være påført nogen  

 stemmeseddel ved tryk eller ved skrift eller på anden måde, jf. dog stk. 3.
Stk. 2 .  Stemmesedlerne skal være af hvidt karton eller  

 svært papir.
Stemmesedlerne skal ved anbragte knæk være til at sammenfolde  

 således, at de kan nedlægges af vælgerne i stemmekasserne, uden at nogen kan  

 se, hvorledes der er stemt.
 Stk. 3 .  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om stemmesedlernes indhold og udformning, herunder om adgang til at  

 anføre kandidaternes navne i to eller flere kolonner ved siden af hinanden.
 § 36.  Valgbestyrelsen sørger for, at det nødvendige  

 antal stemmesedler og opslag, jf. § 37, stk. 3, er udbragt til valgstederne i  

 god tid inden afstemningens begyndelse.
Afstemning på valgdagen § 37.  Stemmeafgivningen foregår i hvert valgdistrikt  

 på valgstedet.
Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor valgstedet er  

 beliggende, sørger for lokaler til afstemningen samt for det fornødne antal  

 stemmerum og stemmekasser.
Stk. 2 .  Stemmerum skal være indrettet således, at der  

 kan afgives stemme, uden at andre kan se, hvorledes vælgeren stemmer.  

 Stemmerum skal være forsynet med det fornødne udstyr til stemmeafgivning.  

 Stemmekasser skal være indrettet således, at ingen stemmeseddel kan tages ud,  

 uden at stemmekassen åbnes.
Stemmekasser skal kunne låses eller forsegles.
Stk. 3 .  I stemmelokalerne skal der være opslag, der  

 angiver samtlige partiers og kandidaters navne i den rækkefølge, hvori de er  

 anført på stemmesedlen.
For partierne skal tillige angives  

 bogstavbetegnelserne.
 Stk. 4 .  Valgbestyrelsen skal sørge for, at vedkommende  

 kommunalbestyrelse har truffet de fornødne forberedelser til afstemningen, og  

 at valgstyrerne og de tilforordnede vælgere er gjort bekendt med deres  

 opgaver i forbindelse med afstemningen og den efterfølgende stemmeoptælling.
§ 38.  Afstemningen begynder kl. 9 og fortsætter til  

 kl. 20, og så længe der endnu derefter indfinder sig vælgere for at stemme.  

 Afstemningen sluttes, når ingen vælger tilkendegiver at ville stemme, uanset  

 at der gives opfordring hertil.
Afstemningen kan sluttes tidligere, hvis  

 samtlige vælgere har afgivet deres stemme.
Stk. 2 .  Inden stemmeafgivningens begyndelse skal  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere vise de tilstedeværende, at  

 stemmekasserne er tomme.
Derefter skal kasserne straks låses eller forsegles.
§ 39.  Valgret udøves ved personligt fremmøde på  

 afstemningsstedet.
Vælgeren skal inden stemmeafgivningen aflevere sit  

 valgkort til valglisteføreren.
Har en vælger ikke medbragt valgkort,  

 udskrives et valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt på forespørgsel give oplysning  

 om navn, bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl om en vælgers identitet,  

 skal denne fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af dokumentation herfor.  

 Derefter, og når valglisteføreren har afmærket vælgerens navn på valglisten,  

 udleveres en stemmeseddel til vælgeren.
§ 40.  Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor kun  

 vælgeren må være til stede.
På stemmesedlen sætter vælgeren et kryds ved et  

 partinavn eller et kandidatnavn.
 Stk. 2 .  En vælger kan få ombyttet sin stemmeseddel,  

 hvis den er fejlagtigt afkrydset eller ved uagtsomhed gjort ubrugelig.  

 Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er lagt i stemmekassen.
Stk. 3 .  Når stemmeafgivningen er foretaget,  

 sammenfolder vælgeren stemmesedlen således, at ingen kan se, hvordan der er  

 stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i stemmekassen i overværelse af  

 en valgstyrer eller tilforordnet vælger.
 § 41.  Vælgere, der på grund af manglende førlighed,  

 svagelighed eller lignende ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet eller  

 stemmerummet eller i øvrigt foretage stemmeafgivningen på den foreskrevne  

 måde, jf. § 40, kan forlange fornøden hjælp til stemmeafgivningen, jf. dog  

 stk. 3. Der kan herved ske de nødvendige lempelser i den foreskrevne  

 fremgangsmåde, herunder gives adgang til at foretage stemmeafgivning  

 umiddelbart uden for stemmelokalet.
Stk. 2 .  Hjælp til stemmeafgivning ydes af 2  

 valgstyrere eller tilforordnede vælgere.
En blind eller svagsynet vælger kan  

 dog forlange hjælp af en person, der er udpeget af vælgeren selv.
 Stk. 3 .  Hjælp til afkrydsning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for dem, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at  

 stemme.
§ 42.  Valgstyrerne kan bestemme, at der i  

 stemmelokalet foruden de personer, som forestår afstemningen, kun må opholde  

 sig vælgere, der skal afgive stemme.
Endvidere kan valgstyrerne begrænse  

 antallet af tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige hensyn kræver det.  

 Valgstyrerne påser, at vælgerne ikke udsættes for valgagitation i  

 valglokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning hertil.
De  

 tilstedeværende skal i øvrigt rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
§ 43.  De personer, der forestår afstemningen, må ikke  

 under afstemningen give en vælger råd eller opfordring med hensyn til,  

 hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.
De må ikke over  

 for uvedkommende oplyse, om en vælger har været til stede for at afgive  

 stemme, eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
 Stk. 2 .  Ingen uvedkommende må føre systematisk kontrol  

 med, at vælgerne møder og afgiver stemme.
§ 44.  Når afstemningen er afsluttet, og før  

 stemmeoptællingen påbegyndes, optælles og sammenbindes i særskilte pakker Stk. 2 .  Derefter foretages stemmeoptælling i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 61-64.
Brevstemmeafgivning Brevstemmeafgivning på Færøerne § 45.  Vælgere, der opholder sig på Færøerne, og som  

 er forhindret i at møde frem til afstemningen på valgdagen, kan brevstemme på  

 ethvert folkeregister.
 Stk. 2 .  Søfolk og fiskere kan endvidere brevstemme hos  

 landfogden (politimesteren) eller hos en sysselmand eller mønstringsbestyrer.
 § 46.  Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende  

 øer, der ikke udgør et selvstændigt valgdistrikt, kan brevstemme på øen.  

 Blandt vælgerne på øen udpeger kommunalbestyrelsen en eller flere  

 stemmemodtagere.
 § 47.  Vælgere, der er indlagt på sygehuse eller andre  

 helbredelses- og plejeinstitutioner på Færøerne, kan brevstemme på sygehuset  

 eller institutionen.
 Stk. 2 .  Vælgere, der er under lægebehandling i  

 hjemmet, kan brevstemme i hjemmet.
 Stk. 3 .  Brevstemmer på de institutioner, der er nævnt  

 i stk. 1, og i vælgernes hjem, jf. stk. 2, skal afgives til 2  

 stemmemodtagere, der er udpeget af valgstyrerne.
 § 48.  Vælgere, der er indsat i arresthuset i  

 Thorshavn, kan brevstemme hos landfogden (politimesteren).
 § 49.  Brevstemmeafgivning på Færøerne kan finde sted  

 de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2 .  Søfolk og fiskere kan brevstemme de sidste 3  

 måneder før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
Brevstemmeafgivning i Danmark, i Grønland og i udlandet § 50.  Vælgere, der opholder sig i den øvrige del af  

 riget, kan brevstemme på et folkeregister eller et af de øvrige derværende  

 steder for brevstemmeafgivning eller hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 2 .  Vælgere, der opholder sig i udlandet, kan  

 brevstemme på en dansk diplomatisk eller konsulær repræsentation eller hos en  

 stemmemodtager, der er udpeget af indenrigsministeren.
 Stk. 3 .  Brevstemmeafgivning kan finde sted de sidste 3  

 måneder før valgdagen.
Brevstemmeafgivning på skibe i udenrigsfart og på havanlæg § 51.  Søfolk og passagerer på skibe i udenrigsfart,  

 som er hjemmehørende i riget, og personer, der er ansat på danske havanlæg,  

 kan brevstemme på skibet eller havanlægget.
Skibsføreren eller den, som  

 skibsføreren har udpeget, henholdsvis havanlæggets chef eller den, som chefen  

 har udpeget, fungerer som stemmemodtager.
 Stk. 2 .  Brevstemmeafgivning kan finde sted de sidste 3  

 måneder før valgdagen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3 .  Søfolk på skibe i udenrigsfart, som er  

 hjemmehørende i riget, og deres medsejlende ægtefæller kan afgive brevstemme  

 på skibet fra dagen efter et folketingsvalg med gyldighed for førstkommende  

 folketingsvalg.
 § 52.  Når valg til Folketinget er udskrevet,  

 underrettes skibsførere på færøske skibe i udenrigsfart herom.
Stk. 2 .  Så snart skibsføreren på et færøsk skib i  

 udenrigsfart bliver bekendt med, at der er udskrevet valg til Folketinget,  

 skal skibsføreren sørge for, at der straks foretages brevstemmeafgivning om  

 bord.
Gennemførelse af brevstemmeafgivning kan dog undlades, hvis  

 brevstemmerne selv ved anvendelse af hurtigste forsendelsesmåde ikke kan  

 påregnes at komme frem inden afstemningens begyndelse på valgdagen, eller  

 hvis tvingende eller uopsættelige skibsforretninger er til hinder herfor.
Brevstemmematerialet § 53.  Brevstemmematerialet til brug ved  

 brevstemmeafgivning på Færøerne består af stemmeseddel, konvolut, følgebrev  

 og yderkuvert.
Indenrigsministeren bestemmer brevstemmematerialets nærmere  

 indhold og udformning.
Stk. 2 .  Indenrigsministeren tilvejebringer  

 brevstemmematerialet.
Brevstemmematerialet skal til enhver tid findes på  

 folkeregistrene og hos landfogden (politimesteren), sysselmændene og  

 mønstringsbestyrerne.
Brevstemmematerialet bør så vidt muligt altid findes om  

 bord i færøske skibe i udenrigsfart.
Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning § 54.  Vælgere, der ønsker at brevstemme, skal vise  

 fornøden legitimation til brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres  

 brevstemmematerialet, jf. § 53.
 Stk. 2 .  På stemmesedlen anføres navnet eller  

 bogstavbetegnelsen for et lagtingsparti, der har kandidater opstillet til  

 valget. Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, anføres navnet på  

 kandidaten, eventuelt med tilføjelse af navnet eller bogstavbetegnelsen for  

 det parti, som kandidaten er opstillet for.
Stk. 3 .  Vælgeren udfylder stemmesedlen uden  

 overværelse af andre og lægger den i konvolutten.
Derefter udfylder vælgeren  

 følgebrevet og underskriver dette i overværelse af stemmemodtageren, der  

 attesterer stemmeafgivningen.
 Stk. 4 .  Hvis vælgeren ikke er i stand til at udfylde  

 stemmesedlen eller udfylde og underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren  

 yde den fornødne hjælp, jf. dog stk. 5. Er der ydet hjælp, skal dette fremgå  

 af følgebrevet.
 Stk. 5 .  Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder hjælp, utvetydigt  

 kan tilkendegive, på hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at  

 stemme.
Stk. 6 .  Konvolutten med stemmeseddel og følgebrevet  

 lægges i yderkuverten, der sendes til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 vælgeren er optaget på valglisten.
På yderkuverten skal angives vælgerens  

 navn, fødselsdato og bopæl.
 § 55.  Stemmemodtageren må ikke i forbindelse med  

 brevstemmeafgivningen give en vælger råd eller opfordring med hensyn til,  

 hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal stemme på.  

 Stemmemodtageren må ikke over for uvedkommende oplyse, om en vælger har  

 afgivet brevstemme, eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers  

 stemmeafgivning.
 Stk. 2 .  Ingen uvedkommende må føre systematisk kontrol  

 med, om vælgere afgiver brevstemme.
 § 56.  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om tilrettelæggelse og gennemførelse af brevstemmeafgivning og om  

 fremgangsmåden ved afgivelse af brevstemme.
Modtagelse og kontrol af brevstemmer § 57.  Kommunalbestyrelsen anfører tidspunktet for  

 modtagelsen af en brevstemme på yderkuverten.
I en protokol anføres det antal  

 brevstemmer, der modtages, datoen for modtagelsen og det antal brevstemmer,  

 der videresendes til andre kommuner, jf. stk. 2, og datoen herfor.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om protokollens indhold og  

 udformning.
 Stk. 2 .  Hvis afsenderen efter sin bopælsangivelse på  

 yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal kommunalbestyrelsen straks  

 videresende brevstemmen til den pågældende kommune.
 Stk. 3 .  Når valg er udskrevet, sørger  

 kommunalbestyrelsen for, at brevstemmer fra vælgere, der har afgivet  

 brevstemme inden valgets udskrivelse og senere anmeldt flytning til en anden  

 kommune, bliver sendt til den nye bopælskommune.
 Stk. 4 .  Kommunalbestyrelsen samler og opgør antallet  

 af brevstemmer for hvert valgdistrikt i kommunen, hvor afsenderne efter deres  

 bopælsangivelse på yderkuverterne er optaget på valglisten.  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at brevstemmerne inden afstemningens  

 begyndelse er afleveret til valgstyrerne på afstemningsstedet i det  

 pågældende valgdistrikt.
§ 58.  Valgstyrerne gennemgår brevstemmerne, om  

 nødvendigt dagen før valgdagen.
Yderkuverterne åbnes, og det undersøges, om  

 brevstemmerne kan komme i betragtning.
Stk. 2 .  En brevstemme kan ikke komme i betragtning,  

 såfremt Stk. 3 .  Er der fra samme vælger modtaget mere end een  

 brevstemme, der kan komme i betragtning, kommer den sidst afgivne brevstemme  

 i betragtning.
§ 59.  Når en brevstemme kan komme i betragtning,  

 sættes et mærke ved vælgerens navn på valglisten, der angiver, at vælgeren  

 har afgivet brevstemme.
Den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten og opbevares, indtil afstemningen er afsluttet.
Derefter tages  

 konvolutterne ud af yderkuverterne og lægges i en af stemmekasserne.  

 Konvolutterne åbnes først i forbindelse med stemmeoptællingen.
 Stk. 2 .  Når en brevstemme ikke kan komme i  

 betragtning, anføres årsagen hertil på yderkuverten, og den uåbnede konvolut  

 og følgebrevet lægges på ny i yderkuverten.
 Stk. 3 .  Brevstemmer, der modtages af valgstyrerne  

 efter afstemningens begyndelse, påtegnes om modtagelsestidspunktet og kommer  

 ikke i betragtning.
 § 60.  En vælger, der har afgivet en brevstemme, der  

 er taget i betragtning, kan ikke stemme ved afstemningen på valgdagen.
Valgets opgørelse Stemmeoptælling på afstemningsstedet § 61.  Når afstemningen er afsluttet og de  

 stemmesedler, der er nævnt i § 44, er optalt og pakket, foretager  

 valgstyrerne og de tilforordnede vælgere stemmeoptælling på  

 afstemningsstedet.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Det optælles, hvor mange  

 stemmer der er afgivet for hvert af partierne og for hver kandidat uden for  

 partierne.
Stk. 2 .  En stemme er afgivet for det parti, inden for  

 hvis felt på stemmesedlen vælgeren har sat kryds.
En brevstemme er afgivet  

 for det parti, hvis navn vælgeren har anført på brevstemmesedlen.
Har  

 vælgeren på brevstemmesedlen anført navnet på en kandidat, der opstiller for  

 et parti, anses stemmen for afgivet for partiet.
Stk. 3 .  En stemme er afgivet for den kandidat uden for  

 partierne, ud for hvem vælgeren har sat kryds på stemmesedlen.
En brevstemme  

 er afgivet for den kandidat uden for partierne, hvis navn vælgeren har anført  

 på brevstemmesedlen.
§ 62.  En stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet er  

 ugyldig, såfremt Stk. 2 .  En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt Stk. 3 .  Valgstyrerne anfører i afstemningsbogen, hvor  

 mange stemmesedler de har anset for ugyldige, og grundene hertil.
§ 63.  Når stemmeoptællingen er afsluttet, indføres  

 resultatet i afstemningsbogen, der underskrives af valgstyrerne, og  

 resultatet meddeles de tilstedeværende.
Formanden for valgstyrerne skal  

 straks meddele resultatet til formanden for valgbestyrelsen.
 Stk. 2 .  Når formanden for valgbestyrelsen har modtaget  

 indberetninger fra samtlige valgdistrikter, sammentælles de indberettede  

 stemmetal, og der foretages en foreløbig opgørelse af valget, jf. § 66, stk.  

 1 og 2. Straks herefter indberettes til rigsombudsmanden, hvor mange stemmer  

 der i alt er afgivet for hvert parti og hver kandidat uden for partierne, og  

 den foreløbige opgørelse af valget.
 § 64.  Valgstyrerne sørger for, at de benyttede  

 valglister og valgkort samt stemmesedlerne og brevstemmematerialet straks  

 pakkes og snarest muligt sendes til valgbestyrelsen tillige med  

 afstemningsbogen.
Fintælling § 65.  Senest ugedagen efter at afstemningen har  

 fundet sted, samles valgbestyrelsen i Thorshavn til endelig opgørelse af  

 valget på Færøerne (fintælling), jf. dog stk. 2. Fintællingen er offentlig.
 Stk. 2 .  Rigsombudsmanden kan bestemme, at fintællingen  

 skal foretages på et tidligere tidspunkt end anført i stk. 1.
Stk. 3 .  For hvert valgdistrikt foretager  

 valgbestyrelsen en ny optælling og bedømmelse af de afgivne stemmesedler  

 efter reglerne i §§ 61 og 62. Resultatet af optællingerne indføres i  

 valgbogen.
Derefter opgøres, hvor mange stemmer der på Færøerne i alt er  

 tilfaldet hvert parti og hver kandidat uden for partierne.
Resultatet  

 indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
 Stk. 4 .  Der foretages samtidig en opgørelse af,  

 hvorledes de afgivne stemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf. stk.  

 5 og 6.
 Stk. 5 .  Har vælgeren sat kryds ud for navnet på en  

 kandidat eller såvel ud for navnet på en kandidat som ud for navnet på det  

 parti, kandidaten er opstillet for, anses stemmesedlen som afgivet for  

 kandidaten (personlig stemme). Tilsvarende gælder, hvis vælgeren på  

 brevstemmesedlen har anført navnet på en kandidat eller såvel navnet på en  

 kandidat som navnet eller bogstavbetegnelsen for det parti, kandidaten er  

 opstillet for.
 Stk. 6 .  Har vælgeren sat kryds ud for navnet på et  

 parti eller inden for partifeltet på en sådan måde, at det ikke med sikkerhed  

 fremgår, hvilken af partiets kandidater vælgeren har villet give sin stemme,  

 anses stemmesedlen som afgivet for partiet (partistemme). Tilsvarende gælder,  

 hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført navnet eller bogstavbetegnelsen  

 for et parti eller navnene på flere kandidater, der er opstillet for samme  

 parti.
 Stk. 7 .  Resultatet af opgørelsen indføres i valgbogen  

 og meddeles de tilstedeværende.
Mandaternes fordeling og kandidatudvælgelse § 66.  For hvert parti sammentælles de stemmer, der er  

 tilfaldet partiet i samtlige valgdistrikter.
Ligeledes sammentælles de  

 stemmer, der er tilfaldet hver kandidat uden for partierne.
Stk. 2 .  Hvert stemmetal, der fremkommer ved  

 sammentællingen, jf. stk. 1, divideres med 1 og 2. Det parti eller den  

 kandidat uden for partierne, der har den største af de fremkomne kvotienter,  

 får det første mandat.
Den næststørste kvotient giver ret til det andet  

 mandat.
Er to eller flere kvotienter lige store, foretager valgbestyrelsen  

 lodtrækning.
Stk. 3 .  De mandater, der er tilfaldet et parti,  

 fordeles mellem partiets kandidater i rækkefølge efter størrelsen af deres  

 personlige stemmetal.
I tilfælde af stemmelighed foretager valgbestyrelsen  

 lodtrækning.
 Stk. 4 .  Resultatet af opgørelsen indføres i valgbogen  

 og meddeles de tilstedeværende.
 § 67.  De ikke valgte kandidater er stedfortrædere for  

 de valgte af samme parti i rækkefølge efter deres personlige stemmetal.
§ 68.  Valgbogen underskrives af hele valgbestyrelsen.  

 I særskilte pakker sammenbindes Stk. 2 .  Hver pakke påtegnes om indholdet og forsegles.  

 Pakkerne samt valgbogen, afstemningsbøgerne, valgkortene og valglisterne  

 opbevares som nævnt i § 86.
Stk. 3 .  Senest dagen efter valgets endelige opgørelse  

 sender formanden for valgbestyrelsen en kopi af valgbogen til  

 rigsombudsmanden, der straks videresender kopien til indenrigsministeren.  

 Kopien skal være attesteret af formanden.
Indenrigsministeren sender  

 valgbogen til Folketinget ved dets sammentræden.
Valgbreve § 69.  Valgbestyrelsen udfærdiger valgbreve for de  

 kandidater, der er valgt, dog med forbehold af Folketingets godkendelse af  

 valgene.
 Stk. 2 .  Valgbrevene udfærdiges efter en af  

 indenrigsministeren foreskrevet form og underskrives af valgbestyrelsen.
 Stk. 3 .  Valgbrevene udfærdiges snarest muligt efter,  

 at valget er opgjort.
 Folketingets godkendelse af valget m.v.
 § 70.  Folketinget godkender gyldigheden af  

 kandidaternes valg.
Stk. 2 .  Folketinget afgør, om valgbestyrelsens  

 opgørelse af valget kan godkendes, eller om valgbestyrelsen skal foretage en  

 ny opgørelse, herunder en fornyet gennemgang af det materiale eller dele  

 heraf, der har været benyttet ved valget.
Folketinget kan kræve  

 stemmemateriale m.v. indsendt til Folketinget.
§ 71.  Enhver vælger kan klage over folketingsvalg.  

 Klager skal stiles til Folketinget og sendes til rigsombudsmanden.
Klager  

 skal være rigsombudsmanden i hænde senest ugedagen efter valgdagen.  

 Rigsombudsmanden sender klagen til indenrigsministeren.
Indenrigsministeren  

 videresender klagen til Folketinget.
§ 72.  Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at  

 afstemningen er ugyldig, afholdes der omvalg.
Kandidaterne anses foreløbig  

 som lovligt valgte.
Stk. 2 .  Rigsombudsmanden fastsætter dagen for  

 afholdelsen af omvalg.
Ved omvalg kan kun de personer, der havde valgret og  

 var optaget på valglisten på den almindelige valgdag, afgive stemme.
 Stk. 3 .  Gyldighedsperioden for omvalg følger  

 gyldighedsperioden efter § 1, stk. 2.
 § 73.  Hvis Folketinget træffer afgørelse om, at en  

 valgt kandidat ikke er valgbar, indtræder den pågældendes stedfortræder, jf.  

 § 67.
 § 74.  En stedfortræder indtræder i Folketinget, når  

 et folketingsmedlem ophører med at være medlem, og i øvrigt efter de regler  

 herom, der er fastsat i Folketingets forretningsorden.
 Stk. 2 .  Hvis der ved mandatledighed ikke er nogen  

 stedfortræder, afholdes udfyldningsvalg, jf. § 75.
 § 75.  Hvis der er afholdt udfyldningsvalg, gælder  

 valget af det nye medlem for den resterende del af gyldighedsperioden for  

 valgene på den almindelige valgdag.
 § 76.  Folketingsmedlemmerne oppebærer vederlag og  

 pension m.v. efter de regler, der er fastsat i kapitel 14 i lov om valg til  

 Folketinget.
Folkeafstemninger § 77.  Folkeafstemninger efter grundlovens § 29, stk.  

 2, og § 88 afholdes på Færøerne.
Det samme gælder folkeafstemninger efter  

 grundlovens § 20, stk. 2, og § 42, såfremt den pågældende lov skal gælde for  

 Færøerne eller ved anordning kunne sættes i kraft på Færøerne.
 § 78.  Folkeafstemninger på Færøerne finder sted samme  

 dag som i de øvrige dele af riget.
§ 79.  Rigsombudsmanden bekendtgør lovforslaget eller  

 loven med oplysning om dagen for folkeafstemningen.
Bekendtgørelse om  

 folkeafstemning efter grundlovens § 20, stk. 2, og § 42 må tidligst ske 18  

 søgnedage og senest 12 søgnedage før afstemningsdagen.
 § 80.  Enhver, der har valgret til Folketinget og er  

 optaget på valglisten, har ret til at deltage i folkeafstemninger.
 Stk. 2 .  Når dagen for en folkeafstemning er fastsat,  

 skal kommunalbestyrelsen udarbejde en valgliste over kommunens vælgere og  

 udsende valgkort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 for  

 folketingsvalg.
 Stk. 3 .  Senest 10 dage før folkeafstemningen  

 bekendtgør valgbestyrelsen dag og tid for afstemningen og udsendelsen af  

 valgkort i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 for folketingsvalg.
 § 81.  Folkeafstemningen foregår i de samme  

 valgdistrikter som valg til Folketinget, jf. § 8.
Stk. 2 .  Folkeafstemningen ledes af valgbestyrelsen.  

 Valgbestyrelsen har de opgaver, der er nævnt i kapitel 3 for folketingsvalg,  

 dog med de ændringer, der følger af afstemningens karakter.
Senest, når dagen  

 for folkeafstemningen er fastsat, vælges valgstyrere og tilforordnede vælgere  

 i overensstemmelse med reglerne i kapitel 5 for folketingsvalg.
 Stk. 3 .  Indenrigsministeren tilvejebringer den valgbog  

 og de afstemningsbøger (indberetningsskemaer), som valgbestyrelsen  

 henholdsvis valgstyrerne skal benytte ved folkeafstemninger.
Stk. 4 .  På stemmesedlerne ved folkeafstemninger skal  

 ordene »Ja« og »Nej« være tydeligt trykt over hinanden og  

 adskilt ved en trykt vandret streg.
På stemmesedlerne skal endvidere være  

 trykt afstemningens år og dag.
Intet andet navn eller ord og intet tal eller  

 tegn må være påført nogen stemmeseddel enten ved tryk eller ved skrift eller  

 på anden måde, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5 .  Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om stemmesedlernes indhold og udformning.
 § 82.  Afstemningen på afstemningsdagen finder sted i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 7 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2.
Stk. 2 .  Ved stemmeafgivningen sætter vælgere, der  

 stemmer for lovforslaget eller loven, et kryds ved ordet »Ja« på  

 stemmesedlen, medens vælgere, der stemmer imod, sætter et kryds ved ordet  

 »Nej«.
Ved opslag i stemmelokalet og stemmerummene skal der gives  

 vælgerne vejledning herom.
Stk. 3 .  Hvis der samme dag afholdes afstemning om to  

 eller flere lovforslag eller love, skal der på hvert afstemningssted findes  

 særskilte stemmekasser til brug for hver afstemning.
Vælgeren skal modtage en  

 stemmeseddel til hver afstemning.
Vælgeren skal tage samtlige stemmesedler  

 med ind i stemmerummet og efter stemmeafgivning lægge dem i de pågældende  

 stemmekasser.
 § 83.  Ved folkeafstemning kan der brevstemmes i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 8 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2 .  På brevstemmesedlerne skal klart adskilt være  

 trykt ordene »Ja« og »Nej«.
 Stk. 3 .  Stemmeafgivningen foregår som angivet i § 82,  

 stk. 2.
 § 84.  Opgørelsen af og indberetningen om  

 afstemningens resultat sker i overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 for  

 folketingsvalg med de ændringer, der følger af afstemningens karakter, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2 .  En stemmeseddel, herunder en brevstemmeseddel,  

 er ugyldig, såfremt § 85.  Enhver vælger kan klage over folkeafstemninger.  

 Klager skal stiles til Folketinget og sendes til rigsombudsmanden.
Klager  

 skal være rigsombudsmanden i hænde senest ugedagen efter afstemningen.  

 Rigsombudsmanden sender klagen til indenrigsministeren, der videresender  

 klagen til Folketinget.
Forskellige bestemmelser § 86.  Valgbogen, afstemningsbøgerne, valglisterne,  

 valgkortene, stemmesedlerne og øvrigt valgmateriale i forbindelse med  

 folketingsvalg eller folkeafstemninger opbevares af valgbestyrelsen.
 Stk. 2 .  Hver kommunalbestyrelse opbevarer det  

 valgmateriale, som kommunalbestyrelsen har modtaget, og som ikke er overgivet  

 til valgbestyrelsen.
 Stk. 3 .  Valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne,  

 herunder brevstemmematerialet, skal tilintetgøres, når klagefristen er  

 udløbet, jf. § 71 og § 85, og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort. Øvrigt valgmateriale skal opbevares.
 § 87.  Udgifterne ved folketingsvalg og  

 folkeafstemninger afholdes af kommunen, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2 .  Landskassen afholder udgifterne til de  

 foranstaltninger, der påhviler valgbestyrelsen, og til rejsegodtgørelse til  

 valgbestyrelsens medlemmer, jf. § 11, stk. 5.
 Stk. 3 .  Udgifterne til brevstemmematerialet afholdes  

 af statskassen.
 Stk. 4 .  Udgifter til porto til forsendelse af  

 brevstemmer afholdes af den myndighed, institution, skib eller havanlæg, som  

 stemmemodtageren repræsenterer.
 § 88.  Ved folketingsvalg og folkeafstemninger yder  

 statskassen kommunen et tilskud, der svarer til udgiften til diæter til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere, jf. § 22, stk. 2. Dette tilskud kan dog  

 højst ydes med et beløb svarende til een valgstyrer eller tilforordnet for  

 hver fulde antal 200 vælgere, dog således at der ydes mindst et beløb  

 svarende til tre valgstyrere eller tilforordnede for hvert valgdistrikt.
 Stk. 2 .  Indenrigsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om udbetalingen af de tilskud, der er nævnt i stk. 1.
 § 89.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes den, der overtræder § 43, § 52, stk. 2, og § 55  

 med bøde eller hæfte.
Ikrafttræden § 90.  Loven træder i kraft den 1. september 1993.
 Stk. 2 .  Samtidig ophæves lov om folketingsvalg på  

 Færøerne, jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af 3. september 1986, og de  

 administrative forskrifter, der er udstedt i henhold til denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
