 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer  

 m.v., som ændret ved lov nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, ændres »Industrirådet« til:  

 »Dansk Industri«, og »Brancherådet for Frugt og Grønt«  

 ændres til: »Dansk Erhvervsfrugtavl«.
 2. I § 2, stk. 2, ændres »Danske  

 Husmandsforeninger« til: »Dansk Familielandbrug«.
 3. I § 2, stk. 3, ændres »Industrirådet« til:  

 »Dansk Industri«.
 4. I § 2, stk. 3, ændres »Danske  

 Husmandsforeninger« til: »Dansk Familielandbrug«.
 5. § 4, stk. 3, affattes således:
» Stk. 3.  De kontrollerende myndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varerne og uden erstatning udtage  

 prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at undersøge deres  

 beskaffenhed.
Vedkommende myndighed er endvidere berettiget til at efterse de  

 i stk. 1 nævnte virksomheders varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale, ledsagedokumenter, recepter, analysemateriale samt  

 korrespondance m.v.
Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde den fornødne vejledning og hjælp ved  

 foretagelse af ovennævnte eftersyn, og ovennævnte materiale skal på de  

 kontrollerende myndigheders begæring udleveres eller indsendes til de  

 kontrollerende myndigheder.« 6. § 4, stk. 4, affattes således:
» Stk. 4.  Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med  

 Den Europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 2  

 efterse de pågældende virksomheders varebeholdninger samt det i stk. 3, 2.  

 pkt., nævnte materiale, som efter de pågældende myndigheders skøn er af  

 betydning for den revisionsmæssige kontrol med administrationen af de i § 1  

 nævnte forordninger.« 7. § 4, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  Den, som modtager ydelser, eller som skal  

 betale afgifter i henhold til de i § 1 nævnte forordninger, skal opbevare det  

 i stk. 3, 2. pkt., nævnte materiale i mindst 5 år regnet fra udløbet af det  

 år, hvori ydelse er modtaget eller afgift er betalt.« 8. Kapitel 3 ophæves.
 9. § 23 stk. 3, 1. pkt., affattes således:
»Den, der overtræder § 4, stk. 3, sidste pkt., § 4, stk. 6, og § 10,  

 stk. 4, sidste pkt., straffes med bøde.« 10. § 33 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
