 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Garantifondens status og virksomhedsområde § 1.  Garantifonden for indskydere og investorer  

 (Fonden) er en privat, selvejende institution, der skal yde indskydere og  

 investorer i de i § 3, stk. 1, og § 4 nævnte institutter dækning for tab i  

 henhold til §§ 9-11 i tilfælde af betalingsstandsning eller konkurs.
§ 2.  Såfremt Finanstilsynet har inddraget et  

 instituts tilladelse til at drive virksomhed, kan Fonden tilføre midler og  

 stille garantier til dækning af instituttets ikkeefterstillede kreditorer i  

 forbindelse med afvikling af instituttet.
De tilførte midler og garantier må  

 ikke overstige Fondens skønnede tab ved en eventuel konkurs.
 Stk. 2.  Fondens tilførsel af midler og garantistillelse  

 ifølge stk. 1 kan ske i fællesskab med andre.
 Stk. 3.  Fonden kan tilføre midler og stille garantier,  

 uanset at der forudgående er stillet en likviditetsgaranti fra andre.
 Stk. 4.  Økonomiministeren fastsætter bestemmelser  

 vedrørende samarbejdet mellem Finanstilsynet og Fonden.
 Stk. 5.  Økonomiministeren fastsætter endvidere regler  

 vedrørende krav om indhentelse af overtagelsestilbud.
Bidragspligtige institutter § 3.  Følgende institutter skal være tilsluttet og yde  

 bidrag til Fonden:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at filialer af kreditinstitutter og investeringsselskaber med hjemsted i  

 Danmark beliggende i lande uden for Den Europæiske Union bortset fra lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, kan undtages fra at være omfattet af  

 Fonden.
 § 4.  Filialer beliggende i Danmark af  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber med hjemsted i lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, kan  

 tilslutte sig Fonden som supplement til hjemlandets garantiordning, hvis den  

 danske ordning som nævnt i §§ 9-11 er mere gunstig end hjemlandets ordning.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Fondens afdelinger § 5.  Fonden er delt op i tre afdelinger:  

 Pengeinstitutafdelingen, realkreditafdelingen og  

 fondsmæglerselskabsafdelingen.
 Stk. 2.  Pengeinstitutafdelingen omfatter de i § 3, stk.  

 1, nr. 1, angivne institutter samt tilsluttede filialer, jf. stk. 5.
 Stk. 3.  Realkreditafdelingen omfatter de i § 3, stk. 1,  

 nr. 2, angivne institutter samt tilsluttede filialer, jf. stk. 5.
 Stk. 4.  Fondsmæglerselskabsafdelingen omfatter de i §  

 3, stk. 1, nr. 3, angivne institutter samt tilsluttede filialer, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  Fondens bestyrelse træffer beslutning om, til  

 hvilken afdeling de i § 3, stk. 1, nr. 4, og § 4 nævnte filialer skal  

 tilsluttes.
 § 6.  I tilfælde af, at et bidragspligtigt institut  

 anmelder betalingsstandsning eller går konkurs, eller Fonden har deltaget i  

 afviklingen af et institut i medfør af § 2, anvendes bidragene, inklusive  

 garantier, fra institutterne i den afdeling, som det pågældende institut  

 hører under, til dækning af afdelingens forpligtelser i medfør af loven.
 Stk. 2.  Hvis de i stk. 1 nævnte bidrag ikke er  

 tilstrækkelige til at dække afdelingens forpligtelser i medfør af loven,  

 optager afdelingen et lån, som ydes af de øvrige afdelinger i forhold til  

 afdelingernes samlede bidrag.
 Stk. 3.  En afdeling kan låne et beløb svarende til 50  

 pct. af kravet til størrelsen af de øvrige afdelingers likvide beholdninger,  

 dog højst 100 mio. kr. pr. afdeling, til dækning af forpligtelser opstået i  

 et enkelt regnskabsår.
 Stk. 4.  Økonomiministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning stille garanti for lån optaget af Fonden til opfyldelse af dens  

 forpligtelser.
 Stk. 5.  Såfremt der sker udlodning fra konkursboet,  

 tilfalder udlodningen først de afdelinger, der har ydet lån i henhold til  

 stk. 2. Resterende beløb tilføres den afdeling, som det konkursramte institut  

 hører under.
Fastsættelse af bidrag § 7.  Fondens formue skal udgøre mindst 3,2 mia. kr.
 Stk. 2.  Efter forhandling med Danmarks Nationalbank  

 fastsætter Finanstilsynet regler om institutternes bidrag til Fonden, om  

 minimumskrav til størrelsen af de enkelte afdelingers formue og om de nærmere  

 vilkår for lånoptagelse, jf. § 6, stk. 2. Bidrag fra institutterne skal ske  

 ved indbetaling og garantistillelse.
Stk. 3.  Pengeinstitutternes samlede bidrag vedrørende  

 dækkede nettoindskud kan inden for et regnskabsår højst udgøre et beløb  

 svarende til 2 promille af institutternes indlånsmasse.
Institutternes  

 samlede bidrag til afdelingerne til dækning af midler og værdipapirer, som  

 ikke kan tilbageleveres, samt afdrag på eventuelle lån, som en afdeling har  

 optaget, jf. § 6, stk. 2, kan inden for det enkelte regnskabsår højst udgøre  

 50 pct. af kravet til størrelsen af en afdelings formue.
Stk. 4.  Institutternes individuelle bidrag beregnes med  

 udgangspunkt i institutternes dækkede nettoindskud, dækkede midler og dækkede  

 værdipapirer.
Finanstilsynet kan efter indstilling fra Fondens bestyrelse  

 fastsætte nærmere regler vedrørende beregning af bidrag.
 Stk. 5.  Økonomiministeren kan ændre kravet til  

 størrelsen af Fondens formue i henhold til stk. 1.
§ 8.  Fonden skal underrette Finanstilsynet, hvis et  

 institut undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler instituttet som  

 medlem af Fonden.
Hvis en filial har tilsluttet sig Fonden, jf. § 4,  

 underretter Finanstilsynet de kompetente myndigheder i filialens hjemland.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan tilbagekalde et instituts  

 tilladelse til at drive virksomhed, hvis instituttet ikke overholder lovens  

 regler, regler udstedt i medfør af loven eller bestemmelser i Fondens  

 vedtægter.
Fondens dækningsområde § 9.  I de i § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte institutter  

 samt de i § 3, stk. 1, nr. 4, og § 4 nævnte filialer af kreditinstitutter,  

 som er tilsluttet pengeinstitutafdelingen, dækker Fonden navnenoterede  

 indskud i instituttet indtil 300.000 kr. pr. indskyder.
Stk. 2.  Fonden dækker fuldt ud indskud Stk. 3.  Fonden dækker fuldt ud indskud af købesum for  

 fast ejendom, der indtil 9 måneder fra indsættelsen er deponeret i henhold  

 til forudgående købsaftale, og indskud af provenu af realkreditlån i  

 forbindelse med belåning af fast ejendom indtil 9 måneder fra indsættelsen af  

 beløbet, ved nybyggeri dog indtil 2 år.
Fondens dækning sker dog med fradrag  

 af forpligtelser, der har relation til realkreditlånesagen eller  

 ejendomshandelen, og eventuelle forpligtelser, der ikke er modregnet over for  

 det pågældende institut i henhold til stk. 1. Det er en forudsætning, at den  

 faste ejendom har været anvendt hovedsagelig ikkeerhvervsmæssigt eller er  

 bestemt til hovedsagelig ikkeerhvervsmæssig anvendelse af køberen eller  

 sælgeren af ejendommen henholdsvis den, der har optaget realkreditlånet.
 Stk. 4.  Fonden kan beslutte, at også andre former for  

 indskud dækkes fuldt ud.
 § 10.  I de i § 3, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte  

 institutter samt de i § 3, stk. 1, nr. 4, og § 4 nævnte filialer af  

 kreditinstitutter og investeringsselskaber, som er tilsluttet  

 realkreditafdelingen eller fondsmæglerselskabsafdelingen, dækker Fonden  

 kontante midler i instituttet indtil 300.000 kr. pr. investor.
 § 11.  I de i § 3, stk. 1, nævnte institutter samt  

 filialer, som er tilsluttet Fonden i medfør af § 4, dækker Fonden tab, som  

 investor har lidt som følge af, at instituttet ikke kan tilbagelevere  

 værdipapirer, der tilhører investor, og som opbevares, administreres eller  

 forvaltes af instituttet, med indtil modværdien af 20.000 ecu pr. investor.  

 En investor kan dog højst modtage dækning op til et beløb svarende til  

 værdien af de værdipapirer, som ikke kunne tilbageleveres af instituttet.
 Stk. 2.  Ved værdipapirer forstås i denne lov de i § 2 i  

 lov om værdipapirhandel m.v. nævnte instrumenter.
 § 12.  Krav på dækning fra indskydere og investorer,  

 jf. § 9, stk. 1, og §§ 10 og 11, opgøres efter fradrag af disses eventuelle  

 forpligtelser over for det pågældende institut.
§ 13.  Fonden dækker ikke indskud, midler og  

 værdipapirer tilhørende det pågældende instituts direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.
Fondens dækning omfatter endvidere ikke indskydere  

 eller investorer, der ejer 10 pct. eller mere af aktie -, garanti- eller  

 andelskapitalen.
Fondens dækning omfatter heller ikke indskud, midler og  

 værdipapirer tilhørende andre af de i § 3, stk. 1, nævnte institutter samt  

 institutter, som er tilsluttet Fonden i medfør af § 4, efterstillede  

 kapitalindskud eller indskud, midler og værdipapirer, der hidrører fra  

 transaktioner, i forbindelse med hvilke der er blevet afsagt dom i  

 forbindelse med hvidvaskning af penge.
 § 14.  Hvor flere personer er noteret som indehavere  

 af en konto eller et depot, skal hver person betragtes som en selvstændig  

 indskyder eller investor for sin andel ved beregning af de i §§ 9-11  

 fastsatte grænser.
 § 15.  Indskydere og investorer skal have oplysning om  

 dækningsomfanget m.v. af den garantiordning, som et institut er tilsluttet.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser herom.
Udbetalinger fra Fonden til indskydere og  

 investorer § 16.  Udbetalinger fra Fonden eller Fondens  

 overførsler af indskud og midler til konti i andre institutter skal finde  

 sted snarest muligt og senest 3 måneder efter betalingsstandsningens eller  

 konkursens indtræden.
Det er en betingelse for udbetalingen, at der er tale  

 om behørigt efterprøvede krav.
Ved betalingsstandsning indtræder Fondens  

 forpligtelse først 7 bankdage efter, at anmeldelse af betalingsstandsning har  

 fundet sted.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan efter anmodning fra Fonden  

 forlænge den i stk. 1, 1. pkt., nævnte frist, dog højst med 9 måneder.
 Stk. 3.  Fonden kan ikke under henvisning til den i stk.  

 1 og 2 nævnte frist afslå at udbetale dækning til en indskyder eller  

 investor, som ikke har været i stand til i tide at påberåbe sig sin ret til  

 at få beløbet udbetalt.
 Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om  

 Fondens forpligtelse til at give oplysning om et instituts  

 betalingsstandsning eller konkurs samt om indskyderes og investorers  

 anmeldelse af krav til Fonden.
 § 17.  Fonden indtræder, i det omfang den har ydet  

 dækning, i indskyderens eller investorens krav mod det institut, der har  

 anmeldt betalingsstandsning eller er gået konkurs.
Fondens ledelse og administration § 18.  Fonden ledes af en bestyrelse på 8 medlemmer,  

 der udnævnes af økonomiministeren.
Medlemmerne og stedfortræderne for disse  

 udnævnes for 3 år.
Stk. 2.  Bestyrelsens formand skal repræsentere  

 nationaløkonomisk og regnskabsmæssig sagkundskab.
Næstformanden skal  

 repræsentere juridisk sagkundskab.
To medlemmer skal repræsentere de i § 3,  

 stk. 1, nr. 1, nævnte institutter, et medlem skal repræsentere de i § 3, stk.  

 1, nr. 2, nævnte institutter, et medlem skal repræsentere de i § 3, stk. 1,  

 nr. 3, nævnte institutter, og to medlemmer skal repræsentere indskyderne og  

 investorerne.
 Stk. 3.  Som formand eller næstformand kan ikke vælges  

 personer, der deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en sådan tilknytning  

 til et selskab eller en organisation, at der vil kunne opstå modsatrettede  

 interesser mellem disse og Fonden.
Stk. 4.  Beslutninger træffes ved almindelig  

 stemmeflerhed.
I tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens stemme  

 afgørende.
 § 19.  Fondens vedtægter og bestyrelsens  

 forretningsorden godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om  

 anbringelse af Fondens midler samt om, hvilke former for indskud der skal  

 dækkes fuldt ud, jf. § 9, stk. 4. Beslutning om udvidelse af dækningsomfanget  

 træffes ved enstemmighed.
 Stk. 3.  I Fondens vedtægter kan fastsættes bestemmelser  

 om, at der ved behandling i bestyrelsen af spørgsmål, som alene vedrører en  

 enkelt afdeling, ikke deltager bestyrelsesmedlemmer, som repræsenterer de  

 øvrige sektorer.
 § 20.  Bestyrelsen antager fornøden medhjælp og  

 afgiver inden 3 måneder efter et kalenderårs udløb regnskab for det forløbne  

 år med beretning om Fondens virksomhed til Finanstilsynet.
 § 21.  Udgifterne ved Fondens administration afholdes  

 af Fonden.
 Stk. 2.  Fonden afholder tillige udgifterne ved statens  

 tilsyn, jf. § 22.
Tilsyn § 22.  Finanstilsynet fører tilsyn med Fonden.  

 Finanstilsynet og Fonden kan af de omfattede institutter og af indskydere og  

 investorer forlange alle oplysninger, som skønnes nødvendige for at sikre, at  

 lovens regler, regler udstedt i medfør af loven og bestemmelser i Fondens  

 vedtægter overholdes.
Stk. 2.  § 50 b i lov om banker og sparekasser m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne lov.
Som  

 part i forhold til Finanstilsynet anses alene Fonden.
Straffebestemmelser § 23.  For så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  På samme måde straffes et institut, der  

 undlader at opfylde de forpligtelser, der påhviler det som tilsluttet Fonden.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 24.  Økonomiministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 4. Samtidig ophæves lov nr. 367 af 14.  

 juni 1995 om en indskydergarantifond.
 Stk. 2.  Økonomiministeren fastsætter efter forhandling  

 med skatteministeren tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 25.
 Stk. 3.  Ligningslovens § 7 B som affattet ved denne  

 lovs § 25 har virkning for beløb, som Fonden udbetaler fra og med det i  

 medfør af stk. 2 fastsatte tidspunkt.
 Stk. 4.  Økonomiministeren kan fastsætte, at § 2, stk.  

 5, træder i kraft på et senere tidspunkt end resten af loven.
 Stk. 5.  Indtil 31. december 1999 finder loven  

 anvendelse på filialer af spanske og græske kreditinstitutter etableret her i  

 landet, som indtil den 31. december 1999 er undtaget fra krav om tilslutning  

 til en indskydergarantiordning i deres hjemland, jf. artikel 12 og bilag 3 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/19/EF af 30. maj 1994 om  

 indskudsgarantiordninger.
 Stk. 6.  Uanset bestemmelserne i §§ 9-11 må den dækning,  

 der ydes indskydere og investorer i filialer af danske institutter, jf. § 3,  

 etableret i lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med, indtil den 31. december 1999 ikke  

 overstige den dækning, der tilbydes af garantiordningen i værtslandet.
 § 25.  I lov om påligning af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 133 af 25. februar 1998, affattes § 7  

 B således:
»§ 7 B.  Beløb, som Garantifonden for indskydere  

 og investorer udbetaler til et institut som fastsat i lov om en garantifond  

 for indskydere og investorer § 3 til hel eller delvis udligning af en  

 regnskabsmæssig underbalance i forbindelse med overdragelse af aktiver og  

 passiver fra et institut til et andet institut, medregnes ikke til den  

 skattepligtige indkomst.
Den del af underbalancen, der er dækket af et  

 tilskud eller en garanti fra Garantifonden for indskydere og investorer, kan  

 derefter ikke anses for en del af det overtagende instituts anskaffelsessum  

 for de overtagne aktiver.
Stk. 2.  Såfremt Garantifonden for indskydere og  

 investorer har udbetalt beløb omfattet af stk. 1 eller stillet garanti, der  

 kan føre til udbetaling af beløb omfattet af stk. 1, og et overdragende  

 institut omfattet af stk. 1 påbegynder ny aktivitet, kan et underskud for  

 tidligere indkomstår ikke føres til fradrag i den skattepligtige indkomst for  

 det pågældende indkomstår eller senere indkomstår, ligesom underskud for det  

 pågældende indkomstår ikke kan føres til fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for senere indkomstår.« § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.  

 Loven kan med undtagelse af § 25 ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Marianne Jelved (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 94/19/EF af 30. maj 1994 om indskudsgarantiordninger,  

 EF-Tidende 1994, L 135, s. 5, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 97/9/EF af 3. marts 1997 om investorgarantiordninger, EF-Tidende 1997, L 84,  

 s. 22.
