 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Amsterdamtraktaten om ændring af traktaten om Den Europæiske Union,  

 traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede  

 akter med tilhørende protokoller og erklæringer kan ratificeres på Danmarks  

 vegne.
§ 2 I lov nr. 447 af 11. oktober 1972 om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske  

 Fællesskaber, som ændret ved lov nr. 259 af 28. maj 1984, lov nr. 352 af 4.  

 juni 1986 og lov nr. 281 af 28. april 1993, foretages følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
»Lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den  

 Europæiske Union«.
 2. I § 4 indsættes som nr. 14:
14. Amsterdamtraktaten om ændring af traktaten om Den  

 Europæiske Union, traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og  

 visse tilknyttede akter med tilhørende protokoller og erklæringer, med  

 undtagelse af 3. I overskriften til bilag 1-5 til loven indsættes efter  

 »De Europæiske Fællesskaber«: »og Den Europæiske Union«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende. § 2 træder  

 dog først i kraft samtidig med den i § 1 nævnte traktat.
Givet på Gråsten Slot, den 6. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Niels Helveg Petersen Bilag Bilag 6 til lov om Danmarks tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber og Den Europæiske Union AMSTERDAM-TRAKTATEN OM ÆNDRING AF TRAKTATEN OM DEN EUROPÆISKE UNION, TRAKTATERNE OM OPRETTELSE AF DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG VISSE TILKNYTTEDE AKTER AMSTERDAM-TRAKTATEN OM ÆNDRING AF TRAKTATEN OM DEN EUROPÆISKE UNION, TRAKTATERNE OM OPRETTELSE AF DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER OG VISSE TILKNYTTEDE AKTER HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK, DEN KOMMISSION, DER VED ARTIKEL 14 I IRLANDS FORFATNING ER BEMYNDIGET TIL  

 AT UDØVE PRÆSIDENTEN FOR IRLANDS BEFØJELSER OG FUNKTIONER, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK, HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE, FORBUNDSPRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN ØSTRIG, PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN FINLAND, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SVERIGE, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, HAR BESLUTTET at ændre traktaten om Den Europæiske Union, traktaterne om  

 oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede akter.
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Erik Derycke Udenrigsminister HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
Niels Helveg Petersen Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Klaus Kinkel Forbundsudenrigsminister og stedfortrædende forbundskansler PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Theodoros Pangalos Udenrigsminister HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
Juan Abel Matutes Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Hubert Vedrine Udenrigsminister DEN KOMMISSION, DER VED ARTIKEL 14 I IRLANDS FORFATNING ER BEMYNDIGET TIL  

 AT UDØVE PRÆSIDENTEN FOR IRLANDS BEFØJELSER OG FUNKTIONER:
Raphael P.
Burke Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Lamberto Dini Udenrigsminister HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Jacques F.
Poos Vicepremierminister, udenrigsminister samt minister for udenrigshandel og udviklingsbistand HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Hans van Mierlo Viceministerpræsident og udenrigsminister FORBUNDSPRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN ØSTRIG:
Wolfgang Schussel Forbundsudenrigsminister og vicekansler PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
Jaime Gama Udenrigsminister PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKKEN FINLAND:
Tarja Halonen Udenrigsminister HANS MAJESTÆT KONGEN AF SVERIGE:
Lena Hjelm-Walleen Udenrigsminister HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND:
Douglas Henderson Viceminister, Ministeriet for udenrigs- og Commonwealth-spørgsmål SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter, der er fundet i god og  

 behørig form, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser:
FØRSTE DEL MATERIELLE ÆNDRINGER Artikel 1 Traktaten om Den Europæiske Union ændres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne artikel.
SOM BEKRÆFTER den betydning, de tillægger de grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder som defineret i den europæiske  

 socialpagt, der blev undertegnet i Torino den 18. oktober 1961, og i  

 fællesskabspagten om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og  

 sociale rettigheder fra 1989,» »SOM ER BESLUTTET PÅ at fremme økonomiske og sociale fremskridt for  

 deres folk under hensyn til princippet om bæredygtig udvikling og som led i  

 gennemførelsen af det indre marked samt i tilvejebringelsen af øget  

 samhørighed og miljøbeskyttelse, og på at gennemføre politikker, der sikrer,  

 at fremskridt med hensyn til økonomisk integration ledsages af parallelle  

 fremskridt på andre områder,» »SOM HAR DET FORSÆT at gennemføre en fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik, herunder gradvis udformning af en fælles forsvarspolitik,  

 som vil kunne føre til et fælles forsvar i overensstemmelse med artikel J.7,  

 og derved styrke den europæiske identitet og uafhængighed med det formål at  

 fremme fred, sikkerhed og fremskridt i Europa og i verden som helhed, SOM ER BESLUTTET PÅ at lette den frie bevægelighed for personer, samtidig  

 med at deres befolkningers sikkerhed og tryghed sikres ved oprettelsen af et  

 område med frihed, sikkerhed og retfærdighed i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne traktat.« »Denne traktat udgør en ny fase i processen hen imod en stadig  

 snævrere union mellem de europæiske folk, hvor beslutningerne træffes så  

 åbent som muligt og så tæt på borgerne som muligt.« »Artikel B Unionen har som mål:
- at fremme økonomiske og sociale fremskridt og et højt  

 beskæftigelsesniveau og opnå en afbalanceret og bæredygtig udvikling, navnlig  

 gennem etableringen af et område uden indre grænser, styrkelse af den  

 økonomiske og sociale samhørighed og oprettelsen af en Økonomisk og Monetær  

 Union, der i sin endelige udformning skal omfatte en fælles valuta i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne traktat - at styrke sin identitet i internationale sammenhænge, især gennem  

 iværksættelsen af en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, herunder gradvis  

 udformning af en fælles forsvarspolitik, som vil kunne føre til et fælles  

 forsvar i overensstemmelse med artikel J.7 - at styrke beskyttelsen af medlemsstaternes statsborgeres rettigheder og  

 interesser gennem indførelsen af et unionsborgerskab - at bevare og udbygge Unionen som et område med frihed, sikkerhed og  

 retfærdighed, hvor der er fri bevægelighed for personer, kombineret med  

 passende foranstaltninger vedrørende kontrol ved de ydre grænser, asyl,  

 indvandring og forebyggelse og bekæmpelse af kriminalitet - at opretholde gældende fællesskabsret fuldt ud og udbygge den med  

 henblik på at overveje, i hvilket omfang det eventuelt er nødvendigt at  

 revidere den politik og det samarbejde, der iværksættes ved denne traktat,  

 med henblik på at sikre effektiviteten af Fællesskabets mekanismer og  

 institutioner.
Unionens mål skal gennemføres som foreskrevet i denne traktat og i  

 overensstemmelse med de betingelser og efter den tidsplan, som er fastsat  

 heri, samt under iagttagelse af subsidiaritetsprincippet som defineret i  

 artikel 3 B i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.« »Unionen påser i særdeleshed, at der er sammenhæng i hele Unionens  

 optræden udadtil som led i de fælles politikker for udenrigsanliggender,  

 sikkerhed, økonomi og udviklingssamarbejde.
Rådet og Kommissionen har  

 ansvaret for at sikre denne sammenhæng og samarbejder med henblik herpå.
De  

 varetager inden for deres respektive kompetenceområder gennemførelsen af  

 disse politikker.« »Artikel E Europa-Parlamentet, Rådet, Kommissionen, Domstolen og Revisionsretten  

 udøver deres beføjelser under de betingelser og med de mål for øje, som er  

 fastsat dels i traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og i  

 senere traktater og retsakter om ændring eller supplering af nævnte  

 traktater, dels i de øvrige bestemmelser i nærværende traktat.« 1. Unionen bygger på principperne om frihed, demokrati  

 og respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder  

 samt retsstatsprincippet, der alle er principper, som medlemsstaterne har til  

 fælles.' 3. Unionen respekterer medlemsstaternes nationale  

 identitet.' »Artikel F.1 1. Rådet kan i dets sammensætning af stats- og  

 regeringscheferne med enstemmighed på forslag af en tredjedel af  

 medlemsstaterne eller Kommissionen og efter samstemmende udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet fastslå, at en medlemsstat groft og vedvarende overtræder  

 principper i artikel F, stk. 1, efter at have opfordret den pågældende  

 medlemsstats regering til at fremsætte sine bemærkninger.
2. Hvis en sådan overtrædelse er fastslået, kan Rådet  

 med kvalificeret flertal beslutte at suspendere visse af de rettigheder, der  

 følger af anvendelsen af denne traktat på den pågældende medlemsstat,  

 herunder de stemmerettigheder, der er tillagt repræsentanten for den  

 pågældende medlemsstats regering i Rådet.
Rådet tager i så fald hensyn til en  

 sådan suspensions mulige følger for fysiske og juridiske personers  

 rettigheder og forpligtelser.
 Den pågældende medlemsstat er under alle omstændigheder fortsat bundet af  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
 3. Rådet kan senere med kvalificeret flertal beslutte  

 at ændre eller tilbagekalde foranstaltninger, der er truffet i medfør af stk.  

 2, som følge af ændringer i den situation, som har ført til, at de blev  

 indført.
4. Ved anvendelsen af denne artikel træffer Rådet  

 afgørelse uden at tage den pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants  

 stemme i betragtning.
Det forhold, at medlemmer, der er til stede eller  

 repræsenteret, undlader at stemme, hindrer ikke vedtagelsen af de i stk. 1  

 omhandlede afgørelser.
Kvalificeret flertal defineres som samme  

 forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som den,  

 der er fastsat i artikel 148, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Dette stykke gælder også, hvis stemmerettigheder suspenderes i medfør af  

 stk. 2.
5. Ved anvendelsen af denne artikel træffer  

 Europa-Parlamentet afgørelse med et flertal på to tredjedele af de afgivne  

 stemmer og et flertal af sine medlemmer.« Bestemmelser om en fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik Artikel J.1 1. Unionen fastlægger og gennemfører en fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, der dækker alle områder inden for udenrigs-  

 og sikkerhedspolitikken og har følgende mål:
- beskyttelse af Unionens fælles værdier, grundlæggende interesser,  

 uafhængighed og integritet i overensstemmelse med principperne i De Forenede  

 Nationers pagt - styrkelse af Unionens sikkerhed i alle henseender - bevarelse af freden og styrkelse af den internationale sikkerhed i  

 overensstemmelse med principperne i De Forenede Nationers pagt samt  

 principperne i Helsingforsslutakten og målene i Parischartret, herunder de  

 principper og de mål, der vedrører de ydre grænser - fremme af det internationale samarbejde - udvikling og befæstelse af demokratiet og retsstatsprincippet samt  

 respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder.
 2. Medlemsstaterne støtter aktivt og uforbeholdent  

 Unionens udenrigs- og sikkerhedspolitik i en ånd af loyalitet og gensidig  

 solidaritet.
Medlemsstaterne samarbejder for at styrke og udvikle deres gensidige  

 politiske solidaritet.
De afstår fra enhver handling, som strider imod  

 Unionens interesser, eller som kan skade dens effektivitet som en  

 sammenhængende faktor i internationale forbindelser.
 Rådet påser, at disse principper overholdes.
Artikel J.2 Unionen tilstræber at virkeliggøre målene i artikel J.1 ved - at fastlægge principperne og de overordnede retningslinjer for den  

 fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik - at træffe afgørelse om fælles strategier - at vedtage fælles aktioner - at vedtage fælles holdninger og - at styrke det systematiske samarbejde mellem medlemsstaterne om deres  

 politik.
Artikel J.3 1. Det Europæiske Råd fastlægger principperne og de  

 overordnede retningslinjer for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,  

 herunder for anliggender, der har indvirkning på forsvarsområdet.
 2. Det Europæiske Råd træffer afgørelse om fælles  

 strategier, som skal iværksættes af Unionen, på områder, hvor medlemsstaterne  

 har vigtige fælles interesser.
 I de fælles strategier fastsættes mål og varighed og de midler, der skal  

 stilles til rådighed af Unionen og medlemsstaterne.
 3. Rådet træffer de nødvendige afgørelser for  

 fastlæggelse og iværksættelse af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik på  

 grundlag af de overordnede retningslinjer, som Det Europæiske Råd fastlægger.
 Rådet anbefaler Det Europæiske Råd fælles strategier og iværksætter dem,  

 især ved at vedtage fælles aktioner og fælles holdninger.
 Rådet påser, at Unionens aktion fremtræder som en helhed, er  

 sammenhængende og effektiv.
Artikel J.4 1. Rådet vedtager fælles aktioner.
Fælles aktioner  

 vedrører konkrete situationer, hvor der skønnes at være behov for operationel  

 aktion fra Unionens side.
De fastsætter mål og rækkevidde, de midler, der  

 skal stilles til rådighed for Unionen, om nødvendigt deres varighed og  

 betingelserne for deres gennemførelse.
2. Hvis der sker en ændring af forholdene, der har  

 væsentlig betydning for et spørgsmål, der er genstand for en fælles aktion,  

 reviderer Rådet principperne og målene for denne aktion og vedtager de  

 nødvendige afgørelser.
Så længe Rådet ikke har truffet afgørelse, opretholdes  

 den fælles aktion.
 3. Fælles aktioner forpligter medlemsstaterne i deres  

 stillingtagen og handlinger.
 4. Rådet kan anmode Kommissionen om at forelægge det  

 passende forslag vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik med  

 henblik på at sikre gennemførelsen af en fælles aktion.
 5. Enhver national stillingtagen eller handling i  

 forbindelse med en fælles aktion forudsætter, at der sker underretning derom  

 så betids, at der om nødvendigt kan holdes forudgående samråd i Rådet.  

 Forpligtelsen til at give forhåndsunderretning gælder ikke for  

 foranstaltninger, som alene indebærer transformation til det nationale plan  

 af rådsafgørelser.
6. Gør forholdenes udvikling det påtrængende  

 nødvendigt, og foreligger der ikke nogen rådsafgørelse, kan medlemsstaterne  

 straks træffe de foranstaltninger, der er absolut nødvendige under  

 hensyntagen til de almindelige mål for den fælles aktion.
En medlemsstat, der  

 træffer sådanne foranstaltninger, underretter omgående Rådet herom.
7. Volder iværksættelsen af en fælles aktion alvorlige  

 vanskeligheder for en medlemsstat, skal denne forelægge sagen for Rådet, der  

 skal drøfte den og søge passende løsninger.
Disse må ikke stride imod målene  

 for aktionen eller være til skade for dens effektivitet.
Artikel J.5 Rådet vedtager fælles holdninger.
Fælles holdninger fastlægger Unionens  

 tilgang til et bestemt spørgsmål af geografisk eller tematisk karakter.  

 Medlemsstaterne drager omsorg for, at deres nationale politik er i  

 overensstemmelse med de fælles holdninger.
Artikel J.6 Medlemsstaterne orienterer hinanden og rådfører sig med hinanden i Rådet  

 om alle udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, som er af almindelig  

 interesse, med henblik på at sikre, at Unionen udøver sin indflydelse så  

 effektivt som muligt gennem en samordnet og konvergent optræden.
Artikel J.7 1. Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik omfatter  

 alle spørgsmål vedrørende Unionens sikkerhed, herunder gradvis udformning af  

 en fælles forsvarspolitik, i overensstemmelse med andet afsnit, som vil kunne  

 føre til et fælles forsvar, hvis Det Europæiske Råd træffer afgørelse herom.  

 Det henstiller i så fald til medlemsstaterne, at de vedtager en sådan  

 afgørelse i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Den Vesteuropæiske Union (WEU) udgør en integrerende del af udviklingen af  

 Unionen, der giver denne adgang til en operationel kapacitet, navnlig i  

 forbindelse med stk. 2. Den støtter Unionen i udformningen af  

 forsvarsaspekterne af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik som fastsat i  

 denne artikel.
Unionen etablerer derfor tættere institutionelle forbindelser  

 med WEU med henblik på muligheden af WEU's integration i Unionen, hvis Det  

 Europæiske Råd træffer afgørelse herom.
Det henstiller i så fald til  

 medlemsstaterne, at de vedtager en sådan afgørelse i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 Unionens politik i denne artikels betydning berører ikke den særlige  

 karakter af visse medlemsstaters sikkerheds- og forsvarspolitik og skal  

 overholde de forpligtelser, som visse medlemsstater, hvis fælles forsvar  

 foregår i Den Nordatlantiske Traktats Organisation (NATO), har i henhold til  

 den nordatlantiske traktat, og skal være forenelig med den fælles sikkerheds-  

 og forsvarspolitik, der er fastlagt inden for denne ramme.
 Den gradvise udformning af en fælles forsvarspolitik understøttes, i det  

 omfang medlemsstaterne måtte finde det hensigtsmæssigt, af samarbejde mellem  

 dem på forsvarsmaterielområdet.
 2. De spørgsmål, der er omhandlet i denne artikel,  

 omfatter humanitære opgaver og redningsopgaver, fredsbevarende opgaver og  

 kampstyrkers opgaver i forbindelse med krisestyring, herunder fredsskabelse.
 3. Unionen benytter sig af WEU til at udarbejde og  

 iværksætte de af Unionens afgørelser og aktioner, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet.
 Det Europæiske Råds kompetence til at fastlægge retningslinjer i  

 overensstemmelse med artikel J.3 gælder også hvad angår WEU for de spørgsmål,  

 hvor Unionen benytter sig af WEU.
Når Unionen benytter sig af WEU til at udarbejde og iværksætte Unionens  

 afgørelser vedrørende de opgaver, der er nævnt i stk. 2, har alle Unionens  

 medlemsstater ret til at deltage fuldt ud i disse opgaver.
Rådet vedtager i  

 forståelse med WEU's institutioner de nødvendige praktiske bestemmelser, som  

 skal give de medlemsstater, der bidrager til de pågældende opgaver, mulighed  

 for fuldt ud og på lige fod at deltage i planlægningen og  

 beslutningstagningen i WEU.
 Afgørelser i henhold til dette stykke, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet, berører ikke de politikker og forpligtelser, der er nævnt i  

 stk. 1, tredje afsnit.
 4. Denne artikels bestemmelser er ikke til hinder for,  

 at der på bilateralt plan inden for rammerne af WEU og Den Atlantiske  

 Alliance udvikles et tættere samarbejde mellem to eller flere medlemsstater,  

 for så vidt dette samarbejde ikke er i strid med eller hæmmer det samarbejde,  

 der er omhandlet i dette traktatafsnit.
 5. Med henblik på at fremme målene i denne artikel vil  

 bestemmelserne heri blive gennemgået på ny i overensstemmelse med artikel N.
Artikel J.8 1. Formandskabet repræsenterer Unionen i anliggender  

 vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
 2. Formandskabet har ansvaret for iværksættelsen af  

 afgørelser i henhold til dette traktatafsnit; i denne forbindelse udtrykker  

 det i princippet Unionens holdning i internationale organisationer og på  

 internationale konferencer.
 3. Formandskabet bistås af generalsekretæren for  

 Rådet, der udøver hvervet som højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik.
4. Kommissionen tilknyttes fuldt ud de i stk. 1 og 2  

 nævnte opgaver.
Formandskabet bistås i disse opgaver om nødvendigt af den  

 medlemsstat, der skal varetage det efterfølgende formandskab.
 5. Rådet kan, når det skønner det nødvendigt, udpege  

 en særlig repræsentant med et mandat i forbindelse med særlige  

 politikspørgsmål.
Artikel J.9 1. Medlemsstaterne samordner deres optræden i  

 internationale organisationer og på internationale konferencer.
De forsvarer  

 de fælles holdninger i disse fora.
 I internationale organisationer og på internationale konferencer, hvori  

 ikke alle medlemsstaterne deltager, forsvarer de medlemsstater, der deltager,  

 de fælles holdninger.
 2. De medlemsstater, der er repræsenteret i  

 internationale organisationer eller på internationale konferencer, hvor ikke  

 alle medlemsstaterne er repræsenteret, skal holde disse underrettet om alle  

 spørgsmål af fælles interesse, jf. dog stk. 1 og artikel J.4, stk. 3.
De medlemsstater, der også er medlemmer af De Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråd, rådfører sig med hinanden og holder de øvrige medlemsstater  

 fuldt ud underrettet.
De medlemsstater, der er faste medlemmer af  

 Sikkerhedsrådet, forsvarer i udøvelsen af deres funktion Unionens holdninger  

 og interesser, uden at dette dog berører det ansvar, der påhviler dem i  

 medfør af De Forenede Nationers pagt.
Artikel J.10 Medlemsstaternes diplomatiske og konsulære missioner og Kommissionens  

 delegationer i tredjelande og på internationale konferencer samt deres  

 repræsentationer ved internationale organisationer samarbejder for at sikre,  

 at de fælles holdninger og fælles aktioner, som Rådet har vedtaget,  

 overholdes og iværksættes.
 De intensiverer deres samarbejde ved at udveksle oplysninger, foretage  

 fælles vurderinger og bidrage til iværksættelsen af bestemmelserne i artikel  

 8 C i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Artikel J.11 Formandskabet hører Europa-Parlamentet om de vigtigste aspekter og  

 grundlæggende valg i forbindelse med den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik og påser, at der tages behørigt hensyn til  

 Europa-Parlamentets synspunkter.
Formandskabet og Kommissionen underretter  

 regelmæssigt Europa-Parlamentet om udviklingen i Unionens udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
Europa-Parlamentet kan stille spørgsmål eller rette henstillinger til  

 Rådet.
Det drøfter en gang om året de fremskridt, der er gjort med  

 iværksættelsen af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Artikel J.12 1. Enhver medlemsstat eller Kommissionen kan forelægge  

 Rådet alle spørgsmål vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og  

 fremsætte forslag for Rådet.
 2. I tilfælde, hvor der hurtigt skal træffes en  

 afgørelse, indkalder formandskabet enten på egen foranledning eller på  

 anmodning af Kommissionen eller en medlemsstat inden for 48 timer eller, hvor  

 en afgørelse er uopsættelig, inden for en endnu kortere frist til en  

 ekstraordinær samling i Rådet.
Artikel J.13 1. Afgørelser under dette traktatafsnit træffes af  

 Rådet med enstemmighed.
Det forhold, at medlemmer, der er til stede eller  

 repræsenteret, afholder sig fra at stemme, hindrer ikke vedtagelsen af  

 sådanne afgørelser.
Hvis et medlem af Rådet afholder sig fra at stemme i forbindelse med  

 afstemninger, kan medlemmet kvalificere sin stemmeundladelse ved at afgive en  

 formel erklæring i henhold til dette afsnit.
I så fald er det pågældende  

 medlem ikke forpligtet til at anvende afgørelsen, men accepterer, at  

 afgørelsen forpligter Unionen.
Under udvisning af gensidig solidaritet  

 afholder den pågældende medlemsstat sig fra enhver handling, som vil kunne  

 komme i konflikt med eller hindre en handling fra Unionens side på grundlag  

 af den pågældende afgørelse, og de øvrige medlemsstater respekterer dens  

 holdning.
Hvis de medlemmer af Rådet, der på denne måde knytter en erklæring  

 til deres stemmeundladelse, udgør over en tredjedel af stemmerne vægtet i  

 overensstemmelse med artikel 148, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, er afgørelsen ikke vedtaget.
2. Uanset stk. 1 træffer Rådet afgørelse med  

 kvalificeret flertal, - når det vedtager fælles aktioner eller fælles holdninger eller træffer  

 enhver anden afgørelse på grundlag af en fælles strategi - når det træffer afgørelse om iværksættelse af en fælles aktion eller en  

 fælles holdning.
Hvis et medlem af Rådet erklærer, at det af vigtige, nærmere anførte  

 årsager, der vedrører den nationale politik, agter at stemme imod vedtagelsen  

 af en afgørelse, der skal træffes med kvalificeret flertal, finder der ikke  

 afstemning sted.
Rådet kan med kvalificeret flertal anmode om, at sagen  

 henvises til Det Europæiske Råd med henblik på enstemmig afgørelse.
Rådets medlemmers stemmer tildeles den vægt, der er fastsat i artikel 148,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Afgørelser  

 træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer  

 for.
 Dette stykke gælder ikke for afgørelser, der har indvirkning på militær-  

 eller forsvarsområdet.
 3. I procedurespørgsmål træffer Rådet afgørelse med et  

 flertal af medlemmernes stemmer.
Artikel J.14 Når det er nødvendigt at indgå en aftale med en eller flere stater eller  

 internationale organisationer til gennemførelse af dette afsnit, kan Rådet  

 med enstemmighed bemyndige formandskabet, der om nødvendigt bistås af  

 Kommissionen, til at indlede forhandlinger med henblik herpå.
Sådanne aftaler  

 indgås af Rådet med enstemmighed efter henstilling fra formandskabet.
Ingen  

 aftale er bindende for en medlemsstat, hvis repræsentant i Rådet meddeler, at  

 medlemsstaten må opfylde de krav, der gælder ifølge dens egen  

 forfatningsmæssige procedure; de øvrige medlemmer af Rådet kan vedtage, at  

 aftalen skal gælde foreløbigt for dem.
 Bestemmelserne i denne artikel gælder også for spørgsmål, der henhører  

 under afsnit VI.
Artikel J.15 Med forbehold af artikel 151 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab følger en politisk komite den internationale situation på de  

 områder, der henhører under den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, og  

 bidrager til at fastlægge politikken ved at afgive udtalelser til Rådet på  

 dettes foranledning eller på eget initiativ.
Komiteen følger ligeledes  

 iværksættelsen af den vedtagne politik med forbehold af formandskabets og  

 Kommissionens beføjelser.
Artikel J.16 Rådets generalsekretær, der er højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, bistår Rådet i spørgsmål, der falder ind  

 under anvendelsesområdet for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,  

 navnlig ved at bidrage til udformningen, forberedelsen og implementeringen af  

 politikafgørelser, samt ved efter behov på Rådets vegne og på formandskabets  

 anmodning at føre politisk dialog med tredjelande.
Artikel J.17 Kommissionen tilknyttes fuldt ud arbejdet vedrørende den fælles udenrigs-  

 og sikkerhedspolitik.
Artikel J.18 1. Artikel 137, 138, 139-142, 146, 147, 150-153,  

 157-163, 191 A og 217 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 finder anvendelse på bestemmelserne vedrørende de områder, der er nævnt i  

 dette traktatafsnit.
 2. Institutionernes administrationsudgifter i  

 forbindelse med bestemmelserne vedrørende de områder, der er omfattet af  

 dette traktatafsnit, afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
 3. Aktionsudgifter til iværksættelse af de pågældende  

 bestemmelser afholdes ligeledes over De Europæiske Fællesskabers budget  

 bortset fra udgifter til operationer, der har indvirkning på militær-eller  

 forsvarsområdet, og tilfælde, hvor Rådet med enstemmighed træffer anden  

 afgørelse.
Såfremt udgifterne ikke afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget,  

 afholdes de af medlemsstaterne efter fordelingsnøglen baseret på  

 bruttonationalindkomsten, medmindre Rådet med enstemmighed træffer anden  

 afgørelse.
Hvad angår udgifter til operationer, der har indvirkning på  

 militær- eller forsvarsområdet, er medlemsstater, hvis repræsentant i Rådet  

 har afgivet en formel erklæring i henhold til artikel J.13, stk. 1, andet  

 afsnit, ikke forpligtet til at bidrage til finansieringen heraf.
4. Budgetproceduren i henhold til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse på de udgifter, der  

 afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.« Bestemmelser om politisamarbejde og retligt  

 samarbejde i Artikel K.1 Uden at det berører Det Europæiske Fællesskabs beføjelser, har Unionen som  

 mål at give borgerne et højt tryghedsniveau i et område med frihed, sikkerhed  

 og retfærdighed gennem udformning af fælles handling mellem medlemsstaterne  

 inden for politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager og gennem  

 forebyggelse og bekæmpelse af racisme og fremmedhad.
 Dette mål skal nås både ved at forebygge og bekæmpe organiseret og anden  

 kriminalitet, især terrorisme, menneskehandel og overgreb mod børn, ulovlig  

 narkotikahandel og ulovlig våbenhandel, korruption og svig, gennem:
- tættere samarbejde mellem medlemsstaternes politi, toldmyndigheder og  

 andre kompetente myndigheder, både direkte og gennem Den Europæiske  

 Politienhed (Europol), i overensstemmelse med artikel K.2 og K.4 - tættere samarbejde mellem medlemsstaternes retlige og andre kompetente  

 myndigheder i overensstemmelse med artikel K.3, litra a)-d), og artikel K.4 - om nødvendigt indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes strafferetlige  

 regler i overensstemmelse med artikel K.3, litra e).
Artikel K.2 1. Fælles handling vedrørende politisamarbejde  

 omfatter:
 2. Rådet skal fremme samarbejdet via Europol og skal  

 især inden 5 år efter Amsterdam-traktatens ikrafttræden:
Artikel K.3 Fælles handling vedrørende retligt samarbejde i kriminalsager omfatter:
Artikel K.4 Rådet fastsætter de betingelser og begrænsninger, hvorunder de kompetente  

 myndigheder, der er nævnt i artikel K.2 og K.3, kan arbejde på en anden  

 medlemsstats område i samarbejde og i forståelse med denne stats myndigheder.
Artikel K.5 Dette traktatafsnit er ikke til hinder for, at medlemsstaterne kan udøve  

 deres beføjelser med hensyn til opretholdelse af lov og orden og beskyttelse  

 af den indre sikkerhed.
Artikel K.6 1. På de i dette traktatafsnit omhandlede områder  

 underretter og konsulterer medlemsstaterne hinanden i Rådet for at samordne  

 deres optræden.
De etablerer med henblik herpå et samarbejde mellem de  

 kompetente tjenester i deres respektive administrationer 2. Rådet træffer foranstaltninger og fremmer  

 samarbejde under anvendelse af den passende form og fremgangsmåde, der er  

 fastsat i dette traktatafsnit, med henblik på at bidrage til opfyldelse af  

 Unionens målsætninger.
Rådet kan med henblik herpå på initiativ af en  

 medlemsstat eller Kommissionen med enstemmighed:
 Når konventioner er vedtaget af mindst halvdelen af medlemsstaterne,  

 træder de i kraft for disse medlemsstater, medmindre andet er fastsat i dem.  

 Gennemførelsesforanstaltningerne til disse konventioner vedtages i Rådet med  

 et flertal på to tredjedele af de kontraherende parter.
 3. Ved de rådsafgørelser, som kræver kvalificeret  

 flertal, tildeles medlemsstaternes stemmer vægt som anført i artikel 148,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og afgørelse  

 træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer  

 for.
 4. I procedurespørgsmål træffer Rådet afgørelse med et  

 flertal af medlemmernes stemmer.
Artikel K.7 1. De Europæiske Fællesskabers Domstol har på de  

 betingelser, der er fastsat i denne artikel, kompetence til at afgøre  

 præjudicielle spørgsmål om gyldigheden og fortolkningen af rammeafgørelser og  

 andre afgørelser, om fortolkningen af konventioner, der er udarbejdet i  

 henhold til dette traktatafsnit, og om gyldigheden og fortolkningen af  

 gennemførelsesforanstaltningerne hertil.
 2. I en erklæring fremsat i forbindelse med  

 undertegnelsen af Amsterdam-traktaten eller på ethvert senere tidspunkt vil  

 en medlemsstat kunne godkende, at Domstolen får kompetence til at træffe  

 præjudiciel afgørelse som anført i stk. 1.
3. En medlemsstat, der fremsætter en erklæring i  

 henhold til stk. 2, anfører, at enten 4. En medlemsstat kan, uanset om den har fremsat en  

 erklæring i henhold til stk. 2, indgive indlæg eller andre skriftlige  

 udtalelser til Domstolen i sager som omhandlet i stk. 1.
 5. Domstolen har ingen kompetence til at prøve  

 gyldigheden eller proportionaliteten af operationer, som udføres af en  

 medlemsstats politi eller andre retshåndhævende myndigheder, eller udøvelsen  

 af medlemsstaternes beføjelser med hensyn til opretholdelse af lov og orden  

 og beskyttelse af den indre sikkerhed.
6. Domstolen har kompetence til at prøve lovligheden  

 af rammeafgørelser og andre afgørelser i forbindelse med klager, der af en  

 medlemsstat eller af Kommissionen indbringes under påberåbelse af  

 inkompetence, væsentlige formelle mangler, overtrædelse af denne traktat  

 eller af retsregler vedrørende dens gennemførelse samt af magtfordrejning.
De  

 i dette stykke omhandlede klager skal indgives senest to måneder, efter at  

 retsakten er offentliggjort.
7. Domstolen har kompetence til at afgøre alle tvister  

 mellem medlemsstaterne vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 retsakter, der er vedtaget i henhold til artikel K.6, stk. 2, hvis sådanne  

 tvister ikke kan bilægges af Rådet inden seks måneder efter, at et medlem af  

 Rådet har forelagt det sagen.
Domstolen har endvidere kompetence til at  

 afgøre alle tvister mellem medlemsstaterne og Kommissionen vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af konventioner, der er udarbejdet i henhold  

 til artikel K.6, stk. 2, litra d).
Artikel K.8 1. Der nedsættes et koordinationsudvalg bestående af  

 højtstående embedsmænd.
Udvalget har ud over sin koordinerende funktion til  

 opgave:
- at afgive udtalelser til Rådet, enten på dettes opfordring eller på eget  

 initiativ - med forbehold af artikel 151 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab at bidrage til forberedelsen af Rådets arbejde på de områder, der  

 er nævnt i artikel K.1.
 2. Kommissionen tilknyttes fuldt ud arbejdet på de  

 områder, der er nævnt i dette traktatafsnit.
Artikel K.9 Medlemsstaterne udtaler sig i internationale organisationer og under  

 internationale konferencer, som de deltager i, i overensstemmelse med de  

 fælles holdninger, der fastlægges i medfør af bestemmelserne i dette  

 traktatafsnit.
 Artikel J.8 og J.9 finder tilsvarende anvendelse i de spørgsmål, der hører  

 under dette traktatafsnit.
Artikel K.10 De i artikel J.14 omhandlede aftaler kan omfatte spørgsmål, der hører  

 under dette traktatafsnit.
Artikel K.11 1. Rådet hører Europa-Parlamentet, før det vedtager  

 foranstaltninger som nævnt i artikel K.6, stk. 2, litra b), c) og d).  

 EuropaParlamentet afgiver udtalelse inden for en frist, som Rådet kan  

 fastsætte, men som skal være på mindst tre måneder.
Hvis der ikke afgives  

 udtalelse inden for denne frist, kan Rådet træffe afgørelse.
 2. Formandskabet og Kommissionen underretter  

 regelmæssigt Europa-Parlamentet om det arbejde, der finder sted vedrørende  

 områder, som henhører under dette traktatafsnit.
3. Europa-Parlamentet kan stille spørgsmål og rette  

 henstillinger til Rådet.
Det har hvert år en drøftelse om de fremskridt, der  

 er gjort med hensyn til de områder, der er omhandlet i dette traktatafsnit.
Artikel K.12 1. Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et  

 tættere indbyrdes samarbejde, kan i overensstemmelse med artikel K.15 og K.16  

 bemyndiges til at anvende traktaternes institutioner, procedurer og  

 mekanismer, hvis det foreslåede samarbejde 2. Den bemyndigelse, der er nævnt i stk. 1, gives af  

 Rådet, som træffer afgørelse med kvalificeret flertal efter anmodning fra de  

 berørte medlemsstater, og efter at Kommissionen er blevet opfordret til at  

 afgive udtalelse; anmodningen sendes også til Europa-Parlamentet.
Hvis et medlem af Rådet erklærer, at det af vigtige, nærmere anførte  

 årsager, der vedrører national politik, agter at stemme imod, at der gives  

 bemyndigelse med kvalificeret flertal, finder der ikke afstemning sted.
Rådet  

 kan med kvalificeret flertal anmode om, at sagen henvises til Det Europæiske  

 Råd med henblik på enstemmig afgørelse.
Rådets medlemmers stemmer tildeles den vægt, der er fastsat i artikel 148,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Afgørelser  

 træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer  

 for.
3. En medlemsstat, som ønsker at deltage i et  

 samarbejde, der er indført i overensstemmelse med denne artikel, giver  

 meddelelse herom til Rådet og til Kommissionen, som afgiver en udtalelse til  

 Rådet inden tre måneder efter modtagelsen af denne meddelelse, eventuelt  

 ledsaget af en henstilling om særlige ordninger, som den måtte finde  

 nødvendige for, at den pågældende medlemsstat kan deltage i samarbejdet.  

 Rådet træffer afgørelse om anmodningen og om sådanne særlige ordninger, som  

 det måtte finde nødvendige, inden fire måneder efter meddelelsen.
Afgørelsen  

 betragtes som truffet, medmindre Rådet med kvalificeret flertal beslutter at  

 stille den i bero; i så fald begrunder Rådet sin beslutning og fastsætter en  

 frist for fornyet behandling heraf.
I forbindelse med dette stykke træffer  

 Rådet afgørelse på betingelserne i artikel K.16.
 4. Artikel K.1-K.13 finder anvendelse på det tættere  

 samarbejde i henhold til denne artikel, medmindre andet er fastsat i  

 nærværende artikel og i artikel K.15 og K.16.
 De bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 der vedrører De Europæiske Fællesskabers Domstols beføjelser samt udøvelsen  

 af disse beføjelser, finder anvendelse på stk. 1, 2 og 3.
 5. Denne artikel gælder med forbehold af  

 bestemmelserne i protokollen om integration af Schengen-reglerne i Den  

 Europæiske Union.
Artikel K.13 1. Artikel 137, 138, 138 E, 139-142, 146, 147, 148,  

 stk. 3, 150-153, 157-163, 191 A og 217 i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab finder anvendelse på bestemmelserne vedrørende de  

 områder, der er nævnt i dette traktatafsnit.
 2. De administrationsudgifter, som bestemmelserne  

 vedrørende de områder, der er nævnt i dette traktatafsnit, medfører for  

 institutionerne, afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
3. Aktionsudgifter til iværksættelse af de pågældende  

 bestemmelser afholdes ligeledes over De Europæiske Fællesskabers budget,  

 medmindre Rådet træffer anden afgørelse med enstemmighed.
I tilfælde, hvor  

 udgifterne ikke afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget, afholdes de  

 af medlemsstaterne efter fordelingsnøglen baseret på  

 bruttonationalindkomsten, medmindre Rådet træffer anden afgørelse med  

 enstemmighed.
 4. Budgetproceduren i henhold til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse på de udgifter, der  

 afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
Artikel K.14 Rådet kan med enstemmighed på initiativ af Kommissionen eller en  

 medlemsstat og efter høring af Europa-Parlamentet beslutte, at handlinger,  

 der henhører under områder, som er nævnt i artikel K.1, skal være omfattet af  

 afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og  

 samtidig bestemme, hvilke afstemningsregler der skal gælde herfor.
Det  

 henstiller til medlemsstaterne, at de vedtager en sådan beslutning i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.« »Afsnit VIa Bestemmelser om tættere samarbejde Artikel K.15 1. Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et  

 tættere indbyrdes samarbejde, kan anvende de institutioner, procedurer og  

 mekanismer, der er omhandlet i denne traktat og traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, hvis samarbejdet 2. Medlemsstaterne skal i det omfang, de er berørt,  

 anvende de retsakter og afgørelser, der vedtages til gennemførelse af det  

 samarbejde, som de deltager i.
Medlemsstater, der ikke deltager i  

 samarbejdet, må ikke hæmme de deltagende medlemsstaters gennemførelse heraf.
Artikel K.16 1. Med henblik på vedtagelsen af de retsakter og  

 afgørelser, der er nødvendige for gennemførelsen af det samarbejde, som er  

 omhandlet i artikel K.15, gælder de relevante institutionelle bestemmelser i  

 denne traktat og traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Medens  

 alle Rådets medlemmer skal kunne deltage i forhandlingerne, er det imidlertid  

 kun repræsentanterne for de deltagende medlemsstater, der deltager i  

 vedtagelsen af afgørelser.
Kvalificeret flertal defineres som samme  

 forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer, som den,  

 der er fastsat i artikel 148, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
Enstemmighed kræver kun de berørte rådsmedlemmers  

 stemmer.
 2. De udgifter, bortset fra institutionernes  

 administrationsomkostninger, som gennemførelsen af samarbejdet medfører,  

 afholdes af de deltagende medlemsstater, medmindre Rådet beslutter andet med  

 enstemmighed.
Artikel K.17 Rådet og Kommissionen underretter regelmæssigt Europa-Parlamentet om  

 udviklingen inden for det tættere samarbejde, der indføres på grundlag af  

 dette traktatafsnit.« »Artikel L De bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, der vedrører  

 EF-Domstolens kompetence samt udøvelsen af denne kompetence, finder kun  

 anvendelse på følgende bestemmelser i nærværende traktat:
»Enhver europæisk stat, som overholder principperne i artikel F, stk.  

 1, kan ansøge om at blive medlem af Unionen.
Den retter sin ansøgning til  

 Rådet, som træffer afgørelse med enstemmighed efter høring af Kommissionen og  

 efter samstemmende udtalelse fra Europa-Parlamentet, der udtaler sig med  

 absolut flertal blandt sine medlemmer.« »I medfør af tiltrædelsestraktaten af 1994 har teksterne til denne  

 traktat på finsk og svensk tilsvarende samme gyldighed.« Artikel 2 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab ændres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel.
»SOM ER BESLUTTET PÅ at tilskynde til, at deres folk opnår det højest  

 mulige videnniveau gennem bred adgang til uddannelse og vedvarende  

 ajourføring heraf,» »Artikel 2 Fællesskabet har til opgave gennem oprettelsen af et fælles marked og en  

 Økonomisk og Monetær Union samt gennem iværksættelsen af fælles politikker  

 eller aktioner som omhandlet i artikel 3 og 3 A i Fællesskabet som helhed at  

 fremme en harmonisk, afbalanceret og bæredygtig udvikling af den økonomiske  

 virksomhed, et højt beskæftigelsesniveau, et højt socialt beskyttelsesniveau,  

 ligestilling mellem mænd og kvinder, en bæredygtig og ikkeinflationær vækst,  

 høj konkurrenceevne og en høj grad af konvergens med hensyn til de økonomiske  

 resultater, et højt niveau for miljøbeskyttelse og forbedring af  

 miljøkvaliteten, højnelse af levestandarden og livskvaliteten, økonomisk og  

 social samhørighed samt solidaritet mellem medlemsstaterne.« 2. I alle de aktiviteter, der er nævnt i denne  

 artikel, tilstræber Fællesskabet at fjerne uligheder og fremme ligestilling  

 mellem mænd og kvinder.' »Artikel 3 C Miljøbeskyttelseskrav skal integreres i udformningen og gennemførelsen af  

 Fællesskabets politikker og aktioner som nævnt i artikel 3, især med henblik  

 på at fremme en bæredygtig udvikling.« »Artikel 5 A 1. Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et  

 tættere indbyrdes samarbejde, kan i overensstemmelse med artikel K.15 og K.16  

 i traktaten om Den Europæiske Union bemyndiges til at anvende traktatens  

 institutioner, procedurer og mekanismer, hvis det foreslåede samarbejde 2. Den bemyndigelse, der er nævnt i stk. 1, gives af  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet.
Hvis et medlem af Rådet erklærer, at det af vigtige, nærmere anførte  

 årsager, der vedrører national politik, agter at stemme imod, at der gives  

 bemyndigelse med kvalificeret flertal, finder der ikke afstemning sted.
Rådet  

 kan med kvalificeret flertal anmode om, at sagen henvises til Rådet i dets  

 sammensætning af stats- eller regeringschefer med henblik på enstemmig  

 afgørelse.
Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et tættere samarbejde som  

 omhandlet i stk. 1, retter anmodning til Kommissionen, der kan forelægge  

 Rådet et forslag herom.
Hvis Kommissionen ikke fremsætter et forslag, giver  

 den de berørte medlemsstater en begrundelse herfor.
3. En medlemsstat, som ønsker at deltage i et  

 samarbejde, der er indført i overensstemmelse med denne artikel, giver  

 meddelelse herom til Rådet og til Kommissionen, som afgiver en udtalelse til  

 Rådet inden tre måneder efter modtagelsen af denne meddelelse.
Inden fire  

 måneder efter meddelelsen træffer Kommissionen afgørelse om anmodningen og om  

 sådanne særlige ordninger, som den måtte finde nødvendige.
 4. De retsakter og afgørelser, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af samarbejdet, er underlagt alle de relevante bestemmelser i  

 denne traktat, medmindre andet er fastsat i denne artikel og i artikel K.15  

 og K.16 i traktaten om Den Europæiske Union.
5. Denne artikel gælder med forbehold af protokollen  

 om integration af Schengenreglerne i Den Europæiske Union.« »Efter fremgangsmåden i artikel 189 B kan Rådet give forskrifter med  

 henblik på at forbyde sådan forskelsbehandling.« »Artikel 6 A Med forbehold af denne traktats øvrige bestemmelser og inden for rammerne  

 af de beføjelser, som traktaten tillægger Fællesskabet, kan Rådet med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet  

 træffe hensigtsmæssige foranstaltninger til at bekæmpe forskelsbehandling på  

 grund af køn, race eller etnisk oprindelse, religion eller tro, handicap,  

 alder eller seksuel orientering.« »Artikel 7 D Med forbehold af artikel 77, 90 og 92 og i betragtning af den plads, som  

 tjenesteydelser af almen økonomisk interesse indtager i Unionens fælles  

 værdinormer, og den rolle, som de spiller med henblik på at fremme social og  

 territorial samhørighed, sørger Fællesskabet og medlemsstaterne inden for  

 deres respektive kompetenceområde og inden for rammerne af denne traktats  

 anvendelsesområde for, at sådanne tjenester ydes på grundlag af principper og  

 vilkår, der gør det muligt for dem at opfylde deres opgaver.« 1. Der indføres et unionsborgerskab.
Unionsborgerskab  

 har enhver, der er statsborger i en medlemsstat.
Unionsborgerskab er et  

 supplement til det nationale statsborgerskab og træder ikke i stedet for  

 dette.' 2. Rådet kan vedtage bestemmelser, der skal gøre det  

 lettere at udøve de rettigheder, der er nævnt i stk. 1; medmindre andet er  

 fastsat i denne traktat, træffer Rådet afgørelse efter fremgangsmåden i  

 artikel 189 B.
Rådet træffer afgørelse med enstemmighed under hele den nævnte  

 fremgangsmåde.' »Enhver unionsborger kan skrive til enhver af de institutioner eller  

 organer, der er nævnt i denne artikel eller i artikel 4, på et af de i  

 artikel 248 nævnte sprog og få svar på samme sprog.« »Artikel 51 Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B de foranstaltninger  

 vedrørende social tryghed, der er nødvendige for at gennemføre  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, især ved at indføre en ordning, som gør  

 det muligt at sikre vandrende arbejdstagere og deres ydelsesberettigede  

 pårørende:
Rådet træffer afgørelse med enstemmighed under hele den i artikel 189 B  

 omhandlede fremgangsmåde.« 2. Rådet udsteder efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 direktiver om samordning af ovennævnte love og bestemmelser.' 2. Med samme mål for øje udsteder Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 189 B direktiver om samordning af medlemsstaternes  

 love og administrativt fastsatte bestemmelser om adgangen til at optage og  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed.
Rådet udsteder med enstemmighed under  

 hele den i artikel 189 B omhandlede fremgangsmåde direktiver, hvis  

 gennemførelse i mindst een af medlemsstaterne medfører en ændring af  

 bestående lovgivningsprincipper for erhvervsreguleringen, der vedrører  

 uddannelse og adgangsbetingelser for fysiske personer.
I andre tilfælde  

 træffer Rådet afgørelse med kvalificeret flertal.' »Afsnit IIIa Visum, asyl, indvandring og andre politikker i forbindelse med den fri  

 bevægelighed for personer Artikel 73 I Med henblik på gradvis at indføre et område med frihed, sikkerhed og  

 retfærdighed vedtager Rådet Artikel 73 J Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 73 O og inden fem år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden:
Artikel 73 K Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 73 O og inden fem år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden:
 Foranstaltninger, der vedtages af Rådet i medfør af nr. 3) og 4), er ikke  

 til hinder for, at den enkelte medlemsstat på de pågældende områder  

 opretholder eller indfører nationale bestemmelser, der er forenelige med  

 denne traktat og internationale aftaler.
 Foranstaltninger, der vedtages i medfør af nr. 2), litra b), nr. 3), litra  

 a), og nr. 4), er ikke omfattet af ovennævnte frist på fem år.
Artikel 73 L 1. Dette traktatafsnit er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne kan udøve deres beføjelser med hensyn til opretholdelse af  

 lov og orden og beskyttelse af den indre sikkerhed.
 2. Hvis en eller flere medlemsstater står over for en  

 nødsituation i form af en pludselig tilstrømning af tredjelandsstatsborgere,  

 kan Rådet, med forbehold af stk. 1, med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen vedtage midlertidige foranstaltninger af højst seks måneders  

 varighed til fordel for de berørte medlemsstater.
Artikel 73 M Foranstaltninger vedrørende samarbejde om civilretlige spørgsmål med  

 grænseoverskridende virkninger, der skal træffes i henhold til artikel 73 O,  

 og i det omfang de er nødvendige for det indre markeds funktion, omfatter - af ordningen for forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter på  

 tværs af grænserne - af samarbejdet om bevisoptagelse - af anerkendelsen og fuldbyrdelsen af retsafgørelser i borgerlige sager,  

 herunder handelssager, samt af afgørelser i udenretslige sager Artikel 73 N Rådet træffer efter fremgangsmåden i artikel 73 O foranstaltninger til at  

 sikre samarbejde mellem de kompetente tjenester i medlemsstaternes  

 administrationer på de områder, der er omfattet af dette traktatafsnit, og  

 mellem disse tjenester og Kommissionen.
Artikel 73 O 1. I en overgangsperiode på fem år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden træffer Rådet afgørelse med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen eller på initiativ af en medlemsstat og efter høring  

 af EuropaParlamentet.
 2. Efter denne periode på fem år:
- træffer Rådet afgørelse på forslag af Kommissionen; Kommissionen  

 behandler enhver anmodning fra medlemsstaterne om, at den forelægger Rådet et  

 forslag - træffer Rådet med enstemmighed og efter høring af Europa-Parlamentet  

 afgørelse med henblik på at få alle eller dele af de områder, der er  

 omhandlet i dette traktatafsnit, underlagt fremgangsmåden i artikel 189 B, og  

 med henblik på at tilpasse bestemmelserne vedrørende Domstolens beføjelser.
 3. Uanset stk. 1 og 2 vedtages de foranstaltninger,  

 der er nævnt i artikel 73 J, nr. 2), litra b), nr. i) og iii), fra  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden af Rådet med kvalificeret flertal på  

 forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet.
 4. Uanset stk. 2 vedtages de foranstaltninger, der er  

 nævnt i artikel 73 J, nr. 2), litra b), ii) og iv), efter en periode på fem  

 år efter Amsterdam-traktatens ikrafttræden af Rådet efter fremgangsmåden i  

 artikel 189 B.
Artikel 73 P 1. Artikel 177 finder anvendelse på dette  

 traktatafsnit under følgende omstændigheder og på følgende betingelser:  

 såfremt et spørgsmål om fortolkningen af dette traktatafsnit eller om  

 gyldigheden eller fortolkningen af retsakter udstedt af Fællesskabets  

 institutioner på grundlag af dette traktatafsnit rejses under en retssag ved  

 en national ret, hvis afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan  

 appelleres, skal denne ret, hvis den skønner, at en afgørelse af dette  

 spørgsmål er nødvendig, før den afsiger sin dom, anmode Domstolen om at  

 afgøre spørgsmålet.
 2. Domstolen har i intet tilfælde kompetence til at  

 afgøre spørgsmål om foranstaltninger eller afgørelser, der træffes i medfør  

 af artikel 73 J, nr. 1), vedrørende opretholdelse af lov og orden og  

 beskyttelse af den indre sikkerhed.
3. Rådet, Kommissionen eller en medlemsstat kan anmode  

 Domstolen om at afgøre spørgsmål om fortolkning af dette traktatafsnit eller  

 af retsakter udstedt af Fællesskabets institutioner på grundlag af dette  

 traktatafsnit.
Domstolens afgørelse som svar på en sådan anmodning, finder  

 ikke anvendelse på domme afsagt af medlemsstaternes retter, som har fået  

 retskraft.
Artikel 73 Q Dette traktatafsnit anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 protokollen om Det Forenede Kongeriges og Irlands stilling og protokollen om  

 Danmarks stilling, og med forbehold af protokollen om anvendelse af visse  

 aspekter af artikel 7 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab på Det Forenede Kongerige og på Irland.« 1. Med henblik på gennemførelsen af artikel 74 og  

 under hensyntagen til transportspørgsmålenes særlige karakter fastsætter  

 Rådet efter fremgangsmåden i artikel 189 B og efter høring af Det Økonomiske  

 og Sociale Udvalg og Regionsudvalget:» 3. Kommissionens forslag i henhold til stk. 1 inden  

 for sundhed, sikkerhed, miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse skal bygge  

 på et højt beskyttelsesniveau under hensyntagen til navnlig enhver ny  

 udvikling baseret på videnskabelige kendsgerninger.
Inden for deres  

 respektive kompetenceområder bestræber Europa-Parlamentet og Rådet sig også  

 på at nå dette mål.
 4. Hvis en medlemsstat, efter at Rådet eller  

 Kommissionen har vedtaget en harmoniseringsforanstaltning, finder det  

 nødvendigt at opretholde nationale bestemmelser, som er begrundet i vigtige  

 behov, hvortil der henvises i artikel 36, eller som vedrører miljøbeskyttelse  

 eller beskyttelse af arbejdsmiljøet, giver den Kommissionen meddelelse om  

 disse bestemmelser og om grundene til deres opretholdelse.
 5. Når en medlemsstat endvidere med forbehold af stk.  

 4 og efter at Rådet eller Kommissionen har vedtaget en  

 harmoniseringsforanstaltning, finder det nødvendigt at indføre nationale  

 bestemmelser baseret på nyt videnskabeligt belæg vedrørende miljøbeskyttelse  

 eller beskyttelse af arbejdsmiljøet på grund af et problem, der er specifikt  

 for den pågældende medlemsstat, og som viser sig efter vedtagelsen af  

 harmoniseringsforanstaltningen, giver den Kommissionen meddelelse om de  

 påtænkte bestemmelser og om grundene til deres indførelse.
 6. Kommissionen bekræfter eller forkaster inden seks  

 måneder efter meddelelsen som omhandlet i stk. 4 og 5 de pågældende nationale  

 bestemmelser efter at have konstateret, om de er et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 medlemsstaterne, og om de udgør en hindring for det indre markeds funktion.
 Hvis Kommissionen ikke har truffet nogen afgørelse inden for dette tidsrum  

 betragtes de i stk. 4 og 5 omhandlede nationale bestemmelser som godkendt.
 Hvis det er begrundet i spørgsmålets kompleksitet, eller hvis der ikke  

 foreligger risiko for menneskers sundhed, kan Kommissionen meddele den  

 pågældende medlemsstat, at den i dette stykke omhandlede periode kan  

 forlænges med en ny periode på indtil seks måneder.
 7. Hvis en medlemsstat i medfør af stk. 6 bemyndiges  

 til at opretholde eller indføre nationale bestemmelser, der er en undtagelse  

 fra en harmoniseringsforanstaltning, undersøger Kommissionen omgående, om den  

 skal foreslå en tilpasning af denne foranstaltning.
 8. Hvis en medlemsstat rejser et specifikt problem  

 vedrørende folkesundheden på et område, der har været omfattet af tidligere  

 harmoniseringsforanstaltninger, underretter den Kommissionen, der omgående  

 undersøger, om den skal foreslå Rådet passende foranstaltninger.
 9. Uanset den i artikel 169 og 170 fastsatte  

 fremgangsmåde kan Kommissionen eller en medlemsstat henvende sig direkte til  

 Domstolen, hvis de finder, at en anden medlemsstat misbruger de i nærværende  

 artikel fastsatte beføjelser.
10. De ovennævnte harmoniseringsforanstaltninger  

 indeholder i de relevante tilfælde en beskyttelsesklausul, der bemyndiger  

 medlemsstaterne til med en eller flere af de ikke-økonomiske begrundelser,  

 der er nævnt i artikel 36, at træffe foreløbige foranstaltninger, der er  

 undergivet en fællesskabskontrolprocedure.« »Afsnit VIa Beskæftigelse Artikel 109 N Medlemsstaterne og Fællesskabet arbejder i henhold til dette traktatafsnit  

 på at udvikle en samordnet strategi for beskæftigelse og især for fremme af  

 en veluddannet, velkvalificeret og smidig arbejdsstyrke og arbejdsmarkeder,  

 som reagerer på økonomiske forandringer, med henblik på at nå de mål, der er  

 fastsat i artikel B i traktaten om Den Europæiske Union og i artikel 2 i  

 nærværende traktat.
Artikel 109 O 1. Medlemsstaterne bidrager med deres  

 beskæftigelsespolitikker til at nå de mål, der er nævnt i artikel 109 N, på  

 en måde, som er i overensstemmelse med de overordnede retningslinjer for  

 medlemsstaternes og Fællesskabets økonomiske politik, som vedtages i henhold  

 til artikel 103, stk. 2.
 2. Under hensyn til national praksis for så vidt angår  

 arbejdsmarkedets parters ansvar betragter medlemsstaterne  

 beskæftigelsesfremme som et spørgsmål af fælles interesse og samordner deres  

 indsats i den henseende i Rådet i overensstemmelse med artikel 109 Q.
Artikel 109 P 1. Fællesskabet bidrager til et højt  

 beskæftigelsesniveau ved at tilskynde til samarbejde mellem medlemsstaterne  

 og ved at støtte og i nødvendigt omfang supplere deres foranstaltninger.
Det  

 respekterer i den forbindelse medlemsstaternes kompetence.
 2. Målsætningen om et højt beskæftigelsesniveau skal  

 tages med i overvejelserne ved udformningen og gennemførelsen af  

 Fællesskabets politikker og aktiviteter.
Artikel 109 Q 1. Det Europæiske Råd overvejer hvert år  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet og vedtager konklusioner herom på  

 grundlag af en fælles årsrapport fra Rådet og Kommissionen.
 2. På grundlag af Det Europæiske Råds konklusioner  

 fastlægger Rådet hvert år med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og Sociale Udvalg,  

 Regionsudvalget og Beskæftigelsesudvalget i artikel 109 S retningslinjer, som  

 medlemsstaterne skal tage hensyn til i deres egne beskæftigelsespolitikker.  

 Disse retningslinjer skal være i overensstemmelse med de overordnede  

 retningslinjer, der vedtages i henhold til artikel 103, stk. 2.
 3. Hver medlemsstat forelægger Rådet og Kommissionen  

 en årsrapport om de vigtigste foranstaltninger, den har truffet til  

 gennemførelse af sin beskæftigelsespolitik på baggrund af retningslinjerne  

 for beskæftigelse, som nævnt i stk. 2.
4. På grundlag af de rapporter, der er nævnt i stk. 3,  

 og efter at have hørt Beskæftigelsesudvalget foretager Rådet hvert år en  

 gennemgang af gennemførelsen af medlemsstaternes politikker på baggrund af  

 retningslinjerne for beskæftigelse.
Rådet kan med kvalificeret flertal efter  

 henstilling fra Kommissionen rette henstillinger til medlemsstaterne, hvis  

 det finder det hensigtsmæssigt på baggrund af gennemgangen.
 5. På grundlag af resultaterne af denne gennemgang  

 forelægger Rådet og Kommissionen Det Europæiske Råd en fælles årsrapport om  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet og om gennemførelsen af  

 retningslinjerne for beskæftigelsen.
Artikel 109 R Rådet kan efter fremgangsmåden i artikel 189 B og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget vedtage  

 tilskyndelsesforanstaltninger, der skal fremme samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne og støtte deres indsats på beskæftigelsesområdet gennem  

 initiativer, der tager sigte på at udvikle en udveksling af oplysninger og  

 gode erfaringer, og som skal sikre komparativ analysevirksomhed og rådgivning  

 samt fremme fornyende metoder og evaluere erfaringer, navnlig ved hjælp af  

 pilotprojekter.
 Disse foranstaltninger indebærer ikke harmonisering af medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser.
Artikel 109 S Rådet nedsætter efter høring af EuropaParlamentet et beskæftigelsesudvalg  

 af rådgivende karakter, som skal fremme samordningen mellem medlemsstaterne  

 vedrørende beskæftigelses- og arbejdsmarkedspolitikkerne.
Udvalget har til  

 opgave:
- at overvåge beskæftigelsessituationen og beskæftigelsespolitikkerne i  

 medlemsstaterne og Fællesskabet - med forbehold af artikel 151 at afgive udtalelser på Rådets eller  

 Kommissionens anmodning eller på eget initiativ og at bidrage til  

 forberedelsen af Rådets arbejde som nævnt i artikel 109 Q.
 Udvalget hører under opfyldelsen af sit mandat arbejdsmarkedets parter.
Hver medlemsstat og Kommissionen udpeger to medlemmer af udvalget.« 5. Rådet kan med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet udvide anvendelsen af stk.  

 1-4 til også at omfatte internationale forhandlinger og aftaler vedrørende  

 tjenesteydelser og intellektuelle ejendomsrettigheder, for så vidt de ikke er  

 omfattet af disse stykker.' »Afsnit VIIa Toldsamarbejde Artikel 116 Inden for denne traktats anvendelsesområde træffer Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 189 B foranstaltninger til styrkelse af  

 toldsamarbejdet mellem medlemsstaterne og mellem disse og Kommissionen.
Disse  

 foranstaltninger berører ikke anvendelsen af medlemsstaternes strafferet  

 eller retsplejeregler.« »Artikel 117 Fællesskabet og medlemsstaterne, der er opmærksomme på de grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder som bl.a. er fastlagt i den  

 europæiske socialpagt undertegnet i Torino den 18. oktober 1961 og  

 fællesskabspagten af 1989 om arbejdstagernes grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder, har som mål at fremme  

 beskæftigelsen, en forbedring af leve- og arbejdsvilkårene for herigennem at  

 muliggøre en udjævning af disse vilkår på et stadigt stigende niveau, en  

 passende social beskyttelse, dialogen på arbejdsmarkedet, en udvikling af de  

 menneskelige ressourcer, der skal muliggøre et varigt højt  

 beskæftigelsesniveau, og bekæmpelse af social udstødelse.
 Med henblik herpå iværksætter Fællesskabet og medlemsstaterne  

 foranstaltninger, der tager hensyn til forskellene i national praksis, særlig  

 på overenskomstområdet, samt til nødvendigheden af at opretholde  

 fællesskabsøkonomiens konkurrenceevne.
 De er af den opfattelse, at en sådan udvikling vil blive en følge såvel af  

 fællesmarkedets virksomhed, der vil fremme en harmonisering af de sociale  

 ordninger, som af de i denne traktat foreskrevne fremgangsmåder og af den  

 indbyrdes tilnærmelse af love og administrativt fastsatte bestemmelser.
Artikel 118 1. Med henblik på at virkeliggøre de i artikel 117  

 fastlagte mål støtter og supplerer Fællesskabet medlemsstaternes indsats på  

 følgende områder:
- forbedring af især arbejdsmiljøet for at beskytte arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed - arbejdsvilkårene - information og høring af arbejdstagerne - integration af personer, der er udstødt fra arbejdsmarkedet, jf. dog  

 artikel 127 - lige muligheder for mænd og kvinder på arbejdsmarkedet og ligebehandling  

 i arbejdet.
2. Med henblik herpå kan Rådet ved udstedelse af  

 direktiver vedtage minimumsforskrifter, der skal gennemføres gradvis under  

 hensyn til de vilkår og tekniske bestemmelser, der gælder i hver af  

 medlemsstaterne.
I disse direktiver skal det undgås at pålægge  

 administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de hæmmer  

 oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder.
 Rådet træffer afgørelse efter fremgangsmåden i artikel 189 B og efter  

 høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
 Rådet kan efter samme fremgangsmåde vedtage foranstaltninger til fremme af  

 samarbejdet mellem medlemsstaterne gennem initiativer, der tager sigte på at  

 opnå større viden, udvikle udvekslingen af information og gode erfaringer,  

 fremme nytænkning og vurdere erfaringerne, med det formål at bekæmpe social  

 udstødelse.
 3. Rådet træffer dog på følgende områder afgørelse med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af EuropaParlamentet,  

 Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget:
- arbejdstagernes sociale sikring og sociale beskyttelse - beskyttelse af arbejdstagere ved ophævelse af en arbejdskontrakt - repræsentation af og kollektivt forsvar for arbejdstagernes og  

 arbejdsgivernes interesser, herunder medbestemmelse, jf. dog stk. 6 - beskæftigelsesvilkår for tredjelandsstatsborgere, der lovligt opholder  

 sig på Fællesskabets område - finansielle bidrag til beskæftigelsesfremme og jobskabelse, uden at  

 dette dog griber ind i bestemmelserne vedrørende Socialfonden.
 4. En medlemsstat kan overlade det til  

 arbejdsmarkedets parter, efter en fælles anmodning fra disse, at gennemføre  

 direktiver, der er udstedt i henhold til stk. 2 og 3.
 I så tilfælde sikrer den sig, at arbejdsmarkedets parter senest på den  

 dato, hvor et direktiv skal være gennemført i overensstemmelse med artikel  

 189, har indført de nødvendige bestemmelser ad aftalemæssig vej, idet den  

 skal træffe de nødvendige foranstaltninger for på et hvilket som helst  

 tidspunkt at være i stand til at sikre de resultater, der er foreskrevet i  

 det pågældende direktiv.
 5. Bestemmelser, som vedtages i henhold til denne  

 artikel, er ikke til hinder for, at de enkelte medlemsstater opretholder  

 eller indfører strengere beskyttelsesforanstaltninger, når de er forenelige  

 med denne traktat.
 6. Bestemmelserne i denne artikel gælder ikke for  

 lønforhold, organisationsret, strejkeret eller ret til lockout.
Artikel 118 A 1. Kommissionen har til opgave at fremme  

 konsultationen af arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan og træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at lette dialogen mellem dem, idet  

 den samtidig sørger for en afbalanceret støtte til begge parter.
 2. Med henblik herpå konsulterer Kommissionen  

 arbejdsmarkedets parter om de mulige retningslinjer for en  

 fællesskabsindsats, før den fremsætter forslag på det sociale og  

 arbejdsmarkedspolitiske område.
3. Hvis Kommissionen efter denne konsultation finder  

 en fællesskabsindsats hensigtsmæssig, konsulterer den arbejdsmarkedets parter  

 om indholdet af det påtænkte forslag.
Arbejdsmarkedets parter afgiver en  

 udtalelse eller om nødvendigt en henstilling til Kommissionen.
4. I forbindelse med denne konsultation kan  

 arbejdsmarkedets parter meddele Kommissionen, at de ønsker at indlede  

 processen i artikel 118 B.
Varigheden af proceduren må ikke overstige 9  

 måneder, medmindre arbejdsmarkedets parter og Kommissionen i fællesskab  

 træffer beslutning om en forlængelse.
Artikel 118 B 1. Dialogen mellem arbejdsmarkedets parter på  

 fællesskabsplan kan, hvis parterne finder det ønskeligt, føre til  

 overenskomstmæssige forbindelser, herunder aftaler.
 2. Iværksættelsen af aftaler, der indgås på  

 fællesskabsplan, finder sted - enten efter de fremgangsmåder og den praksis,  

 arbejdsmarkedets parter og medlemsstaterne normalt anvender - eller i  

 spørgsmål under artikel 118 efter fælles anmodning fra de underskrivende  

 parter, ved en afgørelse, som Rådet træffer på forslag af Kommissionen.
 Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal, undtagen når den  

 pågældende aftale indeholder en eller flere bestemmelser, der vedrører et af  

 de i artikel 118, stk. 3, nævnte områder; i så fald træffer Rådet afgørelse  

 med enstemmighed.
Artikel 118 C Med henblik på at virkeliggøre de i artikel 117 fastlagte mål og med  

 forbehold af de øvrige bestemmelser i denne traktat fremmer Kommissionen  

 samarbejdet mellem medlemsstaterne og letter samordningen af deres indsats på  

 samtlige områder inden for social- og arbejdsmarkedspolitikken, der er  

 omfattet af dette kapitel, navnlig i spørgsmål vedrørende:
- beskæftigelse - arbejdsretten og arbejdsvilkårene - den almindelige og videregående faglige uddannelse - social sikring - forebyggelse af arbejdsulykker og erhvervssygdomme - sundhedsforskrifter for arbejde - organisationsretten og retten til kollektive forhandlinger mellem  

 arbejdsgivere og arbejdstagere.
 Med henblik herpå skal Kommissionen i nær kontakt med medlemsstaterne  

 foretage undersøgelser, afgive udtalelser og tilrettelægge samråd både med  

 hensyn til spørgsmål af national karakter og til spørgsmål af interesse for  

 internationale organisationer.
 Kommissionen hører Det Økonomiske og Sociale Udvalg, inden den afgiver de  

 i denne artikel omhandlede udtalelser.
Artikel 119 1. Hver medlemsstat gennemfører princippet om lige løn  

 til mænd og kvinder for samme arbejde eller arbejde af samme værdi.
 2. Ved løn forstås i denne artikel den almindelige  

 grund- eller minimumsløn og alle andre ydelser, som arbejdstageren som følge  

 af arbejdsforholdet modtager fra arbejdsgiveren direkte eller indirekte i  

 penge eller naturalier.
 Lige løn uden forskelsbehandling baseret på køn indebærer:
 3. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg foranstaltninger, der  

 skal sikre anvendelsen af princippet om lige muligheder for og ligebehandling  

 af mænd og kvinder i forbindelse med beskæftigelse og erhverv, herunder  

 princippet om lige løn for samme arbejde eller arbejde af samme værdi.
 4. For at sikre fuld ligestilling mellem mænd og  

 kvinder i praksis på arbejdsmarkedet er princippet om ligebehandling ikke til  

 hinder for, at de enkelte medlemsstater opretholder eller vedtager  

 foranstaltninger, der tager sigte på at indføre specifikke fordele, der har  

 til formål at gøre det lettere for det underrepræsenterede køn at udøve en  

 erhvervsaktivitet eller at forebygge eller opveje ulemper i den  

 erhvervsmæssige karriere.
Artikel 119 A Medlemsstaterne bestræber sig på at opretholde det bestående ligeværd  

 mellem deres ordninger vedrørende betalt frihed.
Artikel 120 Kommissionen udarbejder hvert år en rapport om gennemførelsen af målene i  

 artikel 117, herunder om udviklingen i den demografiske situation i  

 Fællesskabet.
Den fremsender denne rapport til Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Det Økonomiske og Sociale Udvalg.
Europa-Parlamentet kan opfordre Kommissionen til at udarbejde rapporter om  

 særlige spørgsmål vedrørende den sociale og arbejdsmarkedsmæssige  

 situation.« »Artikel 125 Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget gennemførelsesbestemmelserne  

 vedrørende Den Europæiske Socialfond.« 4. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget  

 foranstaltninger, som kan bidrage til virkeliggørelsen af de mål, der er  

 anført i denne artikel, men uden at der er tale om nogen form for  

 harmonisering af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser.' 4. Fællesskabet tager hensyn til de kulturelle  

 aspekter i sin indsats i henhold til andre bestemmelser i denne traktat,  

 navnlig med henblik på at respektere og fremme sine kulturers mangfoldighed.' »Artikel 129 1. Der skal sikres et højt sundhedsbeskyttelsesniveau  

 ved fastlæggelsen og gennemførelsen af alle Fællesskabets politikker og  

 aktiviteter.
Fællesskabets indsats, der skal være et supplement til de nationale  

 politikker, skal være rettet mod at forbedre folkesundheden og forebygge  

 sygdomme hos mennesker samt imødegå forhold, der kan indebære risiko for  

 menneskers sundhed.
Indsatsen skal omfatte bekæmpelse af de største trusler  

 mod sundheden ved at fremme forskning i deres årsager, spredning og  

 forebyggelse samt sundhedsoplysning og -uddannelse.
 Fællesskabet supplerer medlemsstaternes indsats for at begrænse  

 narkotikarelaterede helbredsskader, herunder oplysning og forebyggelse.
 2. Fællesskabet fremmer samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne på de områder, der er omhandlet i denne artikel, og støtter  

 om nødvendigt deres indsats.
Medlemsstaterne samordner indbyrdes og i kontakt med Kommissionen deres  

 politikker og programmer på de i stk. 1 omhandlede områder.
Kommissionen kan  

 i nær kontakt med medlemsstaterne tage ethvert passende initiativ for at  

 fremme denne samordning.
 3. Fællesskabet og medlemsstaterne fremmer samarbejdet  

 med tredjelande og med de internationale organisationer, der beskæftiger sig  

 med folkesundhed.
4. Rådet bidrager efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget til  

 virkeliggørelse af målene i nærværende artikel ved Rådet kan også med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen vedtage  

 henstillinger med henblik på at nå målene i denne artikel.
5. Fællesskabets indsats på folkesundhedsområdet  

 respekterer fuldt ud medlemsstaternes ansvar for organisation og levering af  

 sundhedstjenesteydelser og medicinsk behandling.
Navnlig berører de i stk. 4,  

 litra a), omhandlede foranstaltninger ikke nationale bestemmelser om donation  

 eller medicinsk anvendelse af organer og blod.« »Artikel 129 A 1. For at fremme forbrugernes interesser og sikre et  

 højt forbrugerbeskyttelsesniveau bidrager Fællesskabet til at beskytte  

 forbrugernes sundhed, sikkerhed og økonomiske interesser og til at fremme  

 deres ret til oplysning og uddannelse og til at organisere sig for at  

 beskytte deres interesser.
 2. Forbrugerbeskyttelseshensyn inddrages ved  

 udformningen og gennemførelsen af andre af Fællesskabets politikker og  

 -aktiviteter.
3. Fællesskabet bidrager til at nå målene i stk. 1,  

 ved 4. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg de foranstaltninger, der  

 er omhandlet i stk. 3, litra b).
5. Foranstaltninger, som vedtages i medfør af stk. 4,  

 er ikke til hinder for, at den enkelte medlemsstat opretholder eller indfører  

 strengere beskyttelsesforanstaltninger.
Disse foranstaltninger skal være  

 forenelige med denne traktat.
De meddeles Kommissionen.« »- kan Fællesskabet støtte projekter af fælles interesse, der støttes  

 af medlemsstater, og som fastlægges inden for rammerne af de retningslinjer,  

 der er omhandlet i første led, navnlig i form af forundersøgelser,  

 lånegarantier eller rentegodtgørelser;» »De i artikel 129 C, stk. 1, omhandlede retningslinjer og andre  

 foranstaltninger vedtages af rådet efter fremgangsmåden i artikel 189 B og  

 efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.« »Fællesskabet stræber navnlig efter at formindske forskellene mellem  

 de forskellige områders udviklingsniveauer og forbedre situationen for de  

 mindst begunstigede områder eller øer, herunder landdistrikter.« »Gennemførelsesbeslutningerne vedrørende Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling træffes af Rådet efter fremgangsmåden i artikel 189 B, og  

 efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.« 1. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg et flerårigt  

 rammeprogram, som omfatter samtlige Fællesskabets aktioner.' »Artikel 130 O Rådet vedtager med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og  

 efter høring af Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg de i  

 artikel 130 N omhandlede bestemmelser.
Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg de i artikel 130 J, 130 K og 130 L omhandlede  

 bestemmelser.
Vedtagelsen af de supplerende programmer kræver endvidere de  

 pågældende medlemsstaters samtykke.« 2. Fællesskabets politik på miljøområdet tager sigte  

 på et højt beskyttelsesniveau under hensyntagen til de forskelligartede  

 forhold, der gør sig gældende i de forskellige områder i Fællesskabet.
Den  

 bygger på forsigtighedsprincippet og princippet om forebyggende indsats,  

 princippet om indgreb over for miljøskader fortrinsvis ved kilden og  

 princippet om, at forureneren betaler.
I den forbindelse omfatter de harmoniseringsforanstaltninger, der skal  

 iværksættes for at opfylde miljøbeskyttelseskravene, i relevante tilfælde en  

 beskyttelsesklausul, der giver medlemsstaterne bemyndigelse til af  

 ikke-økonomiske miljøhensyn at træffe foreløbige foranstaltninger, der  

 underkastes en fællesskabskontrolprocedure.' 1. Rådet træffer efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget  

 afgørelse om de aktioner, der skal iværksættes af Fællesskabet med henblik på  

 at gennemføre de mål, der er anført i artikel 130 R.' 2. Uanset den i stk. 1 nævnte fremgangsmåde for  

 beslutningstagning og med forbehold af artikel 100 A vedtager Rådet med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet  

 og Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget,».
3. På andre områder vedtager Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 189 B og efter høring af Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg og Regionsudvalget generelle handlingsprogrammer for prioriterede mål,  

 som skal virkeliggøres.« 1. Med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne  

 traktat vedtager Rådet efter fremgangsmåden i artikel 189 B de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at forfølge målene i artikel 130 U.
Disse  

 foranstaltninger kan være flerårige programmer.' »Antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet må ikke overstige  

 700.« 3. Europa-Parlamentet udarbejder forslag til  

 afholdelse af almindelige direkte valg ifølge en i alle medlemsstater  

 ensartet fremgangsmåde eller efter principper, der er fælles for alle  

 medlemsstater.' 4. Europa-Parlamentet fastsætter sine medlemmers  

 statut og de almindelige betingelser for udøvelsen af deres hverv efter  

 høring af Kommissionen og med godkendelse af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.' »Artikel 151 1. En komite, der sammensættes af medlemsstaternes  

 faste repræsentanter, har til opgave at forberede Rådets arbejde og udføre de  

 hverv, der tildeles det af Rådet.
Komiteen kan vedtage procedureafgørelser i  

 de tilfælde, der er nævnt i Rådets forretningsorden.
2. Rådet bistås af et generalsekretariat, som ledes af  

 en generalsekretær, der er den højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, bistået af en vicegeneralsekretær med ansvar  

 for Generalsekretariatets daglige drift.
Generalsekretæren og  

 vicegeneralsekretæren udnævnes af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.
 Rådet træffer afgørelse om Generalsekretariatets organisation.
 3. Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
Med henblik på anvendelsen af artikel 191 A, stk. 3, udarbejder Rådet i  

 forretningsordenen bestemmelser om, på hvilke betingelser offentligheden skal  

 have aktindsigt i Rådets dokumenter.
Med henblik på gennemførelsen af dette  

 stykke fastlægger Rådet, i hvilke tilfælde det skal anses for at optræde som  

 lovgivende myndighed, for at sikre større aktindsigt i disse tilfælde,  

 samtidig med at beslutningsprocessen forbliver effektiv.
Når Rådet optræder  

 som lovgivende myndighed, skal afstemningsresultaterne og  

 stemmeforklaringerne samt erklæringer til mødeprotokollen under alle  

 omstændigheder offentliggøres.« 2. Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles  

 overenskomst den person, som de foreslår udnævnt til formand for  

 Kommissionen; indstillingen godkendes af Europa-Parlamentet.
Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles overenskomst med den  

 indstillede formand de øvrige personer, som de foreslår udnævnt til medlemmer  

 af Kommissionen.' »Kommissionen arbejder under formandens politiske ledelse.« »Domstolen har på samme grundlag kompetence til at udtale sig om  

 klager, der indbringes af Europa-Parlamentet, af Revisionsretten og af ECB  

 med henblik på at bevare disses prærogativer.« »Revisionsretten afgiver en erklæring til Europa-Parlamentet og Rådet  

 om regnskabernes rigtighed og de underliggende transaktioners lovlighed og  

 formelle rigtighed; erklæringen offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.« 2. Revisionsretten efterprøver lovligheden og den  

 formelle rigtighed af indtægterne og udgifterne og sikrer sig, at den  

 økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
I forbindelse hermed aflægger  

 den navnlig beretning om eventuelle uregelmæssigheder.' 3. Revisionen foretages på grundlag af regnskabsbilag  

 og i fornødent omfang ved undersøgelser på stedet i Fællesskabets øvrige  

 institutioner, i organer, der forvalter indtægter eller udgifter på  

 Fællesskabets vegne, og i medlemsstaterne, herunder hos enhver fysisk eller  

 juridisk person, der modtager betalinger fra budgettet.
Revision i  

 medlemsstaterne foretages i forbindelse med de nationale  

 revisionsinstitutioner eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser,  

 i forbindelse med de kompetente nationale myndigheder.
Revisionsretten og  

 medlemsstaternes revisionsinstitutioner skal samarbejde på grundlag af  

 tillid, men samtidig således, at de bevarer deres uafhængighed.
Disse  

 institutioner eller myndigheder meddeler Revisionsretten, om de er  

 indforstået med at deltage i revisionen.
 Fællesskabets øvrige institutioner, de organer, der forvalter indtægter  

 eller udgifter på Fællesskabets vegne, enhver fysisk eller juridisk person,  

 der modtager betalinger fra budgettet, og de nationale revisionsinstitutioner  

 eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser, de kompetente nationale  

 myndigheder afgiver på Revisionsrettens begæring alle dokumenter eller  

 oplysninger, der er nødvendige til gennemførelse af Revisionsrettens opgaver.
I forbindelse med Den Europæiske Investeringsbanks forvaltning af  

 Fællesskabets udgifter og indtægter reguleres Revisionsrettens adgang til  

 oplysninger, som Banken ligger inde med, af en aftale mellem Revisionsretten,  

 Banken og Kommissionen.
Hvis der ikke indgås nogen aftale, skal  

 Revisionsretten ikke desto mindre have adgang til oplysninger, der er  

 nødvendige for revisionen af de af Fællesskabets udgifter og indtægter, som  

 Banken forvalter.' »Artikel 189 B 1. Når der i denne traktat henvises til denne artikel  

 med henblik på vedtagelse af en retsakt, anvendes følgende fremgangsmåde:
 2. Kommissionen forelægger Europa-Parlamentet og Rådet  

 et forslag.
Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal efter udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet, - kan, hvis det godkender alle ændringer i Europa-Parlamentets udtalelse,  

 vedtage det således ændrede forslag til retsakt - kan, hvis Europa-Parlamentet ikke foreslår nogen ændringer, vedtage den  

 foreslåede retsakt - vedtager i alle andre tilfælde en fælles holdning, som det meddeler  

 EuropaParlamentet.
Rådet giver Europa-Parlamentet en udførlig redegørelse for  

 grundene til sin fælles holdning.
Kommissionen giver Europa-Parlamentet en  

 udførlig redegørelse for sin holdning.
Hvis Europa-Parlamentet inden for en frist på tre måneder efter  

 meddelelsen 3. Godkender Rådet med kvalificeret flertal inden for  

 en frist på tre måneder efter modtagelsen af Europa-Parlamentets ændringer  

 alle disse ændringer, anses den pågældende retsakt for vedtaget i form af den  

 således ændrede fælles holdning; Rådet skal dog træffe enstemmig afgørelse om  

 de ændringer, hvorom Kommissionen har afgivet negativ udtalelse.
Hvis Rådet  

 ikke godkender alle ændringerne, indkalder formanden for Rådet efter aftale  

 med formanden for Europa-Parlamentet inden for en frist på seks uger til et  

 møde i Forligsudvalget.
4. Forligsudvalget, der sammensættes af Rådets  

 medlemmer eller deres repræsentanter og et tilsvarende antal repræsentanter  

 for Europa-Parlamentet, har til opgave at skabe enighed om et fælles udkast,  

 som kan accepteres af et kvalificeret flertal af Rådets medlemmer eller  

 disses repræsentanter og flertallet af EuropaParlamentets repræsentanter.  

 Kommissionen deltager i Forligsudvalgets arbejde og tager de nødvendige  

 initiativer med sigte på at søge at tilnærme Europa-Parlamentets og Rådets  

 holdninger til hinanden.
Ved udførelsen af denne opgave gennemgår  

 Forligsudvalget den fælles holdning på grundlag af Europa-Parlamentets  

 foreslåede ændringer.
5. Hvis Forligsudvalget inden for en frist på seks  

 uger efter indkaldelsen godkender et fælles udkast, har Europa-Parlamentet og  

 Rådet hver især en frist på seks uger fra denne godkendelse til at vedtage  

 den pågældende retsakt i overensstemmelse med det fælles udkast, idet dette  

 skal ske med et absolut flertal af de afgivne stemmer for Europa-Parlamentets  

 vedkommende og med kvalificeret flertal for Rådets vedkommende.
Godkender en  

 af de to institutioner ikke den foreslåede retsakt inden for denne frist,  

 anses denne for ikke-vedtaget.
 6. Godkender Forligsudvalget ikke noget fælles udkast,  

 anses den foreslåede retsakt for ikke-vedtaget.
7. De i denne artikel anførte frister på tre måneder  

 og seks uger forlænges på Europa-Parlamentets eller Rådets initiativ med  

 henholdsvis højst en måned eller højst to uger.« »Artikel 191 A 1. Alle unionsborgere og alle fysiske og juridiske  

 personer, der har bopæl eller hjemsted i en medlemsstat, har ret til  

 aktindsigt i dokumenter fra Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen efter  

 de principper og på de betingelser, der fastsættes i henhold til stk. 2 og 3.
 2. Generelle principper for og begrænsninger i denne  

 aktindsigt af hensyn til offentlige eller private interesser, fastsættes af  

 Rådet efter fremgangsmåden i artikel 189 B senest to år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden.
3. Ovennævnte institutioner indarbejder hver især  

 særlige bestemmelser vedrørende aktindsigt i deres forretningsordener.« »Udvalget kan høres af EuropaParlamentet.« »Udvalgets medlemmer samt et tilsvarende antal suppleanter beskikkes  

 for fire år af Rådet ved enstemmig vedtagelse efter indstilling fra de  

 respektive medlemsstater.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Et medlem af  

 Udvalget kan ikke samtidig være medlem af Europa-Parlamentet.« »Det fastsætter selv sin forretningsorden.« »Regionsudvalget høres af Rådet eller Kommissionen i de tilfælde, der  

 er nævnt i denne traktat, og i alle andre tilfælde, især vedrørende  

 grænseoverskridende samarbejde, hvor en af disse to institutioner finder det  

 hensigtsmæssigt.« »Regionsudvalget kan høres af EuropaParlamentet.« »Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 209 udstedte regnskabsregulativ  

 gennemfører Kommissionen budgettet på eget ansvar i overensstemmelse med  

 princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.
Medlemsstaterne samarbejder  

 med Kommissionen med henblik på at sikre, at bevillingerne anvendes i  

 overensstemmelse med princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.« 1. Europa-Parlamentet meddeler efter henstilling fra  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal, Kommissionen decharge  

 for gennemførelsen af budgettet.
Med henblik herpå gennemgår det næst efter  

 Rådet de i artikel 205 A nævnte regnskaber og oversigter, Revisionsrettens  

 årsberetning med tilhørende svar fra de kontrollerede institutioner til  

 Revisionsrettens bemærkninger, den revisionserklæring, der er omhandlet i  

 artikel 188 C, stk. 1, andet afsnit, samt Revisionsrettens særberetninger.' »Artikel 209 A 1. Fællesskabet og medlemsstaterne bekæmper svig og  

 enhver anden ulovlig aktivitet, der skader Fællesskabets finansielle  

 interesser, ved hjælp af foranstaltninger, der træffes i overensstemmelse med  

 denne artikel, som virker afskrækkende og er af en sådan art, at de yder en  

 effektiv beskyttelse i medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne træffer de samme foranstaltninger  

 til bekæmpelse af svig, der skader Fællesskabets finansielle interesser, som  

 til bekæmpelse af svig, der skader deres egne finansielle interesser.
3. Med forbehold af andre bestemmelser i denne traktat  

 samordner medlemsstaterne deres optræden med henblik på at beskytte  

 Fællesskabets finansielle interesser mod svig.
Med henblik herpå  

 tilrettelægger de sammen med Kommissionen et snævert, løbende samarbejde  

 mellem de kompetente myndigheder.
4. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 189 B  

 og efter høring af Revisionsretten de nødvendige foranstaltninger til  

 forebyggelse og bekæmpelse af svig, der skader Fællesskabets finansielle  

 interesser, med henblik på at yde en effektiv og ensartet beskyttelse i  

 medlemsstaterne.
Disse foranstaltninger berører ikke anvendelsen af  

 medlemsstaternes strafferet eller retsplejeregler.
5. Kommissionen aflægger, i samarbejde med  

 medlemsstaterne, årligt rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om de  

 foranstaltninger, der er truffet for at gennemføre denne artikel.« »Artikel 213 A 1. Med forbehold af artikel 5 i protokollen om  

 statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  

 Centralbank, vedtager Rådet i henhold til fremgangsmåden i artikel 189 B  

 foranstaltninger til udarbejdelse af statistikker, hvor det er nødvendigt  

 for, at Fællesskabet kan udøve sin virksomhed.
2. Udarbejdelsen af fællesskabsstatistikker skal være  

 karakteriseret ved upartiskhed, pålidelighed, objektivitet, videnskabelig  

 uafhængighed, omkostningseffektivitet og de statistiske oplysningers  

 fortrolighed; den må ikke medføre uforholdsmæssigt store byrder for  

 erhvervslivet.« »Artikel 213 B 1. Fra den 1. januar 1999 gælder fællesskabsretsakter  

 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling og fri  

 udveksling af personoplysninger for institutioner og organer, der er oprettet  

 ved eller på grundlag af denne traktat.
2. Før den i stk. 1 nævnte dato opretter Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 189 B en uafhængig kontrolinstans, der skal have  

 ansvaret for at overvåge gennemførelsen af sådanne fællesskabsretsakter i  

 Fællesskabets institutioner og organer, og det vedtager om nødvendigt andre  

 relevante bestemmelser.« 2. Denne traktat gælder for de franske oversøiske  

 departementer, Azorerne, Madeira og De Kanariske Øer.
 For at tage hensyn til den strukturelle sociale og økonomiske situation i  

 de franske oversøiske departementer samt på Azorerne, Madeira og De Kanariske  

 Øer, der forværres af deres fjerne beliggenhed, deres status som øsamfund,  

 deres lille areal, deres vanskelige topografiske og klimatiske forhold, deres  

 økonomiske afhængighed af nogle få produkter, forhold, som er vedvarende og  

 kumulative, og som alvorligt hæmmer disse regioner i deres udvikling,  

 vedtager Rådet imidlertid med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet særlige foranstaltninger, der navnlig  

 tager sigte på at fastsætte betingelserne for anvendelsen af denne traktat i  

 de pågældende regioner, herunder fælles politikker.
 Når Rådet vedtager de relevante foranstaltninger, der er nævnt i andet  

 afsnit, tager det hensyn til områder som f.eks. told- og handelspolitik,  

 finanspolitik, frizoner, landbrugs- og fiskeripolitik, betingelser for  

 levering af råvarer og nødvendige forbrugsvarer, statsstøtte samt betingelser  

 for adgang til strukturfondene og Fællesskabets horisontale programmer.
Rådet vedtager de i andet afsnit nævnte foranstaltninger under hensyn til  

 de særlige karakteristika og begrænsninger i forbindelse med regionerne i den  

 yderste periferi uden at underminere fællesskabsrettens, herunder det indre  

 markeds og de fælles politikkers, integritet og sammenhæng.' »Under udøvelsen af de beføjelser, der tillægges Rådet i dette  

 stykke, træffer det afgørelse med kvalificeret flertal bortset fra de i stk.  

 2, første afsnit, nævnte tilfælde, hvor det træffer afgørelse med  

 enstemmighed.« 2. Med forbehold af de beføjelser, som på dette område  

 er tillagt Kommissionen, træffer Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen afgørelse om undertegnelse, der kan ledsages af en beslutning om  

 foreløbig anvendelse inden ikrafttrædelsen, samt om indgåelse af aftaler.  

 Rådet træffer afgørelse med enstemmighed, når aftalen vedrører et område,  

 hvor der kræves enstemmighed for vedtagelsen af interne regler, samt for  

 aftaler, som er omhandlet i artikel 238.
 Uanset bestemmelserne i stk. 3 anvendes de samme procedurer, når der skal  

 træffes afgørelse om suspension af anvendelsen af en aftale, samt når det  

 skal fastlægges, hvilke holdninger der skal indtages på Fællesskabets vegne i  

 et organ, der er nedsat ved en aftale, der bygger på artikel 238, når dette  

 organ skal vedtage beslutninger, der har retsvirkninger, bortset fra  

 beslutninger, der supplerer eller ændrer den institutionelle ramme for  

 aftalen.
Europa-Parlamentet skal straks underrettes fuldt ud om afgørelser, der  

 træffes i henhold til dette stykke vedrørende foreløbig anvendelse eller  

 suspension af aftaler eller fastlæggelse af Fællesskabets holdning i et  

 organ, der er nedsat i henhold til en aftale, der bygger på artikel 238.' »Artikel 236 1. Hvis der er truffet beslutning om at suspendere de  

 stemmerettigheder, der er tillagt repræsentanten for en medlemsstats  

 regering, i overensstemmelse med artikel F.1, stk. 2, i traktaten om Den  

 Europæiske Union, suspenderes disse stemmerettigheder også for så vidt angår  

 denne traktat.
2. Hvis det i overensstemmelse med artikel F.1, stk.  

 1, i traktaten om Den Europæiske Union er fastslået, at en medlemsstat groft  

 og vedvarende overtræder principper i artikel F, stk. 1, i nævnte traktat,  

 kan Rådet endvidere med kvalificeret flertal beslutte at suspendere visse af  

 de rettigheder, der følger af anvendelsen af nærværende traktat på den  

 pågældende medlemsstat.
Rådet tager i så fald hensyn til en sådan suspensions  

 mulige følger for fysiske og juridiske personers rettigheder og  

 forpligtelser.
 Den pågældende medlemsstat er under alle omstændigheder fortsat bundet af  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
 3. Rådet kan senere med kvalificeret flertal beslutte  

 at ændre eller tilbagekalde foranstaltninger, der er truffet i medfør af stk.  

 2, som følge af ændringer i den situation, som har ført til, at de blev  

 indført.
4. Når Rådet træffer afgørelse som nævnt i stk. 2 og  

 3, tager det ikke den pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemmer  

 i betragtning.
Uanset artikel 148, stk. 2, defineres kvalificeret flertal som  

 samme forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som  

 den, der er fastsat i artikel 148, stk. 2.
Dette stykke gælder også, hvis stemmerettigheder suspenderes i medfør af  

 stk. 1. I så fald træffes en afgørelse, der kræver enstemmighed, uden den  

 pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemme.« Artikel 3 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab ændres i  

 overensstemmelse med denne artikel.
 2. Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles  

 overenskomst den person, som de foreslår udnævnt til formand for  

 Kommissionen; indstillingen skal godkendes af Europa-Parlamentet.
Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles overenskomst med den  

 indstillede formand de øvrige personer, som de foreslår udnævnt til medlemmer  

 af Kommissionen.' »Kommissionen arbejder under formandens politiske ledelse.« »Antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet må ikke overstige  

 700.« 3. Europa-Parlamentet udarbejder forslag til  

 afholdelse af almindelige direkte valg ifølge en i alle medlemsstater  

 ensartet fremgangsmåde eller efter principper, der er fælles for alle  

 medlemsstater.' 4. Europa-Parlamentet fastsætter sine medlemmers  

 statut og de almindelige betingelser for udøvelsen af deres hverv efter  

 høring af Kommissionen og med godkendelse af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.' »Artikel 30 1. En komite, der sammensættes af medlemsstaternes  

 faste repræsentanter, har til opgave at forberede Rådets arbejde og udføre de  

 hverv, der tildeles det af Rådet.
Komiteen kan vedtage procedureafgørelser i  

 de tilfælde, der er nævnt i Rådets forretningsorden.
2. Rådet bistås af et generalsekretariat, som ledes af  

 en generalsekretær, der er den højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, bistået af en vicegeneralsekretær med ansvar  

 for Generalsekretariatets daglige drift.
Generalsekretæren og  

 vicegeneralsekretæren udnævnes af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.
 Rådet træffer afgørelse om Generalsekretariatets organisation.
3. Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.« »Domstolen har på samme grundlag kompetence til at udtale sig om  

 klager, der indbringes af Europa-Parlamentet og af Revisionsretten med  

 henblik på at bevare disses prærogativer.« »Revisionsretten afgiver en erklæring til Europa-Parlamentet og Rådet  

 om regnskabernes rigtighed og de underliggende transaktioners lovlighed og  

 formelle rigtighed; erklæringen offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.« 2. Revisionsretten efterprøver lovligheden og den  

 formelle rigtighed af indtægterne og udgifterne og sikrer sig, at den  

 økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
I forbindelse hermed aflægger  

 den navnlig beretning om eventuelle uregelmæssigheder.' 3. Revisionen foretages på grundlag af regnskabsbilag  

 og i fornødent omfang ved undersøgelser på stedet i Fællesskabets øvrige  

 institutioner, i organer, der forvalter indtægter eller udgifter på  

 Fællesskabets vegne, og i medlemsstaterne, herunder hos enhver fysisk eller  

 juridisk person, der modtager betalinger fra budgettet.
Revision i  

 medlemsstaterne foretages i forbindelse med de nationale  

 revisionsinstitutioner eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser,  

 i forbindelse med de kompetente nationale myndigheder.
Revisionsretten og  

 medlemsstaternes revisionsinstitutioner skal samarbejde på grundlag af  

 tillid, men samtidig således, at de bevarer deres uafhængighed.
Disse  

 institutioner eller myndigheder meddeler Revisionsretten, om de er  

 indforstået med at deltage i revisionen.
 Fællesskabets øvrige institutioner, de organer der forvalter indtægter  

 eller udgifter på Fællesskabets vegne, enhver fysisk eller juridisk person,  

 der modtager betalinger fra budgettet, og de nationale revisionsinstitutioner  

 eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser, de kompetente nationale  

 myndigheder afgiver på Revisionsrettens begæring alle dokumenter eller  

 oplysninger, der er nødvendige til gennemførelse af Revisionsrettens opgaver.
I forbindelse med Den Europæiske Investeringsbanks forvaltning af  

 Fællesskabets udgifter og indtægter reguleres Revisionsrettens adgang til  

 oplysninger, som Banken ligger inde med, af en aftale mellem Revisionsretten,  

 Banken og Kommissionen.
Hvis der ikke indgås nogen aftale, skal  

 Revisionsretten ikke desto mindre have adgang til oplysninger, der er  

 nødvendige for revisionen af de af Fællesskabets udgifter og indtægter, som  

 Banken forvalter.' »Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 78h udstedte regnskabsregulativ  

 gennemfører Kommissionen budgettet på eget ansvar i overensstemmelse med  

 princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.
Medlemsstaterne samarbejder  

 med Kommissionen med henblik på at sikre, at bevillingerne anvendes i  

 overensstemmelse med princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.« 1. Europa-Parlamentet meddeler efter henstilling fra  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal, Kommissionen decharge  

 for gennemførelsen af budgettet.
Med henblik herpå gennemgår det næst efter  

 Rådet de i artikel 78d nævnte regnskaber og oversigter, Revisionsrettens  

 årsberetning med tilhørende svar fra de kontrollerede institutioner til  

 Revisionsrettens bemærkninger, den revisionserklæring, der er omhandlet i  

 artikel 45 C, stk. 1, andet afsnit, samt Revisionsrettens særberetninger.' »Artikel 96 1. Hvis der er truffet beslutning om at suspendere de  

 stemmerettigheder, der er tillagt repræsentanten for en medlemsstats  

 regering, i overensstemmelse med artikel F.1, stk. 2, i traktaten om Den  

 Europæiske Uniononon, suspenderes disse stemmerettigheder også for så vidt  

 angår denne traktat.
2. Hvis det i overensstemmelse med artikel F.1, stk.  

 1, i traktaten om Den Europæiske Union er fastslået, at en medlemsstat groft  

 og vedvarende overtræder principper i artikel F, stk. 1, i nævnte traktat,  

 kan Rådet endvidere med kvalificeret flertal beslutte at suspendere visse af  

 de rettigheder, der følger af anvendelsen af nærværende traktat på den  

 pågældende medlemsstat.
Rådet tager i så fald hensyn til en sådan suspensions  

 mulige følger for fysiske og juridiske personers rettigheder og  

 forpligtelser.
 Den pågældende medlemsstat er under alle omstændigheder fortsat bundet af  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
 3. Rådet kan senere med kvalificeret flertal beslutte  

 at ændre eller tilbagekalde foranstaltninger, der er truffet i medfør af stk.  

 2, som følge af ændringer i den situation, som har ført til, at de blev  

 indført.
4. Når Rådet træffer afgørelse som nævnt i stk. 2 og  

 3, tager det ikke den pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemmer  

 i betragtning.
Uanset artikel 28, stk. 4, defineres kvalificeret flertal som  

 samme forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som  

 den, der er fastsat i artikel 28, stk. 4.
Dette stykke gælder også, hvis stemmerettigheder suspenderes i medfør af  

 stk. 1. I så fald træffes en afgørelse, der kræver enstemmighed, uden den  

 pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemme.« Artikel 4 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab ændres i  

 overensstemmelse med denne artikel.
»Antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet må ikke overstige  

 700.« 3. Europa-Parlamentet udarbejder forslag til  

 afholdelse af almindelige direkte valg ifølge en i alle medlemsstater  

 ensartet fremgangsmåde eller efter principper, der er fælles for alle  

 medlemsstater.' 4. Europa-Parlamentet fastsætter sine medlemmers  

 statut og de almindelige betingelser for udøvelsen af deres hverv efter  

 høring af Kommissionen og med godkendelse af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.' »Artikel 121 1. En komite, der sammensættes af medlemsstaternes  

 faste repræsentanter, har til opgave at forberede Rådets arbejde og udføre de  

 hverv, der tildeles det af Rådet.
Komiteen kan vedtage procedureafgørelser i  

 de tilfælde, der er nævnt i Rådets forretningsorden.
2. Rådet bistås af et generalsekretariat, som ledes af  

 en generalsekretær, der er den højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, bistået af en vicegeneralsekretær med ansvar  

 for Generalsekretariatets daglige drift.
Generalsekretæren og  

 vicegeneralsekretæren udnævnes af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.
 Rådet træffer afgørelse om Generalsekretariatets organisation.
3. Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.« 2. Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles  

 overenskomst den person, som de foreslår udnævnt til formand for  

 Kommissionen; indstillingen skal godkendes af EuropaParlamentet.' Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles overenskomst med den  

 indstillede formand de øvrige personer, som de foreslår udnævnt til medlemmer  

 af Kommissionen.' »Kommissionen arbejder under formandens politiske ledelse.« »Domstolen har på samme grundlag kompetence til at udtale sig om  

 klager, der indbringes af Europa-Parlamentet og af Revisionsretten med  

 henblik på at bevare disses prærogativer.«» »Revisionsretten afgiver en erklæring til Europa-Parlamentet og Rådet  

 om regnskabernes rigtighed og de underliggende transaktioners lovlighed og  

 formelle rigtighed; erklæringen offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.« 2. Revisionsretten efterprøver lovligheden og den  

 formelle rigtighed af indtægterne og udgifterne og sikrer sig, at den  

 økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
I forbindelse hermed aflægger  

 den navnlig beretning om eventuelle uregelmæssigheder.' 3. Revisionen foretages på grundlag af regnskabsbilag  

 og i fornødent omfang ved undersøgelser på stedet i Fællesskabets øvrige  

 institutioner, i organer, der forvalter indtægter eller udgifter på  

 Fællesskabets vegne, og i medlemsstaterne, herunder hos enhver fysisk eller  

 juridisk person, der modtager betalinger fra budgettet.
Revision i  

 medlemsstaterne foretages i forbindelse med de nationale  

 revisionsinstitutioner eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser,  

 i forbindelse med de kompetente nationale myndigheder.
Revisionsretten og  

 medlemsstaternes revisionsinstitutioner skal samarbejde på grundlag af  

 tillid, men samtidig således, at de bevarer deres uafhængighed.
Disse  

 institutioner eller myndigheder meddeler Revisionsretten, om de er  

 indforstået med at deltage i revisionen.
 Fællesskabets øvrige institutioner, de organer der forvalter indtægter  

 eller udgifter på Fællesskabets vegne, enhver fysisk eller juridisk person,  

 der modtager betalinger fra budgettet, og de nationale revisionsinstitutioner  

 eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser, de kompetente nationale  

 myndigheder afgiver på Revisionsrettens begæring alle dokumenter eller  

 oplysninger, der er nødvendige til gennemførelse af Revisionsrettens opgaver.
I forbindelse med Den Europæiske Investeringsbanks forvaltning af  

 Fællesskabets udgifter og indtægter reguleres Revisionsrettens adgang til  

 oplysninger, som Banken ligger inde med, af en aftale mellem Revisionsretten,  

 Banken og Kommissionen.
Hvis der ikke indgås nogen aftale, skal  

 Revisionsretten ikke desto mindre have adgang til oplysninger, der er  

 nødvendige for revisionen af de af Fællesskabets udgifter og indtægter, som  

 Banken forvalter.' »Udvalget kan høres af Europa-Parlamentet.« »Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 183 udstedte regnskabsregulativ  

 gennemfører Kommissionen budgettet på eget ansvar i overensstemmelse med  

 princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.
Medlemsstaterne samarbejder  

 med Kommissionen med henblik på at sikre, at bevillingerne anvendes i  

 overensstemmelse med princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.« 1. Europa-Parlamentet meddeler efter henstilling fra  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal, Kommissionen decharge  

 for gennemførelsen af budgettet.
Med henblik herpå gennemgår det næst efter  

 Rådet de i artikel 179a nævnte regnskaber og oversigter, Revisionsrettens  

 årsberetning med tilhørende svar fra de kontrollerede institutioner til  

 Revisionsrettens bemærkninger, den revisionserklæring, der er omhandlet i  

 artikel 160 C, stk. 1, andet afsnit, samt Revisionsrettens særberetninger.' »Artikel 204 1. Hvis der er truffet beslutning om at suspendere de  

 stemmerettigheder, der er tillagt repræsentanten for en medlemsstats regering  

 i overensstemmelse med artikel F.1, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske  

 Union, suspenderes disse stemmerettigheder også for så vidt angår denne  

 traktat.
2. Hvis det i overensstemmelse med artikel F.1, stk.  

 1, i traktaten om Den Europæiske Union er fastslået, at en medlemsstat groft  

 og vedvarende overtræder principper i artikel F, stk. 1, i nævnte traktat,  

 kan Rådet endvidere med kvalificeret flertal beslutte at suspendere visse af  

 de rettigheder, der følger af anvendelsen af nærværende traktat på den  

 pågældende medlemsstat.
Rådet tager i så fald hensyn til en sådan suspensions  

 mulige følger for fysiske og juridiske personers rettigheder og  

 forpligtelser.
 Den pågældende medlemsstat er under alle omstændigheder fortsat bundet af  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
 3. Rådet kan senere med kvalificeret flertal beslutte  

 at ændre eller tilbagekalde foranstaltninger, der er truffet i medfør af stk.  

 2, som følge af ændringer i den situation, som har ført til, at de blev  

 indført.
4. Når Rådet træffer afgørelse som nævnt i stk. 2 og  

 3, tager det ikke den pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemmer  

 i betragtning.
Uanset artikel 118, stk. 2, defineres kvalificeret flertal som  

 samme forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som  

 den, der er fastsat i artikel 118, stk. 2.
Dette stykke gælder også, hvis stemmerettigheder suspenderes i medfør af  

 stk. 1. I så fald træffes en afgørelse, der kræver enstemmighed, uden den  

 pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemme.« Artikel 5 Akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i EuropaParlamentet  

 knyttet til Rådets afgørelse af 20. september 1976 ændres i overensstemmelse  

 med denne artikel.
»I tilfælde af ændringer af denne artikel skal antallet af  

 repræsentanter, der vælges i de enkelte medlemsstater, sikre en passende  

 repræsentation af folkene i de i Fællesskabet sammensluttede stater.« »- medlem af Regionsudvalget«.
2. Indtil en ensartet valgprocedure eller en procedure  

 baseret på fælles principper er trådt i kraft og med forbehold af de øvrige  

 forskrifter i denne akt er valgproceduren undergivet hver medlemsstats  

 nationale forskrifter.' »Artikel 11 Indtil den i artikel 7 nævnte ensartede valgprocedure eller procedure  

 baseret på fælles principper er trådt i kraft, prøver Europa-Parlamentet  

 repræsentanternes mandater.
Med henblik herpå tager Europa-Parlamentet de  

 valgresultater, der officielt er bekendtgjort af medlemsstaterne, til  

 efterretning og træffer afgørelse i eventuelle tvivlsspørgsmål, der måtte  

 opstå på grundlag af bestemmelserne i denne akt, bortset fra tvivlsspørgsmål  

 vedrørende de nationale bestemmelser, som denne akt henviser til.« 1. Indtil den i artikel 7 nævnte ensartede  

 valgprocedure eller procedure baseret på fælles principper er trådt i kraft  

 og med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne akt, fastlægger hver  

 medlemsstat de nærmere procedurer med henblik på, at et mandat, som måtte  

 blive ledigt i løbet af den i artikel 3 omhandlede femårige periode, besættes  

 for resten af denne periode.' ANDEN DEL FORENKLING Artikel 6 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, herunder dens bilag  

 og protokoller, ændres i overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel,  

 for at bortfaldne bestemmelser kan udgå af denne traktat og for at tilpasse  

 visse af dens bestemmelser i overensstemmelse hermed.
I.
Traktatens artikler 3. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen, fastlægger de retningslinjer og  

 betingelser, der er nødvendige for at sikre afbalancerede fremskridt i alle  

 berørte sektorer.' »Artikel 12 Told ved indførsel og udførsel og andre afgifter med tilsvarende virkning  

 er forbudt mellem medlemsstaterne.
Dette gælder også finanstold.« »Artikel 28 Rådet fastsætter med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 toldsatserne i den fælles toldtarif.« 1. Arbejdskraftens frie bevægelighed sikres inden for  

 Fællesskabet.' 1. De fornødne forordninger eller direktiver om  

 anvendelsen af principperne i artikel 85 og 86 udstedes af Rådet med  

 kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet.' 55. I artikel 109 E, stk. 2, litra a), første led,  

 udgår ordene », med forbehold af artikel 73 E,».
»Artikel 136 Rådet vedtager, med udgangspunkt i de opnåede resultater og på grundlag af  

 de principper, der er nedfældet i denne traktat, enstemmigt de nærmere  

 retningslinjer for og fremgangsmåden ved disse landes og territoriers  

 associering med Fællesskabet.« 1. Repræsentanterne i Europa-Parlamentet for folkene i  

 de i Fællesskabet sammensluttede stater vælges ved almindelige direkte valg.
 2. Antallet af repræsentanter, der vælges i hver  

 enkelt medlemsstat, fastsættes til:
Belgien 25 Danmark 16 Tyskland 99 Grækenland 25 Spanien 64 Frankrig 87 Irland 15 Italien 87 Luxembourg 6 Nederlandene 31 Østrig 21 Portugal 25 Finland 16 Sverige 22 Det Forenede Kongerige 87 I tilfælde af ændringer af dette stykke skal antallet af repræsentanter,  

 der vælges i de enkelte medlemsstater, sikre en passende repræsentation af  

 folkene i de i Fællesskabet sammensluttede stater.' 3. Repræsentanterne vælges for en periode på fem år.' »Artikel 212 På forslag af Kommissionen og efter at have indhentet udtalelse fra de  

 øvrige interesserede institutioner udfærdiger Rådet med kvalificeret flertal  

 vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber og  

 ansættelsesvilkårene for disse Fællesskabers øvrige ansatte.« »Artikel 218 Fællesskabet nyder på medlemsstaternes område de for udførelsen af dets  

 opgave nødvendige privilegier og immuniteter på de betingelser, der er  

 fastsat i protokollen af 8. april 1965 vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 privilegier og immuniteter.
Dette gælder også Den Europæiske Centralbank, Det  

 Europæiske Monetære Institut og Den Europæiske Investeringsbank.« 2. Rådet fastlægger med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen ændringer til den liste, det har fastlagt den 15. april 1958,  

 over de varer, hvorpå bestemmelserne i stk. 1, litra b), finder anvendelse.' 5. Denne traktats bestemmelser finder anvendelse på  

 Ålandsøerne i overensstemmelse med bestemmelserne i protokol nr. 2 i akten  

 vedrørende vilkårene for Republikken Østrigs, Republikken Finlands og  

 Kongeriget Sveriges tiltrædelse.' »I medfør af tiltrædelsestraktaterne har teksterne til denne traktat  

 på dansk, engelsk, finsk, græsk, irsk, portugisisk, spansk og svensk  

 tilsvarende samme gyldighed.« II.
Bilag »BILAG II OVERSØISKE LANDE OG TERRITORIER på hvilke bestemmelserne i fjerde del af traktaten finder anvendelse - Grønland, - Ny Caledonien med tilhørende områder, - Fransk Polynesien, - Territorium under de franske sydlige og antarktiske områder, - Wallis- og Futunaøerne, - Mayotte, - St.
Pierre og Miquelon, - Aruba, - De Nederlandske Antiller:
- Bonaire, - Curaeao, - Saba, - Sint-Eustatius, - Sint-Maarten, - Anguilla, - Caymanøerne, - Falklandsøerne, - Syd-Georgien og Syd-Sandwichøerne, - Montserrat, - Pitcairn, - St.
Helena og tilhørende områder, - Britisk antarktisk territorium, - Britiske territorier i Det Indiske Ocean, - Turks- og Caicosøerne, - De Britiske Jomfruøer, - Bermuda.« III.
Protokoller og andre akter - Protokol vedrørende toldkontingent for indførsel af bananer  

 (Bruxelles-nomenklaturen pos. ex 08.01) - Protokol vedrørende toldkontingent for indførsel af ubrændt kaffe  

 (Bruxelles-nomenklatur pos. ex 09.01).
»Artikel 12-15 og 18 i protokollen om De Europæiske Fællesskabers  

 privilegier og immuniteter finder anvendelse på Domstolens dommere,  

 generaladvokater, justitssekretær og assisterende referenter med forbehold af  

 bestemmelserne i foregående afsnit vedrørende dommernes fritagelse for  

 retsforfølgning.« - ændres ordene »på tidspunktet for traktatens ikrafttræden« til  

 »den 1. januar 1958« - tilføjes efter ordene »på indførsel« teksten i litra a);  

 teksten affattes herefter således:
 »... på indførsel til Benelux-landene af varer med oprindelse i og  

 indført fra Suriname eller De Nederlandske Antiller«.
Artikel 7 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab, herunder  

 dens bilag, protokoller og andre dertil knyttede akter, ændres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne artikel, for at bortfaldne  

 bestemmelser kan udgå af denne traktat og for at tilpasse visse af dens  

 bestemmelser i overensstemmelse hermed.
I.
Traktatens artikler 1. Repræsentanterne i EuropaParlamentet for folkene i  

 de i Fællesskabet sammensluttede stater vælges ved almindelige direkte valg.
 2. Antallet af repræsentanter, der vælges i hver  

 enkelt medlemsstat, fastsættes til:
I tilfælde af ændringer af dette stykke skal antallet af repræsentanter,  

 der vælges i de enkelte medlemsstater, sikre en passende repræsentation af  

 folkene i de i Fællesskabet sammensluttede stater.' 3. Repræsentanterne vælges for en periode på fem år.' 4. Den del af de nævnte udgifter på Fællesskabets  

 budget, der dækkes af de i artikel 49 omhandlede udgifter, fastsættes til 18  

 millioner regningsenheder.
Kommissionen forelægger hvert år for Rådet en beretning, på grundlag af  

 hvilken Rådet undersøger, om der er anledning til at foretage en tilpasning  

 af dette tal efter udviklingen i Fællesskabernes budget.
Rådet træffer  

 afgørelse herom med det flertal, der foreskrives i artikel 28, stk. 4, første  

 punktum.
Denne tilpasning sker på grundlag af en vurdering af den udvikling i  

 udgifterne, der er et resultat af anvendelsen af denne traktat.
5. Den del af udgifterne, der tjener til dækning af  

 udgifterne på Fællesskabernes budget, anvendes af Kommissionen til  

 gennemførelsen af budgettet i overensstemmelse med tidsfølgen på grundlag af  

 de regnskabsregulativer, der er udstedt ifølge artikel (209), litra b), i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og artikel (183), litra  

 b), i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab.' »Artikel 76 Fællesskabet nyder på medlemsstaternes område de for udførelsen af dets  

 opgave nødvendige privilegier og immuniteter på de betingelser, der er  

 fastsat i protokollen af 8. april 1965 vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 privilegier og immuniteter.« »Bestemmelserne i denne traktat finder anvendelse på Ålandsøerne i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i protokol nr. 2 til akten vedrørende  

 vilkårene for Republikken Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget  

 Sveriges tiltrædelse.« II.
Teksten til bilag III »Specialstål« I afslutningen af bilag III udgår initialerne for de befuldmægtigede for  

 statscheferne og regeringerne.
III.
Protokoller og andre til traktaten knyttede akter Artikel 8 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, herunder  

 dens bilag og protokoller, ændres i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne artikel, for at bortfaldne bestemmelser kan udgå af denne traktat og  

 for at tilpasse visse af dens bestemmelser i overensstemmelse hermed.
I.
Traktatens artikler 1. Repræsentanterne i EuropaParlamentet for folkene i  

 de i Fællesskabet sammensluttede stater vælges ved almindelige direkte valg.
 2. Antallet af repræsentanter, der vælges i hver  

 enkelt medlemsstat, fastsættes til:
I tilfælde af ændringer af dette stykke skal antallet af repræsentanter,  

 der vælges i de enkelte medlemsstater, sikre en passende repræsentation af  

 folkene i de i Fællesskabet sammensluttede stater.' 3. Repræsentanterne vælges for en periode på fem år.' »Artikel 191 Fællesskabet nyder på medlemsstaternes område de for udførelsen af dets  

 opgave nødvendige privilegier og immuniteter på de betingelser, der er  

 fastsat i protokollen af 8. april 1965 vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 privilegier og immuniteter.« »Bestemmelserne i denne traktat finder anvendelse på Ålandsøerne i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i protokol nr. 2 til akten vedrørende  

 vilkårene for Republikken Østrigs, Republikken Finlands og Kongeriget  

 Sveriges tiltrædelse.« »I medfør af tiltrædelsestraktaterne har teksterne til denne traktat  

 på dansk, engelsk, finsk, græsk, irsk, portugisisk, spansk og svensk  

 tilsvarende samme gyldighed.« II.
Bilag Bilag V, »Indledende forsknings- og undervisningsprogram som  

 omhandlet i traktatens artikel 215«, herunder »Opdeling i  

 hovedposter«, udgår.
III.
Protokoller »Artiklerne 12-15 og 18 i protokollen vedrørende De Europæiske  

 Fællesskabers privilegier og immuniteter finder anvendelse på Domstolens  

 dommere, generaladvokater, justitssekretær og assisterende referenter med  

 forbehold af bestemmelserne i foregående afsnit vedrørende dommernes  

 fritagelse for retsforfølgning.« Artikel 9 1. Konventionen af 25. marts 1957 vedrørende fælles  

 institutioner for De Europæiske Fællesskaber og traktaten af 8. april 1965 om  

 oprettelse af et fælles Råd og en fælles Kommission, med undtagelse af den i  

 stk. 5 nævnte protokol, ophæves, jf. dog nedenfor anførte stykker, der sigter  

 på at bevare visse væsentlige dele af deres bestemmelser.
 2. De beføjelser og kompetencer, som  

 Europa-Parlamentet, Rådet, Kommissionen, Domstolen og Revisionsretten er  

 tillagt i medfør af traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, udøves af de fælles  

 institutioner på de betingelser, der henholdsvis er fastsat i nævnte  

 traktater og i denne artikel.
De funktioner, som Det Økonomiske og Sociale Udvalg er tillagt i medfør af  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, udøves af et fælles udvalg  

 på de betingelser, der er fastsat i de respektive traktater.
Artikel 193 og  

 197 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse  

 på dette udvalg.
 3. De Europæiske Fællesskabers tjenestemænd og øvrige  

 ansatte udgør en del af den fælles administration for disse fællesskaber og  

 reguleres af de bestemmelser, som er vedtaget i medfør af artikel 212 i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
4. De Europæiske Fællesskaber nyder på  

 medlemsstaternes område de for udførelsen af deres opgave nødvendige  

 privilegier og immuniteter på de betingelser, der er fastsat i den i stk. 5  

 nævnte protokol.
Dette gælder tilsvarende for Den Europæiske Centralbank, Det  

 Europæiske Monetære Institut og Den Europæiske Investeringsbank.
 5. I protokollen af 8. april 1965 vedrørende De  

 Europæiske Fællesskabers privilegier og immuniteter indsættes der en artikel  

 23, således som det er fastsat i protokollen om ændring af nævnte protokol;  

 denne artikel har følgende ordlyd:
»Artikel 23 Denne protokol gælder også for Den Europæiske Centralbank, for medlemmerne  

 af dens besluttende organer og for dens personale med forbehold af  

 bestemmelserne i protokollen om statutten for Det Europæiske System af  

 Centralbanker og Den Europæiske Centralbank.
Den Europæiske Centralbank er i øvrigt fritaget for alle skatter og  

 afgifter eller lignende i anledning af kapitaludvidelser såvel som  

 forskellige formaliteter, som måtte være forbundet hermed i den stat, hvor  

 banken har sit hjemsted.
Bankens og dens besluttende organers virksomhed i  

 henhold til statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den  

 Europæiske Centralbank pålægges ikke nogen form for omsætningsafgift.
Ovennævnte bestemmelser gælder også for Det Europæiske Monetære Institut.  

 Opløsning eller likvidation af instituttet giver ikke anledning til  

 beskatning.« 6. Det Europæiske Fællesskabs indtægter og udgifter,  

 Det Europæiske Kul- og Stålfællesskabs administrative omkostninger og  

 indtægter og Det Europæiske Atomenergifællesskabs indtægter og udgifter,  

 bortset fra Forsyningsagenturets og fællesforetagendernes, opføres på De  

 Europæiske Fællesskabers budget på de betingelser, der er fastsat i de  

 respektive traktater om oprettelse af de tre fællesskaber.
 7. Med forbehold af artikel 216 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, artikel 77 i traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab, artikel 189 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab og artikel 1, andet afsnit,  

 i protokollen vedrørende vedtægterne for Den Europæiske Investeringsbank,  

 træffer repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer ved fælles aftale de  

 nødvendige bestemmelser til at løse visse særlige problemer for  

 Storhertugdømmet Luxembourg som følge af oprettelsen af et fælles Råd og en  

 fælles Kommission for De Europæiske Fællesskaber.
Artikel 101 1. Det forhold, at bortfaldne bestemmelser i traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab og i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab, således som de var i kraft inden nærværende  

 traktats ikrafttræden, udgår eller slettes som anført i denne del, og at  

 visse af deres bestemmelser er tilpasset i overensstemmelse hermed, ændrer  

 ikke retsvirkningerne af bestemmelserne i nævnte traktater, navnlig ikke  

 retsvirkningerne af de deri indeholdte frister, eller i  

 tiltrædelsestraktaterne.
 2. Retsakter udstedt med hjemmel i de omhandlede  

 traktater har fortsat virkning.
 3. Dette gælder tilsvarende med hensyn til ophævelsen  

 af konventionen af 25. marts 1957 vedrørende fælles institutioner for De  

 Europæiske Fællesskaber og af traktaten af 8. april 1965 om oprettelse af et  

 fælles Råd og en fælles Kommission for De Europæiske Fællesskaber.
Artikel 11 Bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab vedrørende De Europæiske  

 Fællesskabers Domstols kompetence og udøvelsen heraf finder anvendelse på  

 denne del og på den i artikel 9, stk. 5, omhandlede protokol om privilegier  

 og immuniteter.
TREDJE DEL ALMINDELIGE OG AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 12 1. Artiklerne, afsnittene og afdelingerne i traktaten  

 om Den Europæiske Union og i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab som ændret ved bestemmelserne i nærværende traktat, omnummereres i  

 overensstemmelse med den i bilaget til nærværende traktat anførte  

 ækvivalenstabeller, som udgør en integrerende del af traktaten.
 2. Krydshenvisninger til artikler, afsnit og  

 afdelinger i traktaten om Den Europæiske Union og i traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab samt mellem disse tilpasses på tilsvarende måde.  

 Det samme gælder for de henvisninger til artikler, afsnit og afdelinger i de  

 nævnte traktater, som forekommer i de andre fællesskabstraktater.
 3. Henvisninger til artikler, afsnit og afdelinger i  

 de i stk. 2 nævnte traktater, som indeholdes i andre akter, forstås som  

 henvisninger til traktaternes artikler, afsnit og afdelinger med deres nye  

 nummerering i medfør af stk. 1 og til stykker i de nævnte artikler med deres  

 nye nummerering i medfør af visse bestemmelser i artikel 6.
 4. Henvisninger i andre akter til stykker i artikler i  

 de traktater, der er omhandlet i artikel 7 og 8 i denne del, forstås som  

 henvisninger til disse stykker med deres nye nummerering i medfør af visse  

 bestemmelser i nævnte artikel 7 og 8.
Artikel 13 Denne traktat er indgået for ubegrænset tid.
Artikel 14 1. Denne traktat skal ratificeres af De Høje  

 Kontraherende Parter i overensstemmelse med deres respektive  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den  

 Italienske Republiks regering.
 2. Denne traktat træder i kraft den første dag i den  

 anden måned, der følger efter deponering af det sidste  

 ratifikationsinstrument.
Artikel 15 Denne traktat, der er udarbejdet i eet eksemplar på dansk, engelsk, finsk,  

 fransk, græsk, irsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk, svensk og  

 tysk, hvilke tekster alle har samme gyldighed, deponeres i Den Italienske  

 Republiks regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart  

 til hver af de øvrige signatarstaters regeringer.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 traktat.
BILAG Ækvivalenstabeller som omhandlet i artikel 12 i  

 Amsterdam-traktaten A.
Traktaten om Den Europæiske Union PROTOKOLLER A.
Protokol knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske  

 Union PROTOKOL AD ARTIKEL J.7 I TRAKTATEN OM DEN EUROPÆISKE UNION DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TAGER HENSYN TIL behovet for fuldt ud at gennemføre bestemmelserne i  

 artikel J.7, stk. 1, andet afsnit, og stk. 3, i traktaten om Den Europæiske  

 Union, SOM TAGER HENSYN TIL at Unionens politik i artikel J.7's betydning ikke  

 berører den særlige karakter af visse medlemsstaters sikkerheds- og  

 forsvarspolitik og skal overholde de forpligtelser, som visse medlemsstater,  

 hvis fælles forsvar foregår i NATO, har i henhold til den nordatlantiske  

 traktat, og skal være forenelig med den fælles sikkerheds- og  

 forsvarspolitik, der er fastlagt inden for denne ramme, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelse, der knyttes som bilag til  

 traktaten om Den Europæiske Union:
 Den Europæiske Union udarbejder inden et år fra Amsterdam-traktatens  

 ikrafttræden sammen med Den Vesteuropæiske Union ordninger for udvidet  

 samarbejde mellem dem.
---------------------- B.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union  

 og traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab PROTOKOL OM INTEGRATION AF SCHENGEN-REGLERNE I DEN EUROPÆISKE UNION DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM NOTERER SIG, at de aftaler om gradvis ophævelse af kontrollen ved de  

 fælles grænser, som visse af Den Europæiske Unions medlemsstater undertegnede  

 i Schengen den 14. juni 1985 og den 19. juni 1990, samt de dermed forbundne  

 aftaler og de regler, der er vedtaget på grundlag af disse aftaler, har til  

 formål at fremme den europæiske integration og navnlig sætte Den Europæiske  

 Union i stand til hurtigere at udvikle sig til et område med frihed,  

 sikkerhed og retfærdighed, SOM ØNSKER at inkorporere ovennævnte aftaler og regler i Den Europæiske  

 Union, SOM BEKRÆFTER at Schengen-reglerne kun finder anvendelse, såfremt og i det  

 omfang de er forenelige med unions- og fællesskabsretten, SOM TAGER HENSYN til Danmarks særlige stilling, SOM TAGER I BETRAGTNING at Irland og Det Forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland ikke er parter i og ikke har undertegnet ovennævnte aftaler,  

 men at der bør træffes foranstaltning til at gøre det muligt for disse  

 medlemsstater at acceptere nogle af eller alle bestemmelserne heri, SOM ERKENDER at det som en konsekvens heraf er nødvendigt at anvende de  

 bestemmelser i traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab, der vedrører et tættere samarbejde mellem nogle  

 medlemsstater, og at disse bestemmelser kun bør anvendes som en sidste udvej, SOM TAGER I BETRAGTNING at det er nødvendigt at bevare et særligt forhold  

 til Republikken Island og Kongeriget Norge, idet begge disse stater har  

 bekræftet, at de ønsker at blive bundet af ovennævnte bestemmelser på  

 grundlag af den aftale, der blev undertegnet i Luxembourg den 19. december  

 1996, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om Det Europæiske Fællesskab:
Artikel 1 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den  

 Hellenske Republik, Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Den Italienske  

 Republik, Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Republikken  

 Østrig, Den Portugisiske Republik, Republikken Finland og Kongeriget Sverige,  

 der har undertegnet Schengenaftalerne, bemyndiges til at indføre et tættere  

 indbyrdes samarbejde inden for anvendelsesområdet for disse aftaler og dermed  

 forbundne bestemmelser, som de fremgår af listen i bilaget til denne  

 protokol, i det følgende benævnt »Schengenreglerne«.
Dette  

 samarbejde gennemføres inden for Den Europæiske Unions institutionelle og  

 juridiske rammer og under overholdelse af de relevante bestemmelser i  

 traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
Artikel 2 1. Fra datoen for Amsterdam-traktatens ikrafttræden er  

 Schengenreglerne, herunder de afgørelser truffet af Eksekutivkomiteen under  

 Schengen-aftalerne, som er vedtaget før denne dato, umiddelbart gældende for  

 de tretten medlemsstater, der er nævnt i artikel 1, jf. dog stk. 2 i  

 nærværende artikel.
Fra samme dato træder Rådet i stedet for ovennævnte  

 eksekutivkomite.
Rådet træffer med enstemmighed blandt de i artikel 1 nævnte medlemmer alle  

 nødvendige foranstaltninger til at gennemføre dette stykke.
Rådet fastlægger  

 med enstemmighed i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i  

 traktaterne retsgrundlaget for hver af de bestemmelser eller afgørelser, der  

 udgør Schengen-reglerne.
De Europæiske Fællesskabers Domstol udøver de beføjelser, der er tillagt  

 den ved de relevante bestemmelser i traktaterne, med hensyn til sådanne  

 bestemmelser og afgørelser og i overensstemmelse med det fastlagte  

 retsgrundlag.
Domstolen har i intet tilfælde kompetence med hensyn til  

 foranstaltninger eller afgørelser vedrørende opretholdelse af lov og orden og  

 beskyttelse af den indre sikkerhed.
 Så længe ovennævnte foranstaltninger ikke er truffet, betragtes de  

 bestemmelser eller afgørelser, som udgør Schengen-reglerne, som retsakter  

 baseret på afsnit VI i traktaten om Den Europæiske Union, jf. dog artikel 5,  

 stk. 2.
 2. Stk. 1 gælder for de medlemsstater, som har  

 undertegnet protokoller om tiltrædelse af Schengen-aftalerne fra de datoer,  

 som Rådet beslutter med enstemmighed blandt de i artikel 1 nævnte medlemmer,  

 medmindre betingelserne for nogle eller alle af disse staters anvendelse af  

 Schengen-reglerne er opfyldt før datoen for Amsterdam-traktatens  

 ikrafttræden.
Artikel 3 Efter den fastlæggelse, der er omhandlet i artikel 2, stk. 1, andet  

 afsnit, bevarer Danmark samme rettigheder og forpligtelser i forhold til de  

 øvrige signatarer i Schengen-aftalerne med hensyn til de dele af  

 Schengen-reglerne, der får retsgrundlag i afsnit III a i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, som før den nævnte fastlæggelse.
 Med hensyn til de dele af Schengen-reglerne, der får retsgrundlag i afsnit  

 VI i traktaten om Den Europæiske Union, har Danmark fortsat samme rettigheder  

 og forpligtelser som de øvrige signatarer i Schengen-aftalerne.
Artikel 4 Irland og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, der ikke er  

 bundet af Schengen-reglerne, kan til enhver tid anmode om at deltage i nogle  

 af eller alle disse regler.
 Rådet træffer afgørelse om anmodningen med enstemmighed blandt medlemmerne  

 som nævnt i artikel 1 og repræsentanten for den pågældende stats regering.
Artikel 5 1. Forslag og initiativer til udbygning af  

 Schengen-reglerne er underlagt de relevante traktatbestemmelser.
 Hvis enten Irland eller Det Forenede Kongerige eller begge ikke inden for  

 en rimelig tid skriftligt har meddelt Rådets formand, at de ønsker at  

 deltage, anses i den forbindelse de i artikel 1 nævnte medlemsstater samt  

 Irland eller Det Forenede Kongerige, såfremt en af disse stater ønsker at  

 deltage i de pågældende samarbejdsområder, for at have opnået den  

 bemyndigelse, der er omhandlet i artikel 5 A i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab eller i artikel K.12 i traktaten om Den Europæiske  

 Union.
 2. De relevante traktatbestemmelser, der er nævnt i  

 stk. 1, første afsnit, finder anvendelse, også selv om Rådet ikke har  

 vedtaget de foranstaltninger, der er nævnt i artikel 2, stk. 1, andet afsnit.
Artikel 6 Republikken Island og Kongeriget Norge deltager som associeret i  

 gennemførelsen af Schengen-reglerne og den videre udvikling heraf på grundlag  

 af den aftale, der blev undertegnet i Luxembourg den 19. december 1996.  

 Relevante procedurer i den forbindelse fastsættes i en aftale, som Rådet  

 indgår med disse stater, idet det træffer afgørelse med enstemmighed blandt  

 de i artikel 1 nævnte medlemmer.
En sådan aftale skal omfatte bestemmelser om  

 Islands og Norges bidrag i forbindelse med eventuelle finansielle  

 konsekvenser af gennemførelsen af denne protokol.
 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed, indgår en særskilt aftale  

 med Island og Norge stater om fastsættelse af rettighederne og  

 forpligtelserne i forholdet mellem Irland og Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, på den ene side, og Island og Norge, på den  

 anden side, på de områder af Schengen-reglerne, der gælder for disse stater.
Artikel 7 Rådet vedtager med kvalificeret flertal de nærmere bestemmelser for  

 integration af Schengen-sekretariatet i Generalsekretariatet for Rådet.
Artikel 8 I forbindelse med forhandlingerne om optagelse af nye medlemsstater i Den  

 Europæiske Union betragtes Schengen-reglerne og yderligere foranstaltninger,  

 der træffes af institutionerne inden for rammerne heraf, som gældende regler,  

 der skal accepteres fuldt ud af alle stater, der søger om optagelse.
BILAG SCHENGEN-REGLERNE 1. Aftalen mellem regeringerne for staterne i Den  

 Økonomiske Union Benelux, Forbundsrepublikken Tyskland og Den Franske  

 Republik om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser,  

 undertegnet i Schengen den 14. juni 1985.
 2. Konventionen undertegnet i Schengen den 19. juni  

 1990 mellem Kongeriget Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Franske  

 Republik, Storhertugdømmet Luxembourg og Kongeriget Nederlandene om  

 gennemførelse af aftalen om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles  

 grænser, undertegnet i Schengen den 14. juni 1985, med tilhørende slutakt og  

 fælles erklæringer.
 3. De protokoller og aftaler om tiltrædelse af aftalen  

 af 1985 og gennemførelseskonventionen af 1990, der er indgået med Italien  

 (undertegnet i Paris den 27. november 1990), Spanien og Portugal (undertegnet  

 i Bonn den 25. juni 1991), Grækenland (undertegnet i Madrid den 6. november  

 1992), Østrig (undertegnet i Bruxelles den 28. april 1995) og Danmark,  

 Finland og Sverige (undertegnet i Luxembourg den 19. december 1996) med  

 tilhørende slutakter og erklæringer.
 4. Afgørelser og erklæringer vedtaget af  

 Eksekutivkomiteen, der er nedsat ved gennemførelseskonventionen af 1990, samt  

 retsakter vedtaget til gennemførelse af konventionen af de organer, som  

 Eksekutivkomiteen har overdraget beslutningskompetence.
---------------------- PROTOKOL OM ANVENDELSE AF VISSE ASPEKTER AF ARTIKEL 7 A I TRAKTATEN OM OPRETTELSE  

 AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB PÅ DET FORENEDE KONGERIGE OG PÅ IRLAND DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at løse visse spørgsmål vedrørende Det Forenede Kongerige og  

 Irland, SOM TAGER HENSYN til, at der i mange år har eksisteret særlige  

 rejseordninger mellem Det Forenede Kongerige og Irland, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, som knyttes som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og traktaten om Den  

 Europæiske Union.
Artikel 1 Uanset artikel 7 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 andre bestemmelser i nævnte traktat eller i traktaten om Den Europæiske  

 Union, foranstaltninger vedtaget i henhold til disse traktater eller  

 internationale aftaler indgået af Fællesskabet eller af Fællesskabet og dets  

 medlemsstater med et eller flere tredjelande, har Det Forenede Kongerige ret  

 til ved sine grænser til andre medlemsstater at foretage en sådan kontrol af  

 personer, der ønsker at indrejse i Det Forenede Kongerige, som det finder  

 nødvendigt, med det formål:
Intet i artikel 7 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 eller i nogen anden bestemmelse i nævnte traktat eller i traktaten om Den  

 Europæiske Union eller i foranstaltninger, der er vedtaget i medfør af dem,  

 anfægter Det Forenede Kongeriges ret til at vedtage eller foretage en sådan  

 kontrol.
Henvisninger til Det Forenede Kongerige i denne artikel omfatter  

 områder, hvis eksterne forbindelser henhører under Det Forenede Kongeriges  

 ansvar.
Artikel 2 Det Forenede Kongerige og Irland kan fortsætte med at indgå indbyrdes  

 aftaler vedrørende personbevægelser mellem deres områder (det fælles  

 rejseområde), under fuld overholdelse af rettighederne for de personer, der  

 er nævnt i artikel 1, stk. 1, litra a), i denne protokol.
Så længe de  

 opretholder sådanne ordninger, finder artikel 1 i denne protokol derfor  

 anvendelse på Irland på samme betingelser og vilkår som for Det Forenede  

 Kongerige.
Intet i artikel 7 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, i andre bestemmelser i nævnte traktat eller i traktaten om Den  

 Europæiske Union eller i foranstaltninger, som er vedtaget i medfør af dem,  

 berører sådanne ordninger.
Artikel 3 De øvrige medlemsstater har ret til ved deres grænser eller ethvert andet  

 indrejsested til deres område at foretage en sådan kontrol af personer, der  

 ønsker at indrejse på deres område fra Det Forenede Kongerige eller fra  

 områder, hvis eksterne forbindelser henhører under dets ansvar, i samme  

 øjemed som nævnt i artikel 1 i denne protokol, eller fra Irland, så længe  

 bestemmelserne i artikel 1 i denne protokol gælder for Irland.
 Intet i artikel 7 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 eller i nogen anden bestemmelse i nævnte traktat eller i traktaten om Den  

 Europæiske Union eller i foranstaltninger, der er vedtaget i medfør af dem,  

 anfægter de øvrige medlemsstaters ret til at vedtage eller foretage en sådan  

 kontrol.
---------------------- PROTOKOL OM DET FORENEDE KONGERIGES OG IRLANDS STILLING DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at løse visse spørgsmål vedrørende Det Forenede Kongerige og  

 Irland, SOM HENVISER TIL protokollen om anvendelse af visse aspekter af artikel 7  

 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab på Det Forenede  

 Kongerige og Irland, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, som knyttes som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og traktaten om Den  

 Europæiske Union:
Artikel 1 Med forbehold af artikel 3 deltager Det Forenede Kongerige og Irland ikke  

 i Rådets vedtagelse af foranstaltninger, der foreslås i henhold til afsnit  

 IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Uanset artikel  

 148, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab defineres  

 kvalificeret flertal som den samme forholdsmæssige andel af de berørte  

 rådsmedlemmers vægtede stemmer som den, der er fastsat i artikel 148, stk. 2.  

 For rådsafgørelser, der skal vedtages med enstemmighed, kræves der  

 enstemmighed blandt Rådets medlemmer med undtagelse af repræsentanterne for  

 Det Forenede Kongeriges og Irlands regeringer.
Artikel 2 Som følge af artikel 1 og med forbehold af artikel 3, 4 og 6, er ingen  

 bestemmelser i afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, ingen foranstaltninger vedtaget i henhold til nævnte afsnit,  

 ingen bestemmelser i internationale aftaler indgået af Fællesskabet i henhold  

 til nævnte afsnit og ingen afgørelser truffet af Domstolen om fortolkning af  

 sådanne bestemmelser eller foranstaltninger bindende for eller finder  

 anvendelse i Det Forenede Kongerige eller Irland; ingen af disse  

 bestemmelser, foranstaltninger eller afgørelser berører på nogen måde disse  

 staters beføjelser, rettigheder og forpligtelser; ingen af disse  

 bestemmelser, foranstaltninger eller afgørelser berører på nogen måde  

 gældende fællesskabsret eller udgør en del af fællesskabslovgivningen,  

 således som denne ret og denne lovgivning finder anvendelse på Det Forenede  

 Kongerige eller Irland.
Artikel 3 1. Det Forenede Kongerige eller Irland kan inden tre  

 måneder efter, at et forslag eller initiativ er blevet forelagt for Rådet i  

 henhold til afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, skriftligt meddele Rådets formand, at den pågældende stat ønsker  

 at deltage i vedtagelsen og anvendelsen af sådanne foreslåede  

 foranstaltninger, hvorefter den skal have ret hertil.
Uanset artikel 148,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab defineres  

 kvalificeret flertal som den samme forholdsmæssige andel af de berørte  

 rådsmedlemmers vægtede stemmer som den, der er fastsat i artikel 148, stk. 2.
For rådsafgørelser, der skal vedtages med enstemmighed, kræves der  

 enstemmighed blandt Rådets medlemmer med undtagelse af et medlem, der ikke  

 har indgivet en sådan meddelelse.
En foranstaltning, der vedtages i henhold  

 til dette stykke, er bindende for alle de medlemsstater, der har deltaget i  

 vedtagelsen.
2. Hvis en foranstaltning som nævnt i stk. 1 ikke kan  

 vedtages inden for en rimelig tid med deltagelse af Det Forenede Kongerige  

 eller Irland, kan Rådet vedtage den i henhold til artikel 1 uden deltagelse  

 af Det Forenede Kongerige eller Irland.
I så fald finder artikel 2  

 anvendelse.
Artikel 4 Det Forenede Kongerige eller Irland kan når som helst efter Rådets  

 vedtagelse af en foranstaltning i henhold til afsnit IIIa i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab meddele Rådet og Kommissionen, at den  

 pågældende stat ønsker at acceptere foranstaltningen.
I så fald finder  

 proceduren i artikel 5 A, stk. 3, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab tilsvarende anvendelse.
Artikel 5 En medlemsstat, der ikke er bundet af en foranstaltning vedtaget i henhold  

 til afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 påføres ingen finansielle følger af denne foranstaltning, bortset fra de  

 administrationsomkostninger, der påhviler institutionerne.
Artikel 6 Hvis Det Forenede Kongerige eller Irland i tilfælde, som er nævnt i denne  

 protokol, er bundet af en foranstaltning, som Rådet har vedtaget i henhold  

 til afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 finder de relevante bestemmelser i denne traktat, herunder artikel 73 P,  

 anvendelse på denne stat for den pågældende foranstaltning.
Artikel 7 Artikel 3 og 4 berører ikke protokollen om integration af Schengenreglerne  

 i Den Europæiske Union.
Artikel 8 Irland kan skriftligt meddele Rådets formand, at Irland ikke længere  

 ønsker at være omfattet af denne protokol.
I så fald gælder de almindelige  

 traktatbestemmelser for Irland.
---------------------- PROTOKOL OM DANMARKS STILLING DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ERINDRER OM afgørelsen truffet af stats- og regeringscheferne,  

 forsamlet i Det Europæiske Råd i Edinburgh den 12. december 1992, om visse  

 problemer, som Danmark har rejst vedrørende traktaten om Den Europæiske  

 Union, SOM HAR NOTERET SIG Danmarks holdning med hensyn til unionsborgerskab, Den  

 Økonomiske og Monetære Union, forsvarspolitik og retlige og indre  

 anliggender, som fastlagt i Edinburghafgørelsen, SOM ERINDRER OM artikel 3 i protokollen om integration af Schengenreglerne  

 i Den Europæiske Union, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab og traktaten om Den  

 Europæiske Union:
DEL I Artikel 1 Danmark deltager ikke i Rådets vedtagelse af foranstaltninger, der  

 foreslås i henhold til afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
Uanset artikel 148, stk. 2, i traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab defineres kvalificeret flertal som den samme  

 forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som den,  

 der er fastsat i artikel 148, stk. 2. For rådsafgørelser, der skal vedtages  

 med enstemmighed, kræves der enstemmighed blandt Rådets medlemmer med  

 undtagelse af repræsentanten for Danmarks regering.
Artikel 2 Ingen af bestemmelserne i afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, ingen foranstaltninger, der er vedtaget i henhold til  

 dette afsnit, ingen bestemmelser i internationale aftaler indgået af  

 Fællesskabet i henhold til dette afsnit, og ingen afgørelser truffet af  

 Domstolen om fortolkning af sådanne bestemmelser eller foranstaltninger er  

 bindende for eller finder anvendelse i Danmark; ingen af disse bestemmelser,  

 foranstaltninger eller afgørelser berører på nogen måde Danmarks beføjelser,  

 rettigheder og forpligtelser; ingen af disse bestemmelser, foranstaltninger  

 eller afgørelser berører på nogen måde gældende fællesskabsret eller udgør en  

 del af fællesskabslovgivningen, således som denne ret og denne lovgivning  

 finder anvendelse på Danmark.
Artikel 3 Danmark påføres ingen finansielle følger af foranstaltninger, som anført i  

 artikel 1, bortset fra de administrationsomkostninger, der påhviler  

 institutionerne.
Artikel 4 Artikel 1, 2 og 3 finder ikke anvendelse på foranstaltninger, der udpeger  

 de tredjelande, hvis statsborgere skal være i besiddelse af visum ved passage  

 af medlemsstaternes ydre grænser, eller foranstaltninger vedrørende en  

 ensartet udformning af visa.
Artikel 5 1. Inden 6 måneder efter at Rådet har truffet  

 afgørelse om et forslag om eller initiativ til udbygning af Schengen-reglerne  

 efter bestemmelserne i afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, træffer Danmark afgørelse om, hvorvidt det vil  

 gennemføre denne afgørelse i sin nationale lovgivning.
Hvis Danmark beslutter  

 sig herfor, vil denne afgørelse skabe en folkeretlig forpligtelse mellem  

 Danmark og de øvrige medlemsstater, der er nævnt i artikel 1 i protokollen om  

 integration af Schengenreglerne i Den Europæiske Union, samt Irland eller Det  

 Forenede Kongerige, hvis disse medlemsstater deltager i de pågældende  

 samarbejdsområder.
 2. Hvis Danmark beslutter ikke at gennemføre en  

 rådsafgørelse som nævnt i stk. 1, overvejer de medlemsstater, der er nævnt i  

 artikel 1 i protokollen om integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske  

 Union, hvilke passende foranstaltninger der skal træffes.
DEL II Artikel 6 Med hensyn til foranstaltninger, der træffes af Rådet inden for artikel  

 J.3, stk. 1, og artikel J.7 i traktaten om Den Europæiske Union, deltager  

 Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af Unionens afgørelser og  

 aktioner, som har indvirkning på forsvarsområdet, men Danmark vil ikke  

 hindre, at der udvikles et snævrere samarbejde mellem medlemsstaterne på  

 dette område.
Danmark deltager derfor ikke i vedtagelsen heraf.
Danmark vil  

 ikke være forpligtet til at bidrage til finansiering af aktionsudgifter i  

 forbindelse med sådanne foranstaltninger.
DEL III Artikel 7 Danmark kan til enhver tid i overensstemmelse med sine forfatningsmæssige  

 bestemmelser underrette de øvrige medlemsstater om, at det ikke længere  

 ønsker at benytte sig af alle eller en del af bestemmelserne i denne  

 protokol.
I så fald vil Danmark fuldt ud gennemføre alle de til den tid  

 gældende relevante foranstaltninger, som er truffet inden for rammerne af Den  

 Europæiske Union.
---------------------- C.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab PROTOKOL OM ASYL FOR STATSBORGERE I DEN EUROPÆISKE UNIONS MEDLEMSSTATER DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TAGER I BETRAGTNING at Unionen i henhold til artikel F, stk. 2, i  

 traktaten om Den Europæiske Union respekterer de grundlæggende rettigheder,  

 således som de garanteres ved den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, undertegnet i Rom  

 den 4. november 1950, SOM TAGER I BETRAGTNING at De Europæiske Fællesskabers Domstol har  

 kompetence til at sikre, at Det Europæiske Fællesskab overholder lovgivningen  

 ved fortolkningen og anvendelsen af artikel F, stk. 2, i traktaten om Den  

 Europæiske Union, SOM TAGER I BETRAGTNING at alle europæiske stater i henhold til artikel O  

 i traktaten om Den Europæiske Union skal overholde principperne i artikel F,  

 stk. 1, i traktaten om Den Europæiske Union, når de ansøger om at blive  

 medlem af Unionen, SOM TAGER HENSYN TIL at der ved artikel 236 i traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, indføres en procedure, hvorefter visse rettigheder  

 kan suspenderes, hvis en medlemsstat groft og vedvarende overtræder disse  

 principper, SOM ERINDRER OM at enhver statsborger i en medlemsstat som unionsborger  

 nyder en særlig status og beskyttelse, som medlemsstaterne skal garantere i  

 henhold til bestemmelserne i anden del af traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, SOM TAGER HENSYN TIL at traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab indfører et område uden indre grænser og sikrer alle unionsborgere  

 ret til at færdes og opholde sig frit på medlemsstaternes område, SOM ERINDRER OM at spørgsmålet om udlevering af statsborgere i Unionens  

 medlemsstater er behandlet i den europæiske konvention om udlevering af 13.  

 december 1957 samt i konventionen af 27. september 1996, udarbejdet på  

 grundlag af artikel K.3 i traktaten om Den Europæiske Union, om udlevering  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, SOM ØNSKER AT UNDGÅ at asylinstituttet udnyttes til andre formål end de  

 tilsigtede, SOM TAGER I BETRAGTNING at denne protokol respekterer karakteren af og  

 målene med Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab:
Eneste artikel På grund af niveauet for beskyttelse af grundlæggende rettigheder og  

 frihedsrettigheder i medlemsstaterne i Den Europæiske Union anses  

 medlemsstaterne som sikre oprindelseslande i relation til hinanden i alle  

 retlige og praktiske spørgsmål i forbindelse med asyl.
En ansøgning om asyl,  

 der indgives af en statsborger i en medlemsstat, kan derfor kun tages i  

 betragtning eller antages til behandling i en anden medlemsstat i følgende  

 tilfælde:
---------------------- PROTOKOL OM ANVENDELSE AF NÆRHEDSPRINCIPPET OG PROPORTIONALITETSPRIN CIPPET DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ER BESLUTTET PÅ at fastsætte betingelserne for anvendelse af  

 nærhedsprincippet og proportionalitetsprincippet som nedfældet i artikel 3 B  

 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab med henblik på mere  

 præcist at fastlægge kriterierne for disse princippers anvendelse og sikre,  

 at alle institutionerne overholder dem nøje og gennemfører dem konsekvent, SOM ØNSKER at sikre, at beslutninger træffes så tæt som muligt på Unionens  

 borgere, SOM TAGER HENSYN TIL den interinstitutionelle aftale af 25. oktober 1993  

 mellem Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen om procedurerne for  

 gennemførelse af subsidiaritetsprincippet, HAR BEKRÆFTET at konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i Birmingham  

 den 16. oktober 1992 og det generelle oplæg til anvendelse af  

 nærhedsprincippet, som Det Europæiske Råd blev enigt om i Edinburgh den  

 11.-12. december 1992, fortsat skal tjene som rettesnor for  

 EU-institutionernes virke og for udviklingen af nærhedsprincippets  

 anvendelse, og er med henblik herpå, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, som knyttes til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab:
1. De enkelte institutioner sikrer ved udøvelsen af de  

 beføjelser, som de er tillagt, at nærhedsprincippet overholdes.
De skal også  

 sikre, at proportionalitetsprincippet, hvorefter Fællesskabet kun handler i  

 det omfang, det er nødvendigt for at nå traktatens mål, overholdes.
 2. Ved anvendelsen af nærhedsprincippet og  

 proportionalitetsprincippet skal traktatens generelle bestemmelser og mål  

 overholdes, herunder navnlig kravet om at opretholde gældende fællesskabsret  

 fuldt ud og bevare ligevægten mellem institutionerne; de principper for  

 forholdet mellem national lovgivning og fællesskabslovgivning, som Domstolen  

 har udviklet, berøres ikke, og der skal tages hensyn til artikel F, stk. 4, i  

 traktaten om Den Europæiske Union, hvori det hedder, at »Unionen  

 tilvejebringer de nødvendige midler for at nå sine mål og gennemføre sin  

 politik«.
3. Nærhedsprincippet anfægter ikke de beføjelser, der  

 er tillagt Det Europæiske Fællesskab i traktaten, som fortolket af Domstolen.  

 Kriterierne i traktatens artikel 3 B, stk. 2, anvendes på områder, hvor  

 Fællesskabet ikke har enekompetence.
Nærhedsprincippet er en rettesnor for,  

 hvorledes disse beføjelser skal udøves på fællesskabsplan.
Nærhed er et  

 dynamisk begreb, som bør anvendes i lyset af traktatens målsætninger.
Det  

 åbner mulighed for, at Fællesskabets handling inden for rammerne af dets  

 beføjelser kan udvides, når omstændighederne kræver det, og omvendt  

 indskrænkes eller indstilles, når den ikke længere er berettiget.
 4. Ethvert forslag til fællesskabslovgivning skal  

 begrundes med henblik på at godtgøre, at nærhedsprincippet og  

 proportionalitetsprincippet overholdes; begrundelsen for at fastslå, at et  

 fællesskabsmål bedre kan nås på fællesskabsplan, skal underbygges af  

 kvalitative og om muligt kvantitative indikatorer.
 5. For at en handling fra Fællesskabets side er  

 berettiget, skal begge aspekter af nærhedsprincippet være overholdt: målene  

 for den påtænkte handling kan ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af  

 medlemsstaterne inden for rammerne af deres nationale forfatningsmæssige  

 system og kan derfor bedre gennemføres på fællesskabsplan.
 Følgende retningslinjer bør følges for at undersøge, om ovennævnte  

 betingelse er opfyldt:
- det pågældende spørgsmål har tværnationale aspekter, som ikke på  

 tilfredsstillende måde kan reguleres ved handling fra medlemsstaternes side - en handling fra medlemsstaterne alene eller manglende handling fra  

 Fællesskabets side vil være i konflikt med traktatens krav (såsom behovet for  

 at rette op på konkurrenceforvridning, at undgå skjulte handelsrestriktioner  

 eller at styrke den økonomiske og sociale samhørighed) eller vil på anden  

 måde alvorligt skade medlemsstaternes interesser - en handling på fællesskabsplan vil have klare fordele på grund af  

 omfanget eller virkningerne heraf i sammenligning med en handling fra  

 medlemsstaternes side.
6. Fællesskabets handling skal udformes så enkelt som  

 muligt og være forenelig med en tilfredsstillende opfyldelse af  

 foranstaltningens mål og behovet for effektiv håndhævelse.
Fællesskabet  

 lovgiver kun i det omfang, det er nødvendigt.
Alt andet lige foretrækkes  

 direktiver frem for forordninger, og rammedirektiver frem for detaljerede  

 foranstaltninger.
Direktiver efter traktatens artikel 189 er med hensyn til  

 det tilsigtede mål bindende for enhver medlemsstat, som de rettes til, men  

 overlader det til de nationale myndigheder at bestemme form og midler for  

 gennemførelsen.
7. Med hensyn til karakteren og omfanget af  

 Fællesskabets handling bør fællesskabsforanstaltninger give så meget  

 spillerum til nationale beslutninger som muligt, samtidig med at  

 foranstaltningens mål sikres, og traktatens krav opfyldes.
Under overholdelse  

 af fællesskabslovgivningen skal der drages omsorg for, at veletablerede  

 nationale ordninger og den måde, hvorpå medlemsstaternes retssystemer er  

 opbygget og fungerer, respekteres.
Hvor det er hensigtsmæssigt, bør  

 fællesskabsforanstaltninger under hensyn til behovet for korrekt håndhævelse  

 give medlemsstaterne valget mellem forskellige måder, hvorpå målene for  

 foranstaltningerne kan nås.
 8. Hvis anvendelsen af nærhedsprincippet fører til, at  

 Fællesskabet undlader at handle, er medlemsstaterne forpligtet til i deres  

 handling at overholde de generelle bestemmelser i traktatens artikel 5 ved at  

 træffe alle sådanne foranstaltninger, som er egnede til at sikre opfyldelsen  

 af deres forpligtelser i henhold til traktaten, og ved at afholde sig fra at  

 træffe foranstaltninger, der vil kunne bringe virkeliggørelsen af traktatens  

 mål i fare.
9. Kommissionen, hvis initiativret ikke berøres, bør - undtagen i særligt hastende eller fortrolige tilfælde foretage  

 omfattende konsultationer, før den foreslår lovgivning, og i givet fald  

 offentliggøre høringsdokumenter - begrunde sine forslags relevans i forhold til nærhedsprincippet; om  

 fornødent skal den begrundelse, der er knyttet til et forslag, indeholde  

 detaljerede oplysninger om dette spørgsmål.
Fuldstændig eller delvis  

 finansiering af Fællesskabets handling over fællesskabsbudgettet kræver en  

 forklaring - tage hensyn til behovet for, at enhver byrde af finansiel eller  

 administrativ art, der pålægges Fællesskabet, nationale regeringer, lokale  

 myndigheder, erhvervsdrivende og borgere, begrænses mest muligt og står i  

 rimeligt forhold til det mål, der skal nås - hvert år forelægge Det Europæiske Råd, Europa-Parlamentet og Rådet en  

 rapport om anvendelsen af traktatens artikel 3 B. Årsrapporten sendes også  

 til Regionsudvalget og Det Økonomiske og Sociale Udvalg.
 10. Det Europæiske Råd tager hensyn til Kommissionens  

 rapport, jf. punkt 9, fjerde led, i den rapport om Unionens fremskridt, som  

 det forelægger Europa-Parlamentet i henhold til artikel D i traktaten om Den  

 Europæiske Union.
11. Under fuld overholdelse af gældende procedurer  

 undersøger Europa-Parlamentet og Rådet som en integrerende del af den  

 generelle gennemgang af Kommissionens forslag, om disse er i overensstemmelse  

 med traktatens artikel 3 B.
Dette gælder både Kommissionens oprindelige  

 forslag og de ændringer, Europa-Parlamentet og Rådet påtænker at foretage i  

 det.
12. Hvis procedurerne i traktatens artikel 189 B og  

 189 C finder anvendelse, underrettes Europa-Parlamentet om Rådets holdning  

 med hensyn til anvendelsen af traktatens artikel 3 B i en begrundelse fra  

 Rådet om, hvad der førte Rådet til at fastlægge den fælles holdning.
Rådet  

 skal over for EuropaParlamentet anføre grundene til, at det finder, at et  

 kommissionsforslag eller dele heraf ikke er i overensstemmelse med traktatens  

 artikel 3 B.
 13. Overholdelse af nærhedsprincippet vurderes i  

 overensstemmelse med reglerne i traktaten.
---------------------- PROTOKOL OM MEDLEMSSTATERNES FORBINDELSER MED TREDJELANDE MED HENSYN TIL PASSAGE AF  

 DE YDRE GRÆNSER DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TAGER medlemsstaternes behov for effektiv kontrol ved deres ydre  

 grænser, i givet fald i samarbejde med tredjelande, I BETRAGTNING, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelse, der knyttes til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab:
 Bestemmelserne om foranstaltninger vedrørende passage af de ydre grænser i  

 artikel 73 J, nr. 2), litra a), i traktatens afsnit IIIa berører ikke  

 medlemsstaternes kompetence til at forhandle eller indgå aftaler med  

 tredjelande, så længe de overholder fællesskabsretten og andre relevante  

 internationale aftaler.
---------------------- PROTOKOL OM OFFENTLIG RADIO- OG TV-VIRKSOMHED I MEDLEMSSTATERNE DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TAGER I BETRAGTNING, at offentlig radio- og tv-virksomhed i  

 medlemsstaterne hænger direkte sammen med de demokratiske, sociale og  

 kulturelle behov i de enkelte samfund og med nødvendigheden af at bevare  

 mediepluralisme, ER BLEVET ENIGE OM følgende fortolkende bestemmelse, der knyttes som bilag  

 til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab:
 Traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab griber ikke ind i  

 medlemsstaternes beføjelse til at finansiere public service radio- og  

 tv-virksomhed, for så vidt finansieringen ydes til radio- og  

 fjernsynsforetagender, så disse kan opfylde deres public service-opgaver som  

 pålagt dem, defineret og tilrettelagt af de enkelte medlemsstater, og denne  

 finansiering ikke ændrer handels- og konkurrencevilkårene i Fællesskabet i et  

 omfang, der strider mod de fælles interesser, idet der tages hensyn til  

 opfyldelsen af disse public service-opgaver.
---------------------- PROTOKOL OM DYREBESKYTTELSE OG DYREVELFÆRD DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM ØNSKER at sikre øget dyrebeskyttelse og respekt for dyrs velfærd som  

 følende væsener, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelse, der knyttes til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab:
 Når Fællesskabets politikker inden for landbrug, transport, det indre  

 marked og forskning fastlægges og gennemføres, tager Fællesskabet og  

 medlemsstaterne fuldt hensyn til dyrs velfærd, samtidig med at de respekterer  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser samt deres skikke,  

 navnlig med hensyn til religiøse ritualer, kulturelle traditioner og  

 regionale skikke.
---------------------- D.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske  

 Union og traktaterne om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab PROTOKOL OM INSTITUTIONERNE I PERSPEKTIVET AF EN UDVIDELSE AF DEN EUROPÆISKE UNION DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes til traktaten om Den  

 Europæiske Union og traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber:
Artikel 1 På datoen for ikrafttrædelsen af den første udvidelse af Unionen skal  

 Kommissionen, uanset artikel 157, stk. 1, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, artikel 9, stk. 1, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab og artikel 126, stk. 1, i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, bestå af en statsborger  

 fra hver medlemsstat, forudsat at stemmevægtningen i Rådet fra samme dato er  

 blevet ændret, enten ved nye stemmevægte eller ved dobbelt flertal, på en for  

 alle medlemsstater acceptabel måde, der tager hensyn til alle relevante  

 elementer, og som navnlig kompenserer de medlemsstater, der giver afkald på  

 muligheden for at udnævne to medlemmer af Kommissionen.
Artikel 2 Mindst et år før antallet af medlemsstater i Den Europæiske Union  

 overstiger tyve, indkaldes der til en konference mellem repræsentanterne for  

 medlemsstaternes regeringer med henblik på at foretage en generel revision af  

 traktaternes bestemmelser om institutionernes sammensætning og funktionsmåde.
PROTOKOL OM FASTLÆGGELSE AF HJEMSTEDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABERS  

 INSTITUTIONER OG FOR VISSE AF FÆLLESSKABERNES ORGANER OG TJENESTER SAMT  

 EUROPOL REPRÆSENTANTERNE FOR MEDLEMSSTATERNES REGERINGER ER - UNDER HENVISNING til artikel 216 i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, artikel 77 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Kul- og Stålfællesskab og artikel 189 i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab, UNDER HENVISNING til traktaten om Den Europæiske Union, og IDET DE ERINDRER OM OG BEKRÆFTER afgørelsen af 8. april 1965 og uden at  

 foregribe afgørelser om hjemstedet for fremtidige institutioner, organer og  

 tjenester - BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til traktaten  

 om Den Europæiske Union og traktaterne om oprettelse af De Europæiske  

 Fællesskaber:
Eneste artikel PROTOKOL OM DE NATIONALE PARLAMENTERS ROLLE I DEN EUROPÆISKE UNION DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM MINDER OM, at de enkelte nationale parlamenters kontrol af deres egen  

 regering i relation til Den Europæiske Unions aktiviteter, er et spørgsmål,  

 der falder ind under den enkelte medlemsstats særlige forfatningsmæssige  

 system og praksis, SOM imidlertid ØNSKER at tilskynde til, at de nationale parlamenter i  

 højere grad inddrages i Den Europæiske Unions aktiviteter, og at øge deres  

 muligheder for at udtrykke deres synspunkter i spørgsmål, som kan være af  

 særlig interesse for dem, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, der knyttes som bilag til  

 traktaten om Den Europæiske Union og traktaterne om oprettelse af De  

 Europæiske Fællesskaber:
I.
Information til medlemsstaternes nationale parlamenter 1. Alle Kommissionens høringsdokumenter (grøn- og  

 hvidbøger og meddelelser) sendes straks til medlemsstaternes nationale  

 parlamenter.
 2. Kommissionens forslag til lovgivning som defineret  

 af Rådet i overensstemmelse med artikel 151, stk. 3, i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab skal foreligge i god tid, således at  

 hver enkelt medlemsstats regering kan sikre, at dens eget nationale parlament  

 modtager dem, som det er hensigtsmæssigt.
 3. Der skal forløbe en periode på seks uger mellem det  

 tidspunkt, hvor et lovgivningsforslag eller et forslag til foranstaltning,  

 der skal vedtages i henhold til afsnit VI i traktaten om Den Europæiske  

 Union, stilles til rådighed af Kommissionen for Europa-Parlamentet og Rådet  

 på alle sprog, og det tidspunkt, hvor det sættes på Rådets dagsorden med  

 henblik på afgørelse, enten med henblik på vedtagelse af en retsakt eller med  

 henblik på vedtagelse af en fælles holdning i henhold til artikel 189 B eller  

 189 C i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab; denne frist kan  

 dog fraviges på grund af en sags hastende karakter, men dette skal begrundes  

 i retsakten eller den fælles holdning.
II.
Konferencen for organer med ansvar for EF-anliggender 4. Konferencen for Organer med Ansvar for  

 EF-anliggender, i det følgende benævnt COSAC, der blev oprettet den 16.17.  

 november 1989 i Paris, kan forelægge sådanne bidrag for institutionerne for  

 Den Europæiske Union, som den finder hensigtsmæssige, navnlig på grundlag af  

 lovgivningsforslag, som repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer  

 efter fælles overenskomst kan beslutte at sende til COSAC på baggrund af  

 emnernes art.
5. COSAC kan behandle lovforslag eller initiativer  

 vedrørende indførelse af et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed, der  

 vil kunne have direkte indflydelse på den enkeltes rettigheder og  

 frihedsrettigheder.
EuropaParlamentet, Rådet og Kommissionen orienteres om  

 eventuelle bidrag fra COSAC i henhold til dette punkt.
 6. COSAC kan sende Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Kommissionen sådanne bidrag til Unionens lovgivningsarbejde, som den finder  

 hensigtsmæssige, især vedrørende anvendelsen af nærhedsprincippet, området  

 frihed, sikkerhed og retfærdighed samt spørgsmål vedrørende grundlæggende  

 rettigheder.
 7. Bidrag fra COSAC forpligter på ingen måde de  

 nationale parlamenter eller foregriber deres holdning.
SLUTAKT KONFERENCEN MELLEM REPRÆSENTANTERNE FOR MEDLEMSSTATERNES REGERINGER, der  

 blev indkaldt i Torino den niogtyvende marts nittenhundrede og seksoghalvfems  

 for efter fælles aftale at udarbejde ændringer til traktaten om Den  

 Europæiske Union, traktaterne om oprettelse af henholdsvis Det Europæiske  

 Fællesskab, Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab og til visse tilknytte akter, har fastlagt følgende  

 tekster:
I Amsterdam-traktaten om ændring af traktaten om Den Europæiske Union,  

 traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og visse tilknyttede  

 akter II Protokoller A.
Protokol knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union 1. Protokol ad artikel J.7 i traktaten om Den  

 Europæiske Union B.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 2. Protokol om integration af Schengen-reglerne i Den  

 Europæiske Union 3. Protokol om anvendelse af visse aspekter af artikel  

 7 A i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab på Det Forenede  

 Kongerige og på Irland 4. Protokol om Det Forenede Kongeriges og Irlands  

 stilling 5. Protokol om Danmarks stilling C.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab 6. Protokol om asyl for statsborgere i Den Europæiske  

 Unions medlemsstater 7. Protokol om anvendelse af nærhedsprincippet og  

 proportionalitetsprincippet 8. Protokol om medlemsstaternes forbindelser med  

 tredjelande med hensyn til passage af de ydre grænser 9. Protokol om offentlig radio- og tv-virksomhed i  

 medlemsstaterne 10. Protokol om dyrebeskyttelse og dyrevelfærd D.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og  

 traktaterne om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske Kul-  

 og Stålfællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab 11. Protokol om institutionerne i perspektivet af en  

 udvidelse af Den Europæiske Union 12. Protokol om fastlæggelse af hjemstedet for De  

 Europæiske Fællesskabers institutioner og for visse af Fællesskabernes  

 organer og tjenester samt Europol 13. Protokol om de nationale parlamenters rolle i Den  

 Europæiske Union III Erklæringer Konferencen har vedtaget følgende erklæringer, der knyttes som bilag til  

 denne slutakt:
A.
Erklæringer vedrørende traktaten om Den Europæiske Union:
1. Erklæring om afskaffelse af dødsstraf 2. Erklæring om udvidet samarbejde mellem den  

 Europæiske Union og Den Vesteuropæiske Union 3. Erklæring om Den Vesteuropæiske Union 4. Erklæring ad artikel J.14 og J.10 i traktaten om  

 Den Europæiske Union 5. Erklæring ad artikel J.15 i traktaten om Den  

 Europæiske Union 6. Erklæring om en enhed for politisk planlægning og  

 hurtig varsel 7. Erklæring ad artikel K.2 i traktaten om Den  

 Europæiske Union 8. Erklæring ad artikel K.3, litra e) i traktaten om  

 Den Europæiske Union 9. Erklæring ad artikel K.6, stk. 2 i traktaten om Den  

 Europæiske Union 10. Erklæring ad artikel K.7 i traktaten om Den  

 Europæiske Union 11. Erklæring om kirkers og konfessionsløse  

 organisationers status 12. Erklæring om miljøkonsekvensundersøgelser 13. Erklæring ad artikel 7 D i traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab 14. Erklæring om ophævelse af artikel 44 i traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 15. Erklæring om opretholdelse af det beskyttelses- og  

 sikkerhedsniveau, der er fastsat i Schengen-reglerne 16. Erklæring ad artikel 73 J, stk. 2, litra b) i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 17. Erklæring ad artikel 73 K i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 18. Erklæring ad artikel 73 K, stk. 3, litra a) i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 19. Erklæring ad artikel 73 L, stk. 1 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 20. Erklæring ad artikel 73 M i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 21. Erklæring om handicappede 22. Erklæring ad artikel 73 O 23. Erklæring om de tilskyndelsesforanstaltninger, der  

 er omhandlet i artikel 109 R i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab 24. Erklæring ad artikel 109 R i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 25. Erklæring ad artikel 118 i traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab 26. Erklæring ad artikel 118, stk. 2 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 27. Erklæring ad artikel 118 B, stk. 2 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 28. Erklæring ad artikel 119, stk. 4 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 29. Erklæring om sport 30. Erklæring om øområder 31. Erklæring om Rådets afgørelse af 13. juli 1987 32. Erklæring om Kommissionens organisation og  

 funktion 33. Erklæring ad artikel 188 C, stk. 3 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 34. Erklæring om overholdelse af tidsfristerne i den  

 fælles beslutningsprocedure 35. Erklæring ad artikel 191 A, stk. 1 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab 36. Erklæring om oversøiske lande og territorier 37. Erklæring om offentlige kreditinstitutter i  

 Tyskland 38. Erklæring om frivilligt arbejde 39. Erklæring om kvaliteten af EF-lovgivningens  

 affattelse 40. Erklæring om Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskabs indgåelse af internationale aftaler 41. Erklæring om bestemmelserne om åbenhed, aktindsigt  

 og bekæmpelse af svig 42. Erklæring om konsolidering af traktaterne 43. Erklæring om protokollen om anvendelse af  

 nærhedsprincippet og proportionalitetsprincippet 44. Erklæring ad artikel 2 i protokollen om  

 integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske Union 45. Erklæring ad artikel 4 i protokollen om  

 integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske Union 46. Erklæring ad artikel 5 i protokollen om  

 integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske Union 47. Erklæring ad artikel 6 i protokollen om  

 integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske Union 48. Erklæring om protokollen om asyl for statsborgere  

 i Den Europæiske Unions medlemsstater 49. Erklæring ad eneste artikel, litra d), i  

 protokollen om asyl for statsborgere i Den Europæiske Unions medlemsstater 50. Erklæring om protokollen om institutionerne i  

 perspektivet af en udvidelse af Den Europæiske Union 51. Erklæring ad artikel 10 i Amsterdam-traktaten Konferencen har også noteret sig følgende erklæringer, der er knyttet som  

 bilag til denne slutakt:
1. Erklæring fra Østrig og Luxembourg om  

 kreditinstitutter 2. Erklæring fra Danmark ad artikel K.14 i traktaten  

 om Den Europæiske Union 3. Erklæring fra Tyskland, Østrig og Belgien om nærhed 4. Erklæring fra Irland ad artikel 3 i protokollen om  

 Det Forenede Kongeriges og Irlands stilling 5. Erklæring fra Belgien om protokollen om asyl for  

 statsborgere i Den Europæiske Unions medlemsstater 6. Erklæring fra Belgien, Frankrig og Italien om  

 protokollen om institutionerne i perspektivet af en udvidelse af Den  

 Europæiske Union 7. Erklæring fra Frankrig om de oversøiske  

 departementers situation på baggrund af protokollen om integration af  

 Schengen-reglerne i Den Europæiske Union 8. Erklæring fra Grækenland vedrørende erklæringen om  

 kirkers og konfessionsløse organisationers status Konferencen blev endelig enig om, til orientering, at knytte teksterne til  

 traktaten om Den Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab som de følger af de ændringer, som konferencen har  

 udarbejdet, til denne slutakt.
ERKLÆRINGER VEDTAGET AF KONFERENCEN 1. ERKLÆRING OM AFSKAFFELSE AF DØDSSTRAF Under henvisning til artikel F, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske  

 Union erindrer konferencen om, at protokol nr. 6 til den europæiske  

 konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende  

 frihedsrettigheder, der blev undertegnet i Rom den 4. november 1950, og som  

 er blevet undertegnet og ratificeret af et stort flertal af medlemsstaterne,  

 indeholder en bestemmelse om afskaffelse af dødsstraf.
 I denne forbindelse noterer konferencen sig, at siden undertegnelsen af  

 ovennævnte protokol den 28. april 1983 er dødsstraffen blevet afskaffet i de  

 fleste af Unionens medlemsstater, og at den ikke har været anvendt i nogen af  

 dem.
2. ERKLÆRING OM UDVIDET SAMARBEJDE MELLEM DEN  

 EUROPÆISKE UNION OG DEN VESTEUROPÆISKE UNION Med henblik på udvidet samarbejde mellem Den Europæiske Union og Den  

 Vesteuropæiske Union opfordrer konferencen Rådet til snarest at søge at  

 vedtage passende procedurer for sikkerhedsgodkendelse af personalet i  

 Generalsekretariatet for Rådet.
3. ERKLÆRING OM DEN VESTEUROPÆISKE UNION Konferencen har noteret sig følgende erklæring, der er vedtaget af  

 Ministerrådet for Den Vesteuropæiske Union den 22. juli 1997:
»ERKLÆRING FRA DEN VESTEUROPÆISKE UNION (WEU) OM DEN VESTEUROPÆISKE  

 UNIONS ROLLE OG FORBINDELSER MED DEN EUROPÆISKE UNION OG DEN ATLANTISKE ALLIANCE INDLEDNING 1. WEU's medlemsstater blev i 1991 i Maastricht enige  

 om, at der skal udvikles en egentlig europæisk sikkerheds- og  

 forsvarsdimension, samt om, at det europæiske ansvar i forsvarsanliggender  

 skal øges.
På baggrund af Amsterdam-traktaten bekræfter de på ny  

 nødvendigheden af at fortsætte og intensivere disse bestræbelser.
WEU er en  

 integrerende del af udviklingen af Den Europæiske Union (EU), idet den giver  

 Unionen adgang til en operationel kapacitet, navnlig i forbindelse med  

 Petersbergopgaverne, og den er et væsentligt element i udviklingen af den  

 europæiske sikkerheds- og forsvarsdimension inden for Den Atlantiske Alliance  

 i overensstemmelse med Paris-erklæringen og de afgørelser, som NATO's  

 ministre traf i Berlin.
2. WEU-Rådet bringer i dag alle Den Europæiske Unions  

 medlemsstater og alle de europæiske medlemmer af Den Atlantiske Alliance  

 sammen i overensstemmelse med deres respektive status.
Rådet er også et  

 samlingspunkt for disse stater og de central- og østeuropæiske stater, der er  

 knyttet til Den Europæiske Union gennem en associeringsaftale, og som har  

 ansøgt om tiltrædelse af såvel Den Europæiske Union som Den Atlantiske  

 Alliance.
WEU stadfæster således sin rolle som et ægte forum for dialog og  

 samarbejde mellem europæere med hensyn til spørgsmål, der vedrører europæisk  

 sikkerhed og forsvar i bred forstand.
 3. I den forbindelse noterer WEU sig afsnit V i  

 traktaten om Den Europæiske Union vedrørende EU's fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik, især artikel J.3, stk. 1, artikel J.7 og protokollen ad  

 artikel J.7, der er affattet således:
Artikel J.3, stk. 1 »1. Det Europæiske Råd fastlægger principperne og de overordnede  

 retningslinjer for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, herunder for  

 anliggender, der har indvirkning på forsvarsområdet.« Artikel J.7 »1. Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik omfatter alle  

 spørgsmål vedrørende Unionens sikkerhed, herunder gradvis udformning af en  

 fælles forsvarspolitik, i overensstemmelse med andet afsnit, som vil kunne  

 føre til et fælles forsvar, hvis Det Europæiske Råd træffer afgørelse herom.  

 Det henstiller i så fald til medlemsstaterne, at de vedtager en sådan  

 afgørelse i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Den Vesteuropæiske Union (WEU) udgør en integrerende del af udviklingen af  

 Unionen, der giver denne adgang til en operationel kapacitet, navnlig i  

 forbindelse med stk. 2. Den støtter Unionen i udformningen af  

 forsvarsaspekterne af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik som fastsat i  

 denne artikel.
Unionen etablerer derfor tættere institutionelle forbindelser  

 med WEU med henblik på muligheden af WEU's integration i Unionen, hvis Det  

 Europæiske Råd træffer afgørelse herom.
Det henstiller i så fald til  

 medlemsstaterne, at de vedtager en sådan afgørelse i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 Unionens politik i denne artikels betydning berører ikke den særlige  

 karakter af visse medlemsstaters sikkerheds- og forsvarspolitik og skal  

 overholde de forpligtelser, som visse medlemsstater, hvis fælles forsvar  

 foregår i Den Nordatlantiske Traktats Organisation (NATO), har i henhold til  

 den nordatlantiske traktat, og skal være forenelig med den fælles sikkerheds-  

 og forsvarspolitik, der er fastlagt inden for denne ramme.
 Den gradvise udformning af en fælles forsvarspolitik understøttes, i det  

 omfang medlemsstaterne måtte finde det hensigtsmæssigt, af samarbejde mellem  

 dem på forsvarsmaterielområdet.
 2. De spørgsmål, der er omhandlet i denne artikel,  

 omfatter humanitære opgaver og redningsopgaver, fredsbevarende opgaver og  

 kampstyrkers opgaver i forbindelse med krisestyring, herunder fredsskabelse.
 3. Unionen benytter sig af WEU til at udarbejde og  

 iværksætte de af Unionens afgørelser og aktioner, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet.
 Det Europæiske Råds kompetence til at fastlægge retningslinjer i  

 overensstemmelse med artikel J.3 gælder også hvad angår WEU for de spørgsmål,  

 hvor Unionen benytter sig af WEU.
Når Unionen benytter sig af WEU til at udarbejde og iværksætte Unionens  

 afgørelser vedrørende de opgaver, der er nævnt i stk. 2, har alle Unionens  

 medlemsstater ret til at deltage fuldt ud i disse opgaver.
Rådet vedtager i  

 forståelse med WEU's institutioner de nødvendige praktiske bestemmelser, som  

 skal give de medlemsstater, der bidrager til de pågældende opgaver, mulighed  

 for fuldt ud og på lige fod at deltage i planlægningen og  

 beslutningstagningen i WEU.
 Afgørelser i henhold til dette stykke, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet, berører ikke de politikker og forpligtelser, der er nævnt i  

 stk. 1, tredje afsnit.
 4. Denne artikels bestemmelser er ikke til hinder for,  

 at der på bilateralt plan inden for rammerne af WEU og Den Atlantiske  

 Alliance udvikles et tættere samarbejde mellem to eller flere medlemsstater,  

 for så vidt dette samarbejde ikke er i strid med eller hæmmer det samarbejde,  

 der er omhandlet i dette traktatafsnit.
5. Med henblik på at fremme målene i denne artikel vil  

 bestemmelserne heri blive gennemgået på ny i overensstemmelse med artikel  

 N.« Protokol ad artikel J.7 »DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER, SOM TAGER HENSYN TIL behovet for fuldt ud at gennemføre bestemmelserne i  

 artikel J.7, stk. 1, andet afsnit, og stk. 3, i traktaten om Den Europæiske  

 Union, SOM TAGER HENSYN TIL at Unionens politik i artikel J.7's betydning ikke  

 berører den særlige karakter af visse medlemsstaters sikkerheds- og  

 forsvarspolitik og skal overholde de forpligtelser, som visse medlemsstater,  

 hvis fælles forsvar foregår i NATO, har i henhold til den nordatlantiske  

 traktat, og skal være forenelig med den fælles sikkerheds- og  

 forsvarspolitik, der er fastlagt inden for denne ramme, ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelse, der knyttes som bilag til  

 traktaten om Den Europæiske Union:
Den Europæiske Union udarbejder inden et år fra Amsterdam-traktaten  

 ikrafttræden sammen med Den Vesteuropæiske Union ordninger for udvidet  

 samarbejde mellem dem.« A.
WEU's FORBINDELSER MED DEN EUROPÆISKE UNION: LEDSAGEFORANSTALTNINGER  

 TIL GENNEMFØRELSEN AF AMSTERDAM-TRAKTATEN 4. I »Erklæringen om Den Vesteuropæiske Unions  

 rolle og forbindelser med Den Europæiske Union og Den Atlantiske  

 Alliance« af 10. december 1991 satte WEU's medlemsstater sig som mål,  

 »at WEU i etaper skal udbygges til at være forsvarskomponenten i Den  

 Europæiske Union«.
De bekræfter i dag denne målsætning, således som den  

 er udviklet i Amsterdam-traktaten.
 5. Når Unionen benytter sig af WEU, vil WEU udarbejde  

 og iværksætte de af Unionens afgørelser og aktioner, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet.
 Med henblik på at udarbejde og iværksætte de af EU's afgørelser og  

 aktioner, hvor Unionen benytter sig af WEU, vil WEU handle i overensstemmelse  

 med de retningslinjer, der fastlægges af Det Europæiske Råd.
 WEU støtter Den Europæiske Union i fastlæggelsen af de aspekter af den  

 fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet, således som de er fastsat i artikel J.7 i traktaten om Den  

 Europæiske Union.
 6. WEU bekræfter, at når Den Europæiske Union benytter  

 sig af WEU til at udarbejde og iværksætte Unionens afgørelser vedrørende de  

 opgaver, der er nævnt i artikel J.7, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske  

 Union, har alle Unionens medlemsstater ret til at deltage fuldt ud i disse  

 opgaver i overensstemmelse med artikel J.7, stk. 3, i traktaten om Den  

 Europæiske Union.
 WEU vil udvikle observatørernes rolle i WEU i overensstemmelse med artikel  

 J.7, stk. 3, og vedtage de nødvendige praktiske bestemmelser, som skal give  

 alle de af EU's medlemsstater, der bidrager til WEU's opgaver efter anmodning  

 fra EU, mulighed for fuldt ud og på lige fod at deltage i planlægningen og  

 beslutningstagningen i WEU.
7. I overensstemmelse med protokollen om artikel J.7 i  

 traktaten om Den Europæiske Union udarbejder WEU i samarbejde med Den  

 Europæiske Union ordninger, der tager sigte på at styrke samarbejdet mellem  

 de to organisationer.
Med henblik herpå kan bl.a. følgende foranstaltninger,  

 hvoraf visse allerede er under drøftelse i WEU, udvikles nærmere fremover:
- ordninger med det formål at forbedre koordineringen af hørings- og  

 beslutningsprocedurerne i hver af de to organisationer, især i  

 krisesituationer - afholdelse af fælles møder mellem de to organisationers kompetente  

 organer - harmonisering i videst muligt omfang af formandskabsrækkefølgen i WEU og  

 EU samt af de administrative regler og praksis i de to organisationer - en tæt koordinering af tjenestegrenenes aktiviteter i WEU's  

 generalsekretariat og Generalsekretariatet for Rådet for Den Europæiske  

 Union, herunder udveksling og udstationering af personale - udarbejdelse af ordninger, der gør det muligt for EU's kompetente  

 organer, herunder enheden for politikplanlægning og hurtig varsling, at  

 anvende ressourcerne i planlægningsenheden, situationscentret og  

 satellitcentret i WEU - samarbejde efter behov på våbenområdet inden for rammerne af Western  

 European Armaments Group i dennes egenskab af europæisk instans for  

 forsvarsmaterielsamarbejde, EU og WEU i forbindelse med rationaliseringen af  

 det europæiske våbenmarked og oprettelsen af et europæisk våbenagentur - praktiske ordninger med henblik på at sikre et samarbejde med  

 Europa-Kommissionen under hensyntagen til dennes rolle i FUSP, således som  

 den fremgår af Amsterdam-traktaten - forbedring af de ordninger, der er indgået med Den Europæiske Union på  

 sikkerhedsområdet.
B.
FORBINDELSERNE MELLEM WEU OG NATO I FORBINDELSE MED UDVIKLINGEN AF EN  

 EUROPÆISK SIKKERHEDS- OG FORSVARSDIMENSION INDEN FOR DEN ATLANTISKE ALLIANCE 8. Den Atlantiske Alliance er fortsat grundlaget for  

 det kollektive forsvar i henhold til den nordatlantiske traktat.
Den vil  

 fortsat være det centrale forum for konsultationer mellem de allierede og  

 centrum for de politiske beslutninger af betydning for sikkerheds- og  

 forsvarsforpligtelserne for de allierede under Washington-traktaten.  

 Alliancen har indledt en tilpasnings- og reformproces, således at den mere  

 effektivt kan udføre alle sine forskellige opgaver.
Denne proces tager sigte  

 på at styrke og forny det transatlantiske partnerskab, bl.a. ved at udvikle  

 en europæisk sikkerheds- og forsvarsdimension inden for alliancen.
 9. WEU udgør et væsentligt element i udviklingen af en  

 europæisk sikkerheds- og forsvarsdimension inden for Den Atlantiske Alliance,  

 og den vil fortsat bestræbe sig på at styrke sit institutionelle og konkrete  

 samarbejde med NATO.
 10. Udover sin støtte til det fælles forsvar i  

 overensstemmelse med artikel 5 i Washington-traktaten og artikel V i den  

 ændrede Bruxelles-traktat spiller WEU en aktiv rolle i forbindelse med  

 konfliktforebyggelse og krisestyring som fastsat i Petersbergerklæringen.  

 Inden for disse rammer forpligter WEU sig til fuldt ud at spille sin rolle i  

 fuld åbenhed og under overholdelse af komplementariteten mellem de to  

 organisationer.
 11. WEU bekræfter, at denne sikkerheds- og  

 forsvarsdimension vil være baseret på sunde militære principper og støttet af  

 en hensigtsmæssig militær planlægning, samt at den vil gøre det muligt at  

 oprette militært sammenhængende og effektive styrker, der vil være i stand  

 til at fungere under dens politiske kontrol og strategiske styring.
 12. Med henblik herpå vil WEU udvikle samarbejdet med  

 NATO, navnlig på følgende områder:
- konsultationsmekanismerne mellem WEU og NATO i forbindelse med kriser - WEU's aktive deltagelse i NATO's forsvarsplanlægningsproces - operationelle forbindelser mellem WEU og NATO med henblik på  

 planlægning, forberedelse og gennemførelse af operationer, i forbindelse med  

 hvilke der gøres brug af NATO's midler og kapacitet under WEU's politiske  

 kontrol og strategiske ledelse, navnlig * militær planlægning, der gennemføres af NATO i koordination med WEU, og  

 øvelser * udformning af en rammeaftale om overførsel, opfølgning og  

 tilbagelevering af NATO's midler og kapacitet * forbindelserne mellem WEU og NATO vedrørende europæiske  

 kommandoordninger.
 Dette samarbejde vil fortsat blive udbygget, ikke mindst under hensyn til  

 tilpasningen af alliancen.
C.
WEU'S OPERATIONELLE ROLLE I UDVIKLINGEN AF EN EUROPÆISK SIKKERHEDS- OG  

 FORSVARSDIMENSION 13. WEU's rolle som europæisk politisk og militært  

 krisestyringsorgan vil blive udviklet under anvendelse af de midler og den  

 kapacitet, WEU-landene stiller til rådighed på nationalt eller multinationalt  

 grundlag, eventuelt under anvendelse af NATO's midler og kapacitet i  

 overensstemmelse med de ordninger, der er under udarbejdelse.
I den  

 forbindelse vil WEU ligeledes støtte FN's og OSCE's krisestyringsaktiviteter.
 Inden for rammerne af artikel J.7 i traktaten om Den Europæiske Union vil  

 WEU bidrage til den gradvise udformning af en fælles forsvarspolitik og sørge  

 for en konkret iværksættelse heraf gennem en yderligere udvikling af sin egen  

 operationelle rolle.
 14. Med henblik herpå vil WEU fortsætte arbejdet på  

 følgende områder:
- WEU har udviklet krisestyringsmekanismer og -procedurer, der vil blive  

 ajourført, efterhånden som WEU's erfaringer øges gennem øvelser og  

 operationer.
Gennemførelsen af Petersberg-opgaver forudsætter fleksible  

 aktionsmetoder, der er tilpasset de forskellige krisesituationer, og en  

 optimal udnyttelse af den disponible kapacitet, herunder anvendelse af en  

 national generalstab, der kan stilles til rådighed af en koordinerende  

 nation, eller en multinational generalstab, der henhører under WEU, eller  

 NATO's midler og kapacitet - WEU har allerede udarbejdet foreløbige konklusioner vedrørende  

 udformningen af en fælles europæisk forsvarspolitik, der er et første bidrag  

 vedrørende målsætningerne for, omfanget af og midlerne i forbindelse med en  

 fælles europæisk forsvarspolitik.
WEU vil fortsætte dette arbejde med udgangspunkt i bl.a.
Pariserklæringen  

 og under hensyn til de relevante elementer i de afgørelser, der er truffet på  

 topmøderne og WEU's og NATO's ministermøder siden mødet i Birmingham.
Der vil  

 i særlig grad blive lagt vægt på følgende områder:
* fastlæggelse af principperne for anvendelse af WEU-landenes væbnede  

 styrker til WEU-operationer af Petersberg-typen til støtte for  

 fælleseuropæiske interesser på sikkerhedsområdet * organisering af de operationelle midler med henblik på  

 Petersberg-opgaver, f.eks. udformning af generelle planer og  

 beredskabsplaner, træning, forberedelse af styrkernes interoperabilitet,  

 herunder om nødvendigt gennem deltagelse i NATO's forsvarsplanlægningsproces * strategisk mobilitet på grundlag af det igangværende arbejde * efterretninger på forsvarsområdet ved hjælp af WEU's planlægningsenhed,  

 situationscenter og satellitcenter.
 - WEU har truffet en lang række foranstaltninger, der har gjort det muligt  

 at styrke organisationens operationelle rolle (planlægningsenheden,  

 situationscentret og satellitcentret). En forbedring af funktionen i de  

 militære afsnit i WEU's hovedsæde og nedsættelse i rådsregi af et militært  

 udvalg vil indebære en fornyet styrkelse af strukturer, der er væsentlige for  

 en vellykket forberedelse og gennemførelse af WEU's operationer.
 - For at give de associerede medlemmer og observatørerne mulighed for at  

 deltage i alle operationer vil WEU ligeledes undersøge, hvilke nærmere  

 bestemmelser der er nødvendige for at give disse associerede medlemmer og  

 observatører adgang til i overensstemmelse med deres status fuldt ud at  

 deltage i alle de operationer, WEU gennemfører.
- WEU erindrer om, at de associerede medlemmer deltager på samme grundlag  

 som de fuldgyldige medlemmer i de operationer, de bidrager til, samt i  

 øvelser og planlægning i forbindelse hermed.
WEU vil endvidere undersøge,  

 hvordan observatørerne i overensstemmelse med deres status i videst muligt  

 omfang kan deltage i planlægningen og beslutningstagningen i WEU i  

 forbindelse med alle de operationer, de bidrager til.
- WEU vil, om nødvendigt i konsultation med de kompetente instanser,  

 undersøge, hvordan de associerede medlemmer og observatørerne i videst muligt  

 omfang og i overensstemmelse med deres status kan deltage i organisationens  

 aktiviteter.
WEU vil navnlig se på aktiviteterne på forsvarsmateriel- og  

 rumområdet samt på militære studier.
- WEU vil undersøge, hvorledes organisationen kan udbygge de associerede  

 partneres deltagelse i et stadigt stigende antal aktiviteter.' 4. ERKLÆRING AD ARTIKEL J.14 OG K.10 I TRAKTATEN OM  

 DEN EUROPÆISKE UNION Bestemmelserne i artikel J.14 og K.10 i traktaten om Den Europæiske Union  

 og aftaler i henhold til disse bestemmelser indebærer ikke, at der overdrages  

 beføjelser fra medlemsstaterne til Den Europæiske Union.
5. ERKLÆRING AD ARTIKEL J.15 I TRAKTATEN OM DEN  

 EUROPÆISKE UNION Konferencen er enig om, at medlemsstaterne skal sikre, at Den Politiske  

 Komite, der er nævnt i artikel J.15 i traktaten om Den Europæiske Union, kan  

 mødes når som helst med meget kort varsel på politisk direktør- eller  

 vicedirektørniveau i tilfælde af internationale kriser eller andre hastende  

 spørgsmål.
6. ERKLÆRING OM EN ENHED FOR POLITISK PLANLÆGNING OG  

 HURTIG VARSLING Konferencen er enig om følgende:
 1. Der oprettes en enhed for politisk planlægning og  

 hurtig varsling i Generalsekretariatet for Rådet under ansvar af  

 generalsekretæren, der er den højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik (FUSP). Der skal etableres et passende  

 samarbejde med Kommissionen med henblik på at sikre fuldstændig sammenhæng  

 med Unionens eksterne økonomiske politik og politik for udviklingssamarbejde.
 2. Enhedens opgaver skal være følgende:
 3. Enheden skal bestå af personale fra  

 Generalsekretariatet, medlemsstaterne, Kommissionen og Den Vesteuropæiske  

 Union (WEU).
 4. Alle medlemsstaterne og Kommissionen kan fremsætte  

 forslag til enheden om arbejde, der skal udføres.
 5. Medlemsstaterne og Kommissionen bistår den  

 politiske planlægningsproces ved i så fuldt omfang som muligt at indberette  

 relevante oplysninger, herunder fortrolige oplysninger.
7. ERKLÆRING AD ARTIKEL K.2 I TRAKTATEN OM DEN  

 EUROPÆISKE UNION Handling på politisamarbejdsområdet i henhold til artikel K.2 i traktaten  

 om Den Europæiske Union, herunder Europols aktiviteter, er underlagt passende  

 domstolskontrol fra de kompetente nationale myndigheders side i  

 overensstemmelse med gældende regler i de enkelte medlemsstater.
8. ERKLÆRING AD ARTIKEL K.3, LITRA e) I TRAKTATEN OM  

 DEN EUROPÆISKE UNION Konferencen er enig om, at bestemmelserne i artikel K.3, litra e), i  

 traktaten om Den Europæiske Union ikke må medføre, at en medlemsstat, hvis  

 retssystem ikke indeholder bestemmelser om en minimumsstrafferamme,  

 forpligtes til at indføre sådanne bestemmelser.
9. ERKLÆRING AD ARTIKEL K.6, STK. 2 I TRAKTATEN OM DEN  

 EUROPÆISKE UNION Konferencen er enig om, at initiativer til de foranstaltninger, der er  

 omhandlet i artikel K.6, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske Union og  

 retsakter, som Rådet vedtager i medfør heraf, offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i  

 Rådets og Kommissionens forretningsordner.
10. ERKLÆRING AD ARTIKEL K.7 I TRAKTATEN OM DEN  

 EUROPÆISKE UNION Konferencen noterer sig, at medlemsstaterne, når de fremsætter en  

 erklæring i henhold til artikel K.7, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske  

 Union kan forbeholde sig ret til i deres nationale lovgivning at fastsætte  

 bestemmelser om, at det såfremt der rejses spørgsmål om gyldigheden eller  

 fortolkningen af en retsakt som nævnt i artikel K.7, stk. 1, under en retssag  

 ved en national ret, hvis afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan  

 appelleres - pålægges denne ret at indbringe spørgsmålet for Domstolen.
11. ERKLÆRING OM KIRKERS OG KONFESSIONSLØSE  

 ORGANISATIONERS STATUS Den Europæiske Union respekterer og anfægter ikke den status i henhold til  

 national lovgivning, som kirker og religiøse sammenslutninger eller samfund  

 har i medlemsstaterne.
 Den Europæiske Union respekterer ligeledes filosofiske og konfessionsløse  

 organisationers status.
12. ERKLÆRING OM MILJØKONSEKVENSUNDERSØGELSER Konferencen noterer sig, at Kommissionen forpligter sig til at foretage  

 miljøkonsekvensundersøgelser, når den fremsætter forslag, der kan have  

 betydelige miljøvirkninger.
13. ERKLÆRING AD ARTIKEL 7 D I TRAKTATEN OM OPRETTELSE  

 AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Bestemmelserne i artikel 7 D om almene tjenesteydelser iværksættes under  

 fuld iagttagelse af Domstolens retspraksis, bl.a. for så vidt angår  

 principperne om ligebehandling, kvalitet og kontinuitet i forbindelse med  

 sådanne ydelser.
14. ERKLÆRING OM OPHÆVELSE AF ARTIKEL 44 I TRAKTATEN  

 OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Ophævelsen af artikel 44 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, som indeholder en henvisning til princippet om naturlig  

 præference mellem medlemsstaterne i forbindelse med fastsættelse af  

 mindstepriser i en overgangsperiode, berører ikke det i Fællesskabet gældende  

 præferenceprincip, således som det er defineret i Domstolens praksis.
15. ERKLÆRING OM OPRETHOLDELSE AF DET BESKYTTELSES- OG  

 SIKKERHEDSNIVEAU, DER ER FASTSAT I SCHENGEN-REGLERNE Konferencen er enig om, at foranstaltninger, som Rådet skal vedtage til  

 erstatning for bestemmelser om afskaffelse af kontrollen ved de fælles  

 grænser, der er indeholdt i Schengenkonventionen fra 1990, mindst bør sikre  

 samme beskyttelses- og sikkerhedsniveau som de nævnte bestemmelser i  

 Schengenkonventionen.
16. ERKLÆRING AD ARTIKEL 73 J, Nr. 2), LITRA b), I  

 TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Konferencen er enig om, at der ved anvendelsen af artikel 73 J, nr. 2),  

 litra b), i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab tages hensyn  

 til Unionens og medlemsstaternes udenrigspolitiske forhold.
17. ERKLÆRING AD ARTIKEL 73 K I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Der etableres konsultationer med De Forenede Nationers Højkommissariat for  

 Flygtninge og andre relevante internationale organisationer om spørgsmål  

 vedrørende asylpolitikken.
18. ERKLÆRING AD ARTIKEL 73 K, Nr. 3), LITRA a), I  

 TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Konferencen er enig om, at medlemsstaterne kan forhandle og indgå aftaler  

 med tredjelande på de områder, der er omfattet af artikel 73 K, nr. 3), litra  

 a), i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, så længe disse  

 aftaler respekterer fællesskabslovgivning.
19. ERKLÆRING AD ARTIKEL 73 L, STK. 1, I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Konferencen er enig om, at medlemsstaterne kan tage udenrigspolitiske  

 hensyn, når de udøver deres beføjelser i henhold til artikel 73 L, stk. 1, i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
20. ERKLÆRING AD ARTIKEL 73 M I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB De foranstaltninger, der vedtages i medfør af artikel 73 M i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne kan anvende deres forfatningsmæssige bestemmelser vedrørende  

 pressefrihed og ytringsfrihed i andre medier.
21. ERKLÆRING AD ARTIKEL 73 O I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Konferencen er enig om, at Rådet skal behandle indholdet af den afgørelse,  

 der er omhandlet i artikel 73 O, stk. 2, andet led, i traktaten om oprettelse  

 af Det Europæiske Fællesskab inden udløbet af den femårsperiode, der er  

 omhandlet i artikel 73 O, således at denne afgørelse kan træffes og  

 gennemføres umiddelbart efter udløbet af denne periode.
22. ERKLÆRING OM HANDICAPPEDE Konferencen er enig om, at Fællesskabets institutioner i forbindelse med  

 udarbejdelsen af foranstaltninger i henhold til artikel 100 A i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab skal tage hensyn til handicappedes  

 behov.
23. ERKLÆRING OM DE TILSKYNDELSESFORANSTALTNINGER, DER  

 ER OMHANDLET I ARTIKEL 109 R I TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKAB Konferencen er enig om, at de tilskyndelsesforanstaltninger, der er  

 omhandlet i artikel 109 R i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, altid bør indeholde oplysninger om følgende:
- baggrunden for foranstaltningerne, baseret på en objektiv vurdering af  

 det behov, der er for dem, og den gevinst, de kan give anledning til på  

 fællesskabsplan - deres varighed, der ikke bør overstige fem år - det maksimale beløb til finansiering af foranstaltningerne, der skal  

 afspejle disses karakter af tilskyndelsesforanstaltninger.
24. ERKLÆRING AD ARTIKEL 109 R I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Der er enighed om, at udgifter i henhold til artikel 109 R i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab falder ind under udgiftsområde 3 i de  

 finansielle overslag.
25. ERKLÆRING AD ARTIKEL 118 I TRAKTATEN OM OPRETTELSE  

 AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Der er enighed om, at udgifter i henhold til artikel 118 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab falder ind under udgiftsområde 3 i de  

 finansielle overslag.
26. ERKLÆRING AD ARTIKEL 118, STK. 2, I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB De høje kontraherende parter noterer sig, at der under drøftelserne  

 vedrørende artikel 118, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, var enighed om, at Fællesskabet med fastlæggelsen af  

 minimumsforskrifter for beskyttelsen af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed  

 ikke agter at udøve forskelsbehandling over for arbejdstagere i små og  

 mellemstore virksomheder på en måde, omstændighederne ikke berettiger til.
27. ERKLÆRING AD ARTIKEL 118 B, STK. 2, I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB De høje kontraherende parter erklærer, at den første af de ordninger, der  

 skal vedtages med henblik på anvendelse af aftalerne mellem arbejdsmarkedets  

 parter på fællesskabsplan, som er nævnt i artikel 118 B, stk. 2, i traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, vil gå ud på at udforme  

 aftalernes indhold ved kollektive forhandlinger efter hver enkelt  

 medlemsstats egne regler, og at ordningen derfor ikke indebærer nogen  

 forpligtelse for medlemsstaterne til at anvende aftalerne direkte eller til  

 at udarbejde regler for deres gennemførelse og heller ingen forpligtelse til  

 at ændre gældende national lovgivning for at lette deres iværksættelse.
28. ERKLÆRING AD ARTIKEL 119, STK. 4, I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Når medlemsstaterne vedtager de foranstaltninger, der er nævnt i artikel  

 119, stk. 4, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, bør de i  

 første omgang bestræbe sig på at forbedre kvindernes stilling på  

 arbejdsmarkedet.
29. ERKLÆRING OM SPORT Konferencen understreger sportens samfundsmæssige betydning, navnlig dens  

 identitetsskabende rolle og dens evne til at bringe mennesker sammen.  

 Konferencen opfordrer derfor Den Europæiske Unions organer til at lytte til  

 sportssammenslutninger, når væsentlige spørgsmål af betydning for sporten er  

 til behandling.
I denne forbindelse bør der lægges særlig vægt på de  

 specielle forhold, der er kendetegnende for amatørsporten.
30. ERKLÆRING OM ØOMRÅDER Konferencen erkender, at øområder lider under vedvarende strukturelle  

 ulemper, der skyldes deres status som øsamfund, og som hæmmer deres  

 økonomiske og sociale udvikling.
 Konferencen erkender derfor, at der i EF-lovgivningen skal tages hensyn  

 til disse ulemper, og at der, når det er berettiget, kan træffes særlige  

 foranstaltninger til gavn for disse områder for bedre at integrere dem i det  

 indre marked på rimelige vilkår.
31. ERKLÆRING OM RÅDETS AFGØRELSE AF 13. JULI 1987 Konferencen opfordrer Kommissionen til inden udgangen af 1998 at forelægge  

 Rådet et forslag om ændring af Rådets afgørelse af 13. juli 1987 om  

 fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.
32. ERKLÆRING OM KOMMISSIONENS ORGANISATION OG  

 FUNKTION Konferencen noterer sig, at Kommissionen agter at forberede en  

 omorganisering af kommissærkollegiets opgaver i god tid inden den Kommission,  

 der indsættes i år 2000, for derved at sikre en optimal fordeling mellem  

 traditionelle porteføljer og specialopgaver.
 I denne forbindelse mener konferencen, at Kommissionens formand skal have  

 stor frihed til at fordele opgaverne inden for kollegiet og til at omfordele  

 opgaverne i løbet af en Kommissions mandatperiode.
Konferencen noterer sig desuden, at Kommissionen sideløbende hermed agter  

 at foretage en tilsvarende omorganisering af sine afdelinger.
Den noterer sig  

 især, at det er ønskeligt, at en næstformand får ansvaret for forbindelserne  

 med tredjelande.
33. ERKLÆRING AD ARTIKEL 188 C, STK. 3, I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Konferencen opfordrer Revisionsretten, Den Europæiske Investeringsbank og  

 Kommissionen til at lade trepartsaftalen forblive i kraft.
Hvis en af  

 parterne kræver en tekst, der skal træde i stedet for eller ændre aftalen,  

 bestræber de sig på at nå til enighed om en sådan tekst under hensyntagen til  

 deres respektive interesser.
34. ERKLÆRING OM OVERHOLDELSE AF TIDSFRISTERNE I DEN  

 FÆLLES BESLUTNINGSPROCEDURE Konferencen henstiller til Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen at  

 gøre alt for at sikre, at den fælles beslutningsprocedure afvikles så hurtigt  

 som muligt.
Den minder om betydningen af, at fristerne i artikel 189 B i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab overholdes nøje, og  

 bekræfter, at den mulighed for at forlænge de pågældende frister, der er  

 nævnt i stk. 7 i samme artikel, kun bør overvejes, når det er strengt  

 nødvendigt.
Under alle omstændigheder bør den faktiske periode mellem  

 EuropaParlamentets andenbehandling og det tidspunkt, hvor resultatet af  

 Forligsudvalgets arbejde foreligger, ikke overstige ni måneder.
35. ERKLÆRING AD ARTIKEL 191 A, STK. 1, I TRAKTATEN OM  

 OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB Konferencen er enig om, at de principper og betingelser, som er omhandlet  

 i artikel 191 A, stk. 1, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, giver en medlemsstat mulighed for at anmode Kommissionen eller  

 Rådet om ikke at meddele tredjemand et dokument fra denne stat uden dens  

 forudgående samtykke.
36. ERKLÆRING OM OVERSØISKE LANDE OG TERRITORIER Konferencen erkender, at den særlige associeringsordning for de oversøiske  

 lande og territorier (OLT), der følger af fjerde del af traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, er udformet for et stort antal lande  

 og territorier med et stort areal og et stort indbyggertal.
Denne ordning har  

 kun udviklet sig lidt siden 1957.
Konferencen konstaterer, at der i dag kun er 20 OLT, og at der er tale om  

 yderst spredte øsamfund med en samlet befolkning på ca. 900 000 indbyggere.  

 Desuden er de fleste OLT strukturelt set meget tilbagestående på grund af  

 specielt vanskelige geografiske og økonomiske forhold.
Den særlige  

 associeringsordning, der blev udformet i 1957, kan derfor ikke længere  

 effektivt opfylde OLT's udviklingsbehov.
 Konferencen minder højtideligt om, at formålet med associeringen er at  

 fremme den økonomiske og sociale udvikling i disse lande og territorier og at  

 oprette tætte økonomiske forbindelser mellem disse og Fællesskabet som  

 helhed.
 Konferencen opfordrer derfor Rådet til i overensstemmelse med artikel 136  

 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab at tage  

 associeringsordningen op til revision inden februar 2000 med følgende fire  

 formål:
- at fremme OLT's økonomiske og sociale udvikling mere effektivt - at udbygge de økonomiske forbindelser mellem OLT og Den Europæiske Union - at tage større hensyn til forskellene mellem og de særlige forhold i de  

 enkelte OLT, bl.a. med hensyn til fri etableringsret - at sørge for, at det finansielle instrument gøres mere effektivt.
37. ERKLÆRING OM OFFENTLIGE KREDITINSTITUTTER I  

 TYSKLAND Konferencen noterer sig, at Kommissionen er af den opfattelse, at  

 Fællesskabets gældende konkurrenceregler tillader, at der tages fuldt hensyn  

 til tjenesteydelser af almen økonomisk interesse, som offentlige  

 kreditinstitutter i Tyskland præsterer, samt til de faciliteter, der ydes dem  

 som kompensation for de omkostninger, der er forbundet med disse ydelser.  

 Hvordan man i Tyskland vil sikre, at de lokale myndigheder kan udføre den  

 opgave, det er at tilvejebringe en omfattende og effektiv økonomisk  

 infrastruktur, er i den forbindelse et spørgsmål, der må afgøres af  

 medlemsstaten selv.
Sådanne faciliteter må ikke skade konkurrenceforholdene i  

 et omfang, der går ud over det nødvendige for at udføre disse særlige opgaver  

 eller strider mod Fællesskabets interesser.
 Konferencen erindrer om, at Det Europæiske Råd har opfordret Kommissionen  

 til at undersøge, om der er lignende tilfælde i de andre medlemsstater, til  

 at anvende samme regler i sådanne tilfælde, hvis det er relevant, og til at  

 orientere Rådet (økonomi og finans).
38. ERKLÆRING OM FRIVILLIGT ARBEJDE Konferencen anerkender det betydelige bidrag, frivilligt arbejde yder til  

 udviklingen af solidaritet i samfundet.
 Fællesskabet vil fremme den europæiske dimension af frivillige  

 organisationer med særlig vægt på udveksling af oplysninger og erfaringer  

 samt på unges og ældres deltagelse i frivilligt arbejde.
39. ERKLÆRING OM KVALITETEN AF EF-LOVGIVNINGENS  

 AFFATTELSE Konferencen fastslår, at EF-lovgivningens affattelse må være af en sådan  

 kvalitet, at de nationale myndigheder kan anvende den korrekt, og at borgerne  

 og erhvervslivet bedre kan forstå den.
Den minder om formandskabets  

 konklusioner om dette spørgsmål på Det Europæiske Råds møde i Edinburgh den  

 11.-12. december 1992, samt om den resolution om kvaliteten af affattelsen af  

 EF-lovgivningen, som Rådet vedtog den 8. juni 1993 ( De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende nr.
C 166 af 17.6.1993, s. 1).
Konferencen er af den opfattelse, at de tre institutioner, der deltager i  

 proceduren for vedtagelse af EF-lovgivning, EuropaParlamentet, Rådet og  

 Kommissionen, bør vedtage vejledende retningslinjer for kvaliteten af  

 lovgivningens affattelse.
Den understreger også, at EF-lovgivningen bør gøres  

 lettere tilgængelig, og udtrykker i den forbindelse tilfredshed med  

 vedtagelsen og den første gennemførelse af en fremskyndet arbejdsmetode med  

 henblik på officiel kodifikation af lovtekster, der blev indført ved aftalen  

 mellem institutionerne af 20. december 1994 ( De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende nr.
C 102 af 4.4.1996, s. 2).
 Konferencen erklærer følgelig, at Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Kommissionen bør:
- fastlægge vejledende retningslinjer efter fælles aftale med henblik på  

 at forbedre kvaliteten af EF-lovgivningens affattelse og tage disse  

 retningslinjer som udgangspunkt, når de behandler forslag eller udkast til  

 EF-retsakter, samt træffe de interne organisatoriske foranstaltninger, som de  

 finder nødvendige for at sikre en hensigtsmæssig gennemførelse af disse  

 retningslinjer - bestræbe sig mest muligt på at fremskynde kodifikationen af lovtekster.
40. ERKLÆRING OM PROCEDUREN FOR DET EUROPÆISKE KUL- OG  

 STÅLFÆLLESSKABS INDGÅELSE AF INTERNATIONALE AFTALER Det forhold, at § 14 i konventionen om overgangsbestemmelser, der er  

 knyttet som bilag til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, udgår, ændrer ikke gældende praksis for proceduren for Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskabs indgåelse af internationale aftaler.
41. ERKLÆRING OM BESTEMMELSERNE OM ÅBENHED, AKTINDSIGT  

 OG BEKÆMPELSE AF SVIG Konferencen er af den opfattelse, at Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Kommissionen, når de handler i henhold til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Kul- og Stålfællesskab og traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Atomenergifællesskab, bør lade sig lede af de bestemmelser om  

 åbenhed, aktindsigt og bekæmpelse af svig, der gælder inden for rammerne af  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
42. ERKLÆRING OM KONSOLIDERING AF TRAKTATERNE De høje kontraherende parter er enige om, at det tekniske arbejde, der er  

 påbegyndt under regeringskonferencen, skal fortsættes hurtigst muligt med  

 henblik på at udarbejde en konsolideret udgave af alle de relevante  

 traktater, herunder traktaten om Den Europæiske Union.
 De er enige om, at slutresultaterne af dette tekniske arbejde, der skal  

 offentliggøres til orientering under Rådets generalsekretærs ansvar, ikke  

 skal have nogen retskraft.
43. ERKLÆRING OM PROTOKOLLEN OM ANVENDELSE AF  

 NÆRHEDSPRINCIPPET OG PROPORTIONALITETSPRINCIPPET De høje kontraherende parter bekræfter dels erklæringen om gennemførelsen  

 af fællesskabsretten, der er knyttet som bilag til slutakten til traktaten om  

 Den Europæiske Union, dels konklusionerne fra Det Europæiske Råd i Essen,  

 hvorefter den administrative gennemførelse af fællesskabsretten principielt  

 skal høre under medlemsstaterne i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Dette berører ikke  

 fællesskabsinstitutionernes tilsyns-, overvågnings- og  

 gennemførelsesbeføjelser som fastsat i artikel 145 og 155 i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
44. ERKLÆRING AD ARTIKEL 2 I PROTOKOLLEN OM  

 INTEGRATION AF SCHENGEN-REGLERNE I DEN EUROPÆISKE UNION De høje kontraherende parter er enige om, at Rådet vedtager alle de  

 nødvendige foranstaltninger, der er nævnt i artikel 2 i protokollen om  

 integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske Union, på datoen for  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden.
Med henblik herpå indledes det  

 forberedende arbejde i så god tid, at det kan afsluttes inden denne dato.
45. ERKLÆRING AD ARTIKEL 4 I PROTOKOLLEN OM  

 INTEGRATION AF SCHENGEN-REGLERNE I DEN EUROPÆISKE UNION De høje kontraherende parter opfordrer Rådet til at høre Kommissionen, før  

 det træffer afgørelse om en anmodning fra Irland eller Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland om at deltage i nogle eller alle bestemmelserne  

 i Schengenreglerne i henhold til artikel 4 i protokollen om integration af  

 Schengen-reglerne i Den Europæiske Union.
De forpligter sig endvidere til at  

 udfolde deres bedste bestræbelser med henblik på at gøre det muligt for  

 Irland og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, hvis de måtte  

 ønske det, at anvende bestemmelserne i nævnte artikel 4, således at Rådet vil  

 kunne træffe de i denne artikel nævnte afgørelser samtidig med eller efter  

 ikrafttrædelsen af denne protokol.
46. ERKLÆRING AD ARTIKEL 5 I PROTOKOLLEN OM  

 INTEGRATION AF SCHENGEN-REGLERNE I DEN EUROPÆISKE UNION De høje kontraherende parter forpligter sig til at bestræbe sig på at  

 muliggøre handling fra alle medlemsstaters side på Schengen-reglernes  

 områder, især hvis Irland og Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland har accepteret nogle af eller alle disse regler i overensstemmelse  

 med artikel 4 i protokollen om integration af Schengen-reglerne i Den  

 Europæiske Union.
47. ERKLÆRING AD ARTIKEL 6 I PROTOKOLLEN OM  

 INTEGRATION AF SCHENGEN-REGLERNE I DEN EUROPÆISKE UNION De høje kontraherende parter er enige om at tage alle nødvendige skridt  

 til, at de aftaler, der er nævnt i artikel 6 i protokollen om integration af  

 Schengen-reglerne i Den Europæiske Union, kan træde i kraft på samme dato som  

 Amsterdam-traktaten.
48. ERKLÆRING OM PROTOKOLLEN OM ASYL FOR STATSBORGERE  

 I DEN EUROPÆISKE UNIONS MEDLEMSSTATER Protokollen om asyl for statsborgere i Den Europæiske Unions medlemsstater  

 berører ikke de enkelte medlemsstaters ret til at træffe de  

 organisationsmæssige foranstaltninger, som de anser for nødvendige for at  

 opfylde deres forpligtelser i henhold til Geneve-konventionen af 28. juli  

 1951 om flygtninges retsstilling.
49. ERKLÆRING AD ENESTE ARTIKEL, LITRA d), I  

 PROTOKOLLEN OM ASYL FOR STATSBORGERE I DEN EUROPÆISKE UNIONS MEDLEMSSTATER Konferencen erklærer, at, selv om den anerkender vigtigheden af  

 resolutionen om åbenbart grundløse asylansøgninger vedtaget af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstaters ministre med ansvar for indvandring den 30.  

 november - 1. december 1992 og Rådets resolution af 20. juni 1995 om  

 mindstegarantier for behandling af asylsager, bør spørgsmålet om misbrug af  

 asylprocedurer og anvendelse af relevante hurtige procedurer til behandling  

 af åbenbart grundløse asylansøgninger behandles nærmere med henblik på at  

 indføre nye forbedringer, der kan fremskynde disse procedurer.
50. ERKLÆRING OM PROTOKOLLEN OM INSTITUTIONERNE I  

 PERSPEKTIVET AF EN UDVIDELSE AF DEN EUROPÆISKE UNION Indtil ikrafttrædelsen af den første udvidelse er der enighed om, at  

 Rådets afgørelse af 29. marts 1994 (»Ioannina-forliget«) forlænges,  

 og at der inden da skal findes en løsning på Spaniens særlige tilfælde.
51. ERKLÆRING AD ARTIKEL 10 I AMSTERDAM-TRAKTATEN Efter Amsterdam-traktaten udgår og slettes bortfaldne bestemmelser i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, således som de var i kraft  

 inden Amsterdam-traktatens ikrafttræden, og visse af deres bestemmelser  

 tilpasses, herunder indsættes visse bestemmelser fra traktaten om oprettelse  

 af et fælles Råd og en fælles Kommission for De Europæiske Fællesskaber og  

 fra akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i  

 EuropaParlamentet.
Disse processer ændrer ikke gældende fællesskabsret.
ERKLÆRINGER SOM KONFERENCEN HAR NOTERET SIG 1. ERKLÆRING FRA ØSTRIG OG LUXEMBOURG OM  

 KREDITINSTITUTTER Østrig og Luxembourg er af den opfattelse, at erklæringen om offentlige  

 kreditinstitutter i Tyskland også finder anvendelse på kreditinstitutter i  

 Østrig og Luxembourg med en tilsvarende organisatorisk struktur.
2. ERKLÆRING FRA DANMARK AD ARTIKEL K.14 I TRAKTATEN  

 OM DEN EUROPÆISKE UNION Ifølge artikel K.14 i traktaten om Den Europæiske Union kræves der  

 enstemmighed fra samtlige medlemmer af Rådet for Den Europæiske Union, dvs.  

 alle medlemsstaterne, for at en beslutning om, at bestemmelserne i det nye  

 afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab om visa,  

 asyl, indvandring og andre politikker i forbindelse med den fri bevægelighed  

 for personer skal finde anvendelse på handling, der henhører under områder,  

 som er nævnt i artikel K.1. Endvidere må enhver enstemmig afgørelse, der  

 træffes af Rådet, vedtages i hver enkelt medlemsstat i overensstemmelse med  

 dens forfatningsmæssige bestemmelser, før den kan træde i kraft.
I Danmark  

 vil en sådan vedtagelse i tilfælde af afgivelse af suverænitet som defineret  

 i den danske grundlov kræve enten et flertal på fem sjettedele af  

 Folketingets medlemmer eller både et flertal blandt folketingsmedlemmerne og  

 et flertal blandt vælgerne ved en folkeafstemning.
3. ERKLÆRING FRA TYSKLAND, ØSTRIG OG BELGIEN OM NÆRHED Den tyske, østrigske og belgiske regering går ud fra, at Det Europæiske  

 Fællesskabs handling i overensstemmelse med nærhedsprincippet ikke blot  

 vedrører medlemsstaterne, men også deres enheder i det omfang, hvor disse i  

 henhold til de nationale forfatninger er tillagt egne lovgivningsmæssige  

 beføjelser.
4. ERKLÆRING FRA IRLAND AD ARTIKEL 3 I PROTOKOLLEN OM  

 DET FORENEDE KONGERIGES OG IRLANDS STILLING Irland erklærer, at det har i sinde at udøve sine rettigheder i henhold  

 til artikel 3 i protokollen om Det Forenede Kongeriges og Irlands stilling  

 med henblik på at deltage i vedtagelsen af foranstaltninger i henhold til  

 afsnit IIIa i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab i det  

 videst mulige omfang, som er foreneligt med opretholdelsen af det fælles  

 rejseområde med Det Forenede Kongerige.
Irland erindrer om, at dets  

 deltagelse i protokollen om anvendelse af visse aspekter af artikel 7 A i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab på Det Forenede  

 Kongerige og Irland afspejler dets ønske om at opretholde sit fælles  

 rejseområde med Det Forenede Kongerige for at gøre den frie bevægelighed ind  

 i og ud af Irland så stor som mulig.
5. ERKLÆRING FRA BELGIEN OM PROTOKOLLEN OM ASYL FOR  

 STATSBORGERE I DEN EUROPÆISKE UNIONS MEDLEMSSTATER Belgien godkender protokollen om asyl for statsborgere i Den Europæiske  

 Unions medlemsstater, men erklærer, at Belgien i overensstemmelse med sine  

 forpligtelser i henhold til Genevekonventionen af 1951 og New  

 York-protokollen af 1967, i overensstemmelse med denne protokols eneste  

 artikel, litra d), vil foretage en individuel behandling af en asylansøgning  

 fra en statsborger i en anden medlemsstat.
6. ERKLÆRING FRA BELGIEN, FRANKRIG OG ITALIEN OM  

 PROTOKOLLEN OM INSTITUTIONERNE I PERSPEKTIVET AF EN UDVIDELSE AF DEN  

 EUROPÆISKE UNION Belgien, Frankrig og Italien konstaterer, at Amsterdam-traktaten, på  

 baggrund af resultaterne af regeringskonferencen, ikke opfylder det krav om  

 væsentlige fremskridt i retning af en forstærkning af institutionerne, som  

 blev udtrykt af Det Europæiske Råd i Madrid.
Disse lande anser en sådan forstærkning for en uomgængelig forudsætning  

 for afslutningen af de førstkommende tiltrædelsesforhandlinger.
De er  

 besluttet på at tage alle hensigtsmæssige skridt til en opfølgning af  

 protokollen med hensyn til Kommissionens sammensætning og stemmevægtningen,  

 og de anser en betydelig udvidelse af adgangen til beslutningstagning med  

 kvalificeret flertal som et af de relevante forhold, der bør tages i  

 betragtning.
7. ERKLÆRING FRA FRANKRIG OM DE OVERSØISKE  

 DEPARTEMENTERS SITUATION PÅ BAGGRUND AF PROTOKOLLEN OM INTEGRATION AF  

 SCHENGEN-REGLERNE I DEN EUROPÆISKE UNION Frankrig er af den opfattelse, at protokollen om integration af  

 Schengen-reglerne i Den Europæiske Union ikke berører det geografiske  

 anvendelsesområde for konventionen om gennemførelse af Schengen-aftalen af  

 14. juni 1985, undertegnet i Schengen den 19. juni 1990, således som dette  

 område er defineret i artikel 138, stk. 1, i nævnte konvention.
8. ERKLÆRING FRA GRÆKENLAND VEDRØRENDE ERKLÆRINGEN OM  

 KIRKERS OG KONFESSIONSLØSE ORGANISATIONERS STATUS Under henvisning til erklæringen om kirkers og konfessionsløse  

 organisationers status erindrer Grækenland om fælleserklæringen om  

 Athos-bjerget, der var knyttet som bilag til slutakten til traktaten om  

 Grækenlands tiltrædelse af De Europæiske Fællesskaber.
KONSOLIDEREDE UDGAVER AF TRAKTATEN OM DEN EUROPÆISKE UNION OG TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB KONSOLIDERET UDGAVE AF TRAKTATEN OM DEN EUROPÆISKE UNION OVERSIGT I.
Traktatens tekst Præambel II.
Protokoller (teksten gengives ikke) Note: Henvisning til traktatsartikler, -afsnit og -afdelinger i  

 protokollerne er tilpasset i overensstemmelse med ækvivalenstabellerne i  

 bilaget til Amsterdam-traktaten Protokol knyttet som bilag til traktaten om  

 Den Europæiske Union - Protokol (nr. 1) ad artikel 17 i traktaten om Den  

 Europæiske Union (1997) Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den  

 Europæiske Union og traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab -  

 Protokol (nr. 2) om integration af Scengen-reglerne i Den Europæiske Union  

 (1997) - Protokol (nr. 3) om anvendelse af visse aspekter af artikel 14 i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab på Det Forenede  

 Kongerige og på Irland (1997) - Protokol (nr. 4) om Det Forenede Kongeriges  

 og Irlands stilling (1997) - Protokol (nr. 5) om Danmarks stilling (1997)  

 Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og til  

 traktaterne om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, Det Europæiske Kul-  

 og Stålfællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab: - Protokol (nr. 6)  

 knyttet til traktaten om Den Europæiske Union og til traktaterne om  

 oprettelse af De Europæiske Fællesskaber (1992) - Protokol (nr. 7) om  

 institutionerne i perspektivet af en udvidelse af Den Europæiske Union (1997)  

 - Protokol (nr. 8) om fastlæggelse af hjemstedet for De Europæiske  

 Fællesskabers institutioner og for visse af Fællesskabernes organer og  

 tjenester samt Europol (1997) - Protokol (nr. 9) om de nationale parlamenters  

 rolle i Den Europæiske Union (1997) HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE, HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING,  

 PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE  

 REPUBLIK, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE  

 REPUBLIK, PRÆSIDENTEN FOR IRLAND, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK,  

 HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN  

 AF NEDERLANDENE, PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK, HENDES MAJESTÆT  

 DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND, SOM ER BESLUTTET PÅ at markere en ny fase i den europæiske  

 integrationsproces, der blev indledt med oprettelsen af De Europæiske  

 Fællesskaber, SOM ERINDRER OM den historiske betydning af at bringe det europæiske  

 kontinents deling til ophør og om behovet for at tilvejebringe et solidt  

 grundlag for opbygningen af fremtidens Europa, SOM BEKRÆFTER den betydning, de tillægger principperne om frihed,  

 demokrati og respekt for menneskerettighederne samt de grundlæggende  

 frihedsrettigheder og retsstatsprincippet, SOM BEKRÆFTER den betydning, de tillægger de grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder som defineret i den europæiske  

 socialpagt, der blev undertegnet i Torino den 18. oktober 1961, og i  

 fællesskabspagten om arbejdstagernes grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og  

 sociale rettigheder fra 1989, SOM ØNSKER at styrke solidariteten mellem deres folk samtidig med, at de  

 respekterer disses historie, kultur og traditioner, SOM ØNSKER at udbygge institutionernes demokratiske og effektive virkemåde  

 yderligere for at sætte disse i stand til indenfor en fælles institutionel  

 ramme bedre at udføre de opgaver, der pålægges dem, SOM HAR DET FORSÆT at opnå en styrkelse af og konvergens mellem deres  

 økonomier og at indføre en Økonomisk og Monetær Union, som i overensstemmelse  

 med denne traktat omfatter en fælles og stabil valuta, SOM ER BESLUTTET PÅ at fremme økonomiske og sociale fremskridt for deres  

 folk under hensyn til princippet om bæredygtig udvikling og som led i  

 gennemførelsen af det indre marked samt i tilvejebringelsen af øget  

 samhørighed og miljøbeskyttelse, og på at gennemføre politikker, der sikrer,  

 at fremskridt med hensyn til økonomisk integration ledsages af parallelle  

 fremskridt på andre områder, SOM HAR DET FORSÆT at indføre et fælles borgerskab for statsborgerne i  

 deres lande, SOM HAR DET FORSÆT at gennemføre en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,  

 herunder gradvis udformning af en fælles forsvarspolitik, som vil kunne føre  

 til et fælles forsvar i overensstemmelse med artikel 17, og derved styrke den  

 europæiske identitet og uafhængighed med det formål at fremme fred, sikkerhed  

 og fremskridt i Europa og i verden som helhed, SOM ER BESLUTTET PÅ at lette den frie bevægelighed for personer, samtidig  

 med at deres befolkningers sikkerhed og tryghed sikres ved oprettelse af et  

 område med frihed, sikkerhed og retfærdighed i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne traktat, SOM HAR DET FORSÆT at videreføre processen hen imod en stadig snævrere  

 sammenslutning mellem de europæiske folk, i hvilken beslutningerne træffes så  

 nært på borgerne som muligt i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, SOM TAGER de yderligere skridt i betragtning, der skal tages for at fremme  

 den europæiske integration, HAR VEDTAGET at oprette en Europæisk Union, og har med dette mål for øje  

 udpeget som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Mark EYSKENS, udenrigsminister, Philippe MAYSTADT, finansminister, HENDES MAJESTÆT DANMARKS DRONNING:
Uffe ELLEMANN-JENSEN, udenrigsminister, Anders FOGH RASMUSSEN, økonomiminister, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Hans-Dietrich GENSCHER, forbundsudenrigsminister, Theodor WAIGEL, forbundsfinansminister, PRÆSIDENTEN FOR DEN HELLENSKE REPUBLIK:
Antonios SAMARAS, udenrigsminister, Efthymios CHRISTODOULOU, økonomiminister, HANS MAJESTÆT KONGEN AF SPANIEN:
Francisco FERNANDEZ ORDONEZ, udenrigsminister, Carlos SOLCHAGA CATALAN, økonomi- og finansminister, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Roland DUMAS, udenrigsminister, Pierre BEREGOVOY, økonomi-, finans- og budgetminister, PRÆSIDENTEN FOR IRLAND:
Gerard COLLINS, udenrigsminister, Bertie AHERN, finansminister, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Gianni DE MICHELIS, udenrigsminister, Guido CARLI, minister for statens finanser, HANS KONGELIGE HØJHED STORHERTUGEN AF LUXEMBOURG:
Jacques F.
POOS, vicepremierminister, udenrigsminister, Jean-Claude JUNCKER, finansminister, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Hans VAN DEN BROEK, udenrigsminister, Willem KOK, finansminister, PRÆSIDENTEN FOR DEN PORTUGISISKE REPUBLIK:
Joao de Deus PINHEIRO, udenrigsminister, Jorge BRAGA DE MACEDO, finansminister, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG  

 NORDIRLAND:
The Rt.
Hon.
Douglas HURD, minister for udenrigs- og  

 Commonwealthanliggender, The Hon.
Francis MAUDE, statssekretær for finansielle anliggender,  

 Finansministeriet, SOM, efter at have udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser.
Fælles bestemmelser Artikel 1 (tidl. artikel A) Ved denne traktat opretter de HØJE KONTRAHERENDE PARTER indbyrdes en  

 EUROPÆISK UNION, i det følgende benævnt »Unionen«.
 Denne traktat udgør en ny fase i processen hen imod en stadig snævrere  

 union mellem de europæiske folk, i hvilken beslutningerne træffes så åbent  

 som muligt og så tæt på borgerne som muligt.
Unionens grundlag er De Europæiske Fællesskaber samt den politik og det  

 samarbejde, som indføres ved denne traktat.
Unionen har til opgave på en  

 sammenhængende og solidarisk måde at tilrettelægge forbindelserne mellem  

 medlemsstaterne og mellem deres folk.
Artikel 2 (tidl. artikel B) Unionen har som mål:
- at fremme økonomiske og sociale fremskridt og et højt  

 beskæftigelsesniveau og opnå en afbalanceret og bæredygtig udvikling, navnlig  

 gennem etableringen af et område uden indre grænser, styrkelse af den  

 økonomiske og sociale samhørighed og oprettelsen af en Økonomisk og Monetær  

 Union, der i sin endelige udformning skal omfatte en fælles valuta i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne traktat - at styrke sin identitet i internationale sammenhænge, især gennem  

 iværksættelsen af en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, herunder gradvis  

 udformning af en fælles forsvarspolitik, som vil kunne føre til et fælles  

 forsvar i overensstemmelse med artikel 17 - at styrke beskyttelsen af medlemsstaternes statsborgeres rettigheder og  

 interesser gennem indførelsen af et unionsborgerskab - at bevare og udbygge Unionen som et område med frihed, sikkerhed og  

 retfærdighed, hvor der er fri bevægelighed for personer, kombineret med  

 passende foranstaltninger vedrørende kontrol ved de ydre grænser, asyl,  

 indvandring og forebyggelse og bekæmpelse af kriminalitet - at opretholde gældende fællesskabsret fuldt ud og udbygge den med  

 henblik på at overveje, i hvilket omfang det eventuelt er nødvendigt at  

 revidere den politik og det samarbejde, der iværksættes ved denne traktat,  

 med henblik på at sikre effektiviteten af Fællesskabets mekanismer og  

 institutioner.
 Unionens mål skal gennemføres som foreskrevet i denne traktat og i  

 overensstemmelse med de betingelser og efter den tidsplan, som er fastsat  

 heri, samt under iagttagelse af subsidiaritetsprincippet som defineret i  

 artikel 5 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Artikel 3 (tidl. artikel C) Unionen har en fælles institutionel ramme, som sikrer sammenhæng og  

 kontinuitet i de foranstaltninger, der iværksættes for at nå målene, idet  

 gældende fællesskabsret samtidig overholdes og udbygges.
Unionen påser i særdeleshed, at der er sammenhæng i hele Unionens optræden  

 udadtil som led i de fælles politikker for udenrigsanliggender, sikkerhed,  

 økonomi og udviklingssamarbejde.
Rådet og Kommissionen har ansvaret for at  

 sikre denne sammenhæng og samarbejder med henblik herpå.
De varetager inden  

 for deres respektive kompetenceområder gennemførelsen af disse politikker.
Artikel 4 (tidl. artikel D) Det Europæiske Råd tilfører Unionen den fremdrift, der er nødvendig for  

 dens udvikling, og fastlægger de overordnede politiske retningslinjer herfor.
Det Europæiske Råd består af stats- og regeringscheferne i medlemsstaterne  

 samt af formanden for Kommissionen.
Disse bistås af medlemsstaternes  

 udenrigsministre og et medlem af Kommissionen.
Det Europæiske Råd træder  

 sammen mindst to gange årligt under forsæde af stats- eller regeringschefen  

 for den medlemsstat, som udøver formandskabet for Rådet.
 Det Europæiske Råd forelægger Europa-Parlamentet en rapport efter hvert af  

 sine møder samt en skriftlig årsrapport om Unionens fremskridt.
Artikel 5 (tidl. artikel E) Europa-Parlamentet, Rådet, Kommissionen, Domstolen og Revisionsretten  

 udøver deres beføjelser under de betingelser og med de mål for øje, som er  

 fastsat dels i traktaterne om oprettelse af De Europæiske Fællesskaber og i  

 senere traktater og retsakter om ændring eller supplering at nævnte  

 traktater, dels i de øvrige bestemmelser i nærværende traktat.
Artikel 6 (tidl. artikel F) 1. Unionen bygger på principperne om frihed, demokrati  

 og respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder  

 samt retsstatsprincippet, der alle er principper, som medlemsstaterne har til  

 fælles.
 2. Unionen respekterer de grundlæggende rettigheder,  

 således som de garanteres ved den europæiske konvention til beskyttelse af  

 menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder, undertegnet i Rom  

 den 4. november 1950, og således som de følger af medlemsstaternes fælles  

 forfatningsmæssige traditioner, som generelle principper for  

 fællesskabsretten.
 3. Unionen respekterer medlemsstaternes nationale  

 identitet.
 4. Unionen tilvejebringer de nødvendige midler for at  

 nå sine mål og gennemføre sin politik.
Artikel 7 (tidl. artikel F.1) 1. Rådet kan i dets sammensætning af stats- og  

 regeringscheferne med enstemmighed på forslag af en tredjedel af  

 medlemsstaterne eller Kommissionen og efter samstemmende udtalelse fra  

 EuropaParlamentet fastslå, at en medlemsstat groft og vedvarende overtræder  

 principper i artikel 6, stk. 1, efter at have opfordret den pågældende  

 medlemsstats regering til at fremsætte sine bemærkninger.
2. Hvis en sådan overtrædelse er fastslået, kan Rådet  

 med kvalificeret flertal beslutte at suspendere visse af de rettigheder, der  

 følger af anvendelsen af denne traktat på den pågældende medlemsstat,  

 herunder de stemmerettigheder, der er tillagt repræsentanten for den  

 pågældende medlemsstats regering i Rådet.
Rådet tager i så fald hensyn til en  

 sådan suspensions mulige følger for fysiske og juridiske personers  

 rettigheder og forpligtelser.
 Den pågældende medlemsstat er under alle omstændigheder fortsat bundet af  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
 3. Rådet kan senere med kvalificeret flertal beslutte  

 at ændre eller tilbagekalde foranstaltninger, der er truffet i medfør af stk.  

 2, som følge af ændringer i den situation, som har ført til, at de blev  

 indført.
4. Ved anvendelsen af denne artikel træffer Rådet  

 afgørelse uden at tage den pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants  

 stemme i betragtning.
Det forhold, at medlemmer, der er til stede eller  

 repræsenteret, undlader at stemme, hindrer ikke vedtagelsen af de i stk. 1  

 omhandlede afgørelser.
Kvalificeret flertal defineres som samme  

 forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som den,  

 der er fastsat i artikel 205, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
 Dette stykke gælder også, hvis stemmerettigheder suspenderes i medfør af  

 stk. 2.
 5. Ved anvendelsen af denne artikel træffer  

 Europa-Parlamentet afgørelse med et flertal på to tredjedele af de afgivne  

 stemmer og et flertal af sine medlemmer.
Bestemmelser om ændring af traktaten om  

 oprettelse af det artikel 8 (tidl. artikel G) (gengives ikke) Bestemmelser om ændring af traktaten om  

 oprettelse af det Artikel 9 (tidl. artikel H) (gengives ikke) Bestemmelser om ændring af traktaten om  

 oprettelse af det Artikel 10 (tidl. artikel I) (gengives ikke) Bestemmelser om en fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik Artikel 11 (tidl. artikel J.1) 1. Unionen fastlægger og gennemfører en fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, der dækker alle områder inden for udenrigs-  

 og sikkerhedspolitikken og har følgende mål:
- beskyttelse af Unionens fælles værdier, grundlæggende interesser,  

 uafhængighed og integritet i overensstemmelse med principperne i De Forenede  

 Nationers pagt - styrkelse af Unionens sikkerhed i alle henseender - bevarelse af freden og styrkelse af den internationale sikkerhed i  

 overensstemmelse med principperne i De Forenede Nationers pagt samt  

 principperne i Helsingfors-slutakten og målene i Parischartret, herunder de  

 principper og de mål, der vedrører de ydre grænser - fremme af det internationale samarbejde - udvikling og befæstelse af demokratiet og retsstatsprincippet samt  

 respekt for menneskerettighederne og de grundlæggende frihedsrettigheder.
 2. Medlemsstaterne støtter aktivt og uforbeholdent  

 Unionens udenrigs- og sikkerhedspolitik i en ånd af loyalitet og gensidig  

 solidaritet.
Medlemsstaterne samarbejder for at styrke og udvikle deres gensidige  

 politiske solidaritet.
De afstår fra enhver handling, som strider imod  

 Unionens interesser, eller som kan skade dens effektivitet som en  

 sammenhængende faktor i internationale forbindelser.
 Rådet påser, at disse principper overholdes.
Artikel 12 (tidl. artikel J.2) Unionen tilstræber at virkeliggøre målene i artikel 11 ved - at fastlægge principperne og de overordnede retningslinjer for den  

 fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik - at træffe afgørelse om fælles strategier - at vedtage fælles aktioner - at vedtage fælles holdninger - at styrke det systematiske samarbejde mellem medlemsstaterne om deres  

 politik.
Artikel 13 (tidl. artikel J.3) 1. Det Europæiske Råd fastlægger principperne og de  

 overordnede retningslinjer for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,  

 herunder for anliggender, der har indvirkning på forsvarsområdet.
 2. Det Europæiske Råd træffer afgørelse om fælles  

 strategier, som skal iværksættes af Unionen, på områder, hvor medlemsstaterne  

 har vigtige fælles interesser.
 I de fælles strategier fastsættes mål og varighed og de midler, der skal  

 stilles til rådighed af Unionen og medlemsstaterne.
 3. Rådet træffer de nødvendige afgørelser for  

 fastlæggelse og iværksættelse af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik på  

 grundlag af de overordnede retningslinjer, som Det Europæiske Råd fastlægger.
 Rådet anbefaler Det Europæiske Råd fælles strategier og iværksætter dem,  

 især ved at vedtage fælles aktioner og fælles holdninger.
 Rådet påser, at Unionens aktion fremtræder som en helhed, er  

 sammenhængende og effektiv.
Artikel 14 (tidl. artikel J.4) 1. Rådet vedtager fælles aktioner.
Fælles aktioner  

 vedrører konkrete situationer, hvor der skønnes at være behov for operationel  

 aktion fra Unionens side.
De fastsætter mål og rækkevidde, de midler, der  

 skal stilles til rådighed for Unionen, om nødvendigt deres varighed, og  

 betingelserne for deres gennemførelse.
2. Hvis der sker en ændring af forholdene, der har  

 væsentlig betydning for et spørgsmål, der er genstand for en fælles aktion,  

 reviderer Rådet principperne og målene for denne aktion og vedtager de  

 nødvendige afgørelser.
Så længe Rådet ikke har truffet afgørelse, opretholdes  

 den fælles aktion.
 3. Fælles aktioner forpligter medlemsstaterne i deres  

 stillingtagen og handlinger.
 4. Rådet kan anmode Kommissionen om at forelægge det  

 passende forslag vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik med  

 henblik på at sikre gennemførelsen af en fælles aktion.
 5. Enhver national stillingtagen eller handling i  

 forbindelse med en fælles aktion forudsætter, at der sker underretning derom  

 så betids, at der om nødvendigt kan holdes forudgående samråd i Rådet.  

 Forpligtelsen til at give forhåndsunderretning gælder ikke for  

 foranstaltninger, som alene indebærer transformation til det nationale plan  

 af rådsafgørelser.
6. Gør forholdenes udvikling det påtrængende  

 nødvendigt, og foreligger der ikke nogen rådsafgørelse, kan medlemsstaterne  

 straks træffe de foranstaltninger, der er absolut nødvendige under  

 hensyntagen til de almindelige mål for den fælles aktion.
En medlemsstat, der  

 træffer sådanne foranstaltninger, underretter omgående Rådet herom.
7. Volder iværksættelsen af en fælles aktion alvorlige  

 vanskeligheder for en medlemsstat, skal denne forelægge sagen for Rådet, der  

 skal drøfte den og søge passende løsninger.
Disse må ikke stride imod målene  

 for aktionen eller være til skade for dens effektivitet.
Artikel 15 (tidl. artikel J.5) Rådet vedtager fælles holdninger.
Fælles holdninger fastlægger Unionens  

 tilgang til et bestemt spørgsmål af geografisk eller tematisk karakter.  

 Medlemsstaterne drager omsorg for, at deres nationale politik er i  

 overensstemmelse med de fælles holdninger.
Artikel 16 (tidl. artikel J.6) Medlemsstaterne orienterer hinanden og rådfører sig med hinanden i Rådet  

 om alle udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, som er af almindelig  

 interesse, med henblik på at sikre, at Unionen udøver sin indflydelse så  

 effektivt som muligt gennem en samordnet og konvergent optræden.
Artikel 17 (tidl. artikel J.7) 1. Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik omfatter  

 alle spørgsmål vedrørende Unionens sikkerhed, herunder gradvis udformning af  

 en fælles forsvarspolitik, i overensstemmelse med andet afsnit, som vil kunne  

 føre til et fælles forsvar, hvis Det Europæiske Råd træffer afgørelse herom.  

 Det henstiller i så fald til medlemsstaterne, at de vedtager en sådan  

 afgørelse i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Den Vesteuropæiske Union (WEU) udgør en integrerende del af udviklingen af  

 Unionen, der giver denne adgang til en operationel kapacitet, navnlig i  

 forbindelse med stk. 2. Den støtter Unionen i udformningen af  

 forsvarsaspekterne af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik som fastsat i  

 denne artikel.
Unionen etablerer derfor tættere institutionelle forbindelser  

 med WEU med henblik på muligheden af WEU's integration i Unionen, hvis Det  

 Europæiske Råd træffer afgørelse herom.
Det henstiller i så fald til  

 medlemsstaterne, at de vedtager en sådan afgørelse i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 Unionens politik i denne artikels betydning berører ikke den særlige  

 karakter af visse medlemsstaters sikkerheds- og forsvarspolitik og skal  

 overholde de forpligtelser, som visse medlemsstater, hvis fælles forsvar  

 foregår i Den Nordatlantiske Traktats Organisation (NATO), har i henhold til  

 den nordatlantiske traktat, og skal være forenelig med den fælles sikkerheds-  

 og forsvarspolitik, der er fastlagt inden for denne ramme.
 Den gradvise udformning af en fælles forsvarspolitik understøttes, i det  

 omfang medlemsstaterne måtte finde det hensigtsmæssigt, af samarbejde mellem  

 dem på forsvarsmaterielområdet.
 2. De spørgsmål, der er omhandlet i denne artikel,  

 omfatter humanitære opgaver og redningsopgaver, fredsbevarende opgaver og  

 kampstyrkers opgaver i forbindelse med krisestyring, herunder fredsskabelse.
 3. Unionen benytter sig af WEU til at udarbejde og  

 iværksætte de af Unionens afgørelser og aktioner, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet.
 Det Europæiske Råds kompetence til at fastlægge retningslinjer i  

 overensstemmelse med artikel 13 gælder også hvad angår WEU for de spørgsmål,  

 hvor Unionen benytter sig af WEU.
Når Unionen benytter sig af WEU til at udarbejde og iværksætte Unionens  

 afgørelser vedrørende de opgaver, der er nævnt i stk. 2, har alle Unionens  

 medlemsstater ret til at deltage fuldt ud i disse opgaver.
Rådet vedtager i  

 forståelse med WEU's institutioner de nødvendige praktiske bestemmelser, som  

 skal give de medlemsstater, der bidrager til de pågældende opgaver, mulighed  

 for fuldt ud og på lige fod at deltage i planlægningen og  

 beslutningstagningen i WEU.
 Afgørelser i henhold til dette stykke, der har indvirkning på  

 forsvarsområdet, berører ikke de politikker og forpligtelser, der er nævnt i  

 stk. 1, tredje afsnit.
 4. Denne artikels bestemmelser er ikke til hinder for,  

 at der på bilateralt plan inden for rammerne af WEU og Den Atlantiske  

 Alliance udvikles et tættere samarbejde mellem to eller flere medlemsstater,  

 for så vidt dette samarbejde ikke er i strid med eller hæmmer det samarbejde,  

 der er omhandlet i dette traktatafsnit.
 5. Med henblik på at fremme målene i denne artikel vil  

 bestemmelserne heri blive gennemgået på ny i overensstemmelse med artikel 48.
Artikel 18 (tidl. artikel J.8) 1. Formandskabet repræsenterer Unionen i anliggender  

 vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
 2. Formandskabet har ansvaret for iværksættelsen af  

 afgørelser i henhold til dette traktatafsnit; i denne forbindelse udtrykker  

 det i princippet Unionens holdning i internationale organisationer og på  

 internationale konferencer.
 3. Formandskabet bistås af generalsekretæren for  

 Rådet, der udøver hvervet som højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik.
4. Kommissionen tilknyttes fuldt ud de i stk. 1 og 2  

 nævnte opgaver.
Formandskabet bistås i disse opgaver om nødvendigt af den  

 medlemsstat, der skal varetage det efterfølgende formandskab.
 5. Rådet kan, når det skønner det nødvendigt, udpege  

 en særlig repræsentant med et mandat i forbindelse med særlige  

 politikspørgsmål.
Artikel 19 (tidl. artikel J.9) 1. Medlemsstaterne samordner deres optræden i  

 internationale organisationer og på internationale konferencer.
De forsvarer  

 de fælles holdninger i disse fora.
 I internationale organisationer og på internationale konferencer, hvori  

 ikke alle medlemsstaterne deltager, forsvarer de medlemsstater, der deltager,  

 de fælles holdninger.
 2. De medlemsstater, der er repræsenteret i  

 internationale organisationer eller på internationale konferencer, hvor ikke  

 alle medlemsstaterne er repræsenteret, skal holde disse underrettet om alle  

 spørgsmål af fælles interesse, jf. dog stk. 1 og artikel 14, stk. 3.
De medlemsstater, der også er medlemmer af De Forenede Nationers  

 Sikkerhedsråd, rådfører sig med hinanden og holder de øvrige medlemsstater  

 fuldt ud underrettet.
De medlemsstater, der er faste medlemmer af  

 Sikkerhedsrådet, forsvarer i udøvelsen af deres funktion Unionens holdninger  

 og interesser, uden at dette dog berører det ansvar, der påhviler dem i  

 medfør af De Forenede Nationers pagt.
Artikel 20 (tidl. artikel J.10) Medlemsstaternes diplomatiske og konsulære missioner og Kommissionens  

 delegationer i tredjelande og på internationale konferencer samt deres  

 repræsentationer ved internationale organisationer samarbejder for at sikre,  

 at de fælles holdninger og fælles aktioner, som Rådet har vedtaget,  

 overholdes og iværksættes.
 De intensiverer deres samarbejde ved at udveksle oplysninger, foretage  

 fælles vurderinger og bidrage til iværksættelsen af bestemmelserne i artikel  

 20 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Artikel 21 (tidl. artikel J.11) Formandskabet hører Europa-Parlamentet om de vigtigste aspekter og  

 grundlæggende valg i forbindelse med den fælles udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik og påser, at der tages behørigt hensyn til  

 Europa-Parlamentets synspunkter.
Formandskabet og Kommissionen underretter  

 regelmæssigt Europa-Parlamentet om udviklingen i Unionens udenrigs- og  

 sikkerhedspolitik.
Europa-Parlamentet kan stille spørgsmål eller rette henstillinger til  

 Rådet.
Det drøfter en gang om året de fremskridt, der er gjort med  

 iværksættelsen af den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Artikel 22 (tidl. artikel J.12) 1. Enhver medlemsstat eller Kommissionen kan forelægge  

 Rådet alle spørgsmål vedrørende den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og  

 fremsætte forslag for Rådet.
 2. I tilfælde, hvor der hurtigt skal træffes en  

 afgørelse, indkalder formandskabet enten på egen foranledning eller på  

 anmodning af Kommissionen eller en medlemsstat inden for 48 timer eller, hvor  

 en afgørelse er uopsættelig, inden for en endnu kortere frist til en  

 ekstraordinær samling i Rådet.
Artikel 23 (tidl. artikel J.13) 1. Afgørelser under dette traktatafsnit træffes af  

 Rådet med enstemmighed.
Det forhold, at medlemmer, der er til stede eller  

 repræsenteret, afholder sig fra at stemme, hindrer ikke vedtagelsen af  

 sådanne afgørelser.
Hvis et medlem af Rådet afholder sig fra at stemme i forbindelse med  

 afstemninger, kan medlemmet kvalificere sin stemmeundladelse ved at afgive en  

 formel erklæring i henhold til dette afsnit.
I så fald er det pågældende  

 medlem ikke forpligtet til at anvende afgørelsen, men accepterer, at  

 afgørelsen forpligter Unionen.
Under udvisning af gensidig solidaritet  

 afholder den pågældende medlemsstat sig fra enhver handling, som vil kunne  

 komme i konflikt med eller hindre en handling fra Unionens side på grundlag  

 af den pågældende afgørelse, og de øvrige medlemsstater respekterer dens  

 holdning.
Hvis de medlemmer af Rådet, der på denne måde knytter en erklæring  

 til deres stemmeundladelse, udgør over en tredjedel af stemmerne vægtet i  

 overensstemmelse med artikel 205, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, er afgørelsen ikke vedtaget.
2. Uanset stk. 1 træffer Rådet afgørelse med  

 kvalificeret flertal, - når det vedtager fælles aktioner eller fælles holdninger eller træffer  

 enhver anden afgørelse på grundlag af en fælles strategi - når det træffer afgørelse om iværksættelse af en fælles aktion eller en  

 fælles holdning.
Hvis et medlem af Rådet erklærer, at det af vigtige, nærmere anførte  

 årsager, der vedrører den nationale politik, agter at stemme imod vedtagelsen  

 af en afgørelse, der skal træffes med kvalificeret flertal, finder der ikke  

 afstemning sted.
Rådet kan med kvalificeret flertal anmode om, at sagen  

 henvises til Det Europæiske Råd med henblik på enstemmig afgørelse.
Rådets medlemmers stemmer tildeles den vægt, der er fastsat i artikel 205,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Afgørelser  

 træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer  

 for.
 Dette stykke gælder ikke for afgørelser, der har indvirkning på militær-  

 eller forsvarsområdet.
 3. I procedurespørgsmål træffer Rådet afgørelse med et  

 flertal af medlemmernes stemmer.
Artikel 24 (tidl. artikel J.14) Når det er nødvendigt at indgå en aftale med en eller flere stater eller  

 internationale organisationer til gennemførelse af dette afsnit, kan Rådet  

 med enstemmighed bemyndige formandskabet, der om nødvendigt bistås af  

 Kommissionen, til at indlede forhandlinger med henblik herpå.
Sådanne aftaler  

 indgås af Rådet med enstemmighed efter henstilling fra formandskabet.
Ingen  

 aftale er bindende for en medlemsstat, hvis repræsentant i Rådet meddeler, at  

 medlemsstaten må opfylde de krav, der gælder ifølge dens egen  

 forfatningsmæssige procedure; de øvrige medlemmer af Rådet kan vedtage, at  

 aftalen skal gælde foreløbigt for dem.
 Bestemmelserne i denne artikel gælder også for spørgsmål, der henhører  

 under afsnit VI.
Artikel 25 (tidl. artikel J.15) Med forbehold af artikel 207 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab følger en politisk komite den internationale situation på de  

 områder, der henhører under den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, og  

 bidrager til at fastlægge politikken ved at afgive udtalelser til Rådet på  

 dettes foranledning eller på eget initiativ.
Komiteen følger ligeledes  

 iværksættelsen af den vedtagne politik med forbehold af formandskabets og  

 Kommissionens beføjelser.
Artikel 26 (tidl. artikel J.16) Rådets generalsekretær, der er højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, bistår Rådet i spørgsmål, der falder ind  

 under anvendelsesområdet for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,  

 navnlig ved at bidrage til udformningen, forberedelsen og implementeringen af  

 politikafgørelser, samt ved efter behov på Rådets vegne og på formandskabets  

 anmodning at føre politisk dialog med tredjelande.
Artikel 27 (tidl. artikel J.17) Kommissionen tilknyttes fuldt ud arbejdet vedrørende den fælles udenrigs-  

 og sikkerhedspolitik.
Artikel 28 (tidl. artikel J.18) 1. Artikel 189, 190, 196-199, 203, 204, 206-209,  

 213-219, 255a og 290 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 finder anvendelse på bestemmelserne vedrørende de områder, der er nævnt i  

 dette traktatafsnit.
 2. Institutionernes administrationsudgifter i  

 forbindelse med bestemmelserne vedrørende de områder, der er omfattet af  

 dette traktatafsnit, afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
 3. Aktionsudgifter til iværksættelse af de pågældende  

 bestemmelser afholdes ligeledes over De Europæiske Fællesskabers budget  

 bortset fra udgifter til operationer, der har indvirkning på militær-eller  

 forsvarsområdet, og tilfælde, hvor Rådet med enstemmighed træffer anden  

 afgørelse.
Såfremt udgifterne ikke afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget,  

 afholdes de af medlemsstaterne efter fordelingsnøglen baseret på  

 bruttonationalindkomsten, medmindre Rådet med enstemmighed træffer anden  

 afgørelse.
Hvad angår udgifter til operationer, der har indvirkning på  

 militær- eller forsvarsområdet, er medlemsstater, hvis repræsentant i Rådet  

 har afgivet en formel erklæring i henhold til artikel 23, stk. 1, andet  

 afsnit, ikke forpligtet til at bidrage til finansieringen heraf.
 4. Budgetproceduren i henhold til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse på de udgifter, der  

 afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
BESTEMMELSER OM POLITISAM- ARBEJDE OG RETLIGT SAMARBEJDE I KRIMINALSAGER Artikel 29 (tidl. artikel K.1) Uden at det berører Det Europæiske Fællesskabs beføjelser, har Unionen som  

 mål at give borgerne et højt tryghedsniveau i et område med frihed, sikkerhed  

 og retfærdighed gennem udformning af fælles handling mellem medlemsstaterne  

 inden for politisamarbejde og retligt samarbejde i kriminalsager og gennem  

 forebyggelse og bekæmpelse af racisme og fremmedhad.
 Dette mål skal nås både ved at forebygge og bekæmpe organiseret og anden  

 kriminalitet, især terrorisme, menneskehandel og overgreb mod børn, ulovlig  

 narkotikahandel og ulovlig våbenhandel, korruption og svig, gennem:
- tættere samarbejde mellem medlemsstaternes politi, toldmyndigheder og  

 andre kompetente myndigheder, både direkte og gennem Den Europæiske  

 Politienhed (Europol), i overensstemmelse med artikel 30 og 32 - tættere samarbejde mellem medlemsstaternes retlige og andre kompetente  

 myndigheder i overensstemmelse med artikel 31, litra a)-d) og 32 - om nødvendigt indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes strafferetlige  

 regler i overensstemmelse med artikel 31, litra e).
Artikel 30 (tidl. artikel K.2) 1. Fælles handling vedrørende politisamarbejde  

 omfatter:
 2. Rådet skal fremme samarbejdet via Europol og skal  

 især inden 5 år efter Amsterdam-traktatens ikrafttræden:
Artikel 31 (tidl. artikel K.3) Fælles handling vedrørende retligt samarbejde i kriminalsager omfatter:
Artikel 32 (tidl. artikel K.4) Rådet fastsætter de betingelser og begrænsninger, hvorunder de kompetente  

 myndigheder, der er nævnt i artikel 30 og 31, kan arbejde på en anden  

 medlemsstats område i samarbejde og i forståelse med denne stats myndigheder.
Artikel 33 (tidl. artikel K.5) Dette traktatafsnit er ikke til hinder for, at medlemsstaterne kan udøve  

 deres beføjelser med hensyn til opretholdelse af lov og orden og beskyttelse  

 af den indre sikkerhed.
Artikel 34 (tidl. artikel K.6) 1. På de i dette traktatafsnit omhandlede områder  

 underretter og konsulterer medlemsstaterne hinanden i Rådet for at samordne  

 deres optræden.
De etablerer med henblik herpå et samarbejde mellem de  

 kompetente tjenester i deres respektive administrationer.
2. Rådet træffer foranstaltninger og fremmer  

 samarbejde under anvendelse af den passende form og fremgangsmåde, der er  

 fastsat i dette traktatafsnit, med henblik på at bidrage til opfyldelse af  

 Unionens målsætninger.
Rådet kan med henblik herpå på initiativ af en  

 medlemsstat eller Kommissionen med enstemmighed:
 Når konventioner er vedtaget af mindst halvdelen af medlemsstaterne,  

 træder de i kraft for disse medlemsstater, medmindre andet er fastsat i dem.  

 Gennemførelsesforanstaltningerne til disse konventioner vedtages i Rådet med  

 et flertal på to tredjedele af de kontraherende parter.
 3. Ved de rådsafgørelser, som kræver kvalificeret  

 flertal, tildeles medlemsstaternes stemmer vægt som anført i artikel 205,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og afgørelse  

 træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer  

 for.
 4. I procedurespørgsmål træffer Rådet afgørelse med et  

 flertal af medlemmernes stemmer.
Artikel 35 (tidl. artikel K.7) 1. De Europæiske Fællesskabers Domstol har på de  

 betingelser, der er fastsat i denne artikel, kompetence til at afgøre  

 præjudicielle spørgsmål om gyldigheden og fortolkningen af rammeafgørelser og  

 andre afgørelser, om fortolkningen af konventioner, der er udarbejdet i  

 henhold til dette traktatafsnit, og om gyldigheden og fortolkningen af  

 gennemførelsesforanstaltningerne hertil.
 2. I en erklæring fremsat i forbindelse med  

 undertegnelsen af Amsterdam-traktaten eller på ethvert senere tidspunkt vil  

 en medlemsstat kunne godkende, at Domstolen får kompetence til at træffe  

 præjudiciel afgørelse som anført i stk. 1.
3. En medlemsstat, der fremsætter en erklæring i  

 henhold til stk. 2, anfører, at enten 4. En medlemsstat kan, uanset om den har fremsat en  

 erklæring i henhold til stk. 2, indgive indlæg eller andre skriftlige  

 udtalelser til Domstolen i sager som omhandlet i stk. 1.
 5. Domstolen har ingen kompetence til at prøve  

 gyldigheden eller proportionaliteten af operationer, som udføres af en  

 medlemsstats politi eller andre retshåndhævende myndigheder, eller udøvelsen  

 af medlemsstaternes beføjelser med hensyn til opretholdelse af lov og orden  

 og beskyttelse af den indre sikkerhed.
6. Domstolen har kompetence til at prøve lovligheden  

 af rammeafgørelser og andre afgørelser i forbindelse med klager, der af en  

 medlemsstat eller af Kommissionen indbringes under påberåbelse af  

 inkompetence, væsentlige formelle mangler, overtrædelse af denne traktat  

 eller af retsregler vedrørende dens gennemførelse samt af magtfordrejning.
De  

 i dette stykke omhandlede klager skal indgives senest to måneder, efter at  

 retsakten er offentliggjort.
7. Domstolen har kompetence til at afgøre alle tvister  

 mellem medlemsstaterne vedrørende fortolkningen eller anvendelsen af  

 retsakter, der er vedtaget i henhold til artikel 34, stk. 2, hvis sådanne  

 tvister ikke kan bilægges af Rådet inden seks måneder efter, at et medlem af  

 Rådet har forelagt det sagen.
Domstolen har endvidere kompetence til at  

 afgøre alle tvister mellem medlemsstaterne og Kommissionen vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af konventioner, der er udarbejdet i henhold  

 til artikel 34, stk. 2, litra d).
Artikel 36 (tidl. artikel K.8) 1. Der nedsættes et koordinationsudvalg bestående af  

 højtstående embedsmænd.
Udvalget har ud over sin koordinerende funktion til  

 opgave:
- at afgive udtalelser til Rådet, enten på dettes opfordring eller på eget  

 initiativ - med forbehold af artikel 207 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab at bidrage til forberedelsen af Rådets arbejde på de områder, der  

 er nævnt i artikel 29.
 2. Kommissionen tilknyttes fuldt ud arbejdet på de  

 områder, der er nævnt i dette traktatafsnit.
Artikel 37 (tidl. artikel K.9) Medlemsstaterne udtaler sig i internationale organisationer og under  

 internationale konferencer, som de deltager i, i overensstemmelse med de  

 fælles holdninger, der fastlægges i medfør af bestemmelserne i dette  

 traktatafsnit.
 Artikel 18 og 19 finder tilsvarende anvendelse i de spørgsmål, der hører  

 under dette traktatafsnit.
Artikel 38 (tidl. artikel K.10) De i artikel 24 omhandlede aftaler kan omfatte spørgsmål, der hører under  

 dette traktatafsnit.
Artikel 39 (tidl. artikel K.11) 1. Rådet hører Europa-Parlamentet, før det vedtager  

 foranstaltninger som nævnt i artikel 34, stk. 2, litra b), c) og d).  

 Europa-Parlamentet afgiver udtalelse inden for en frist, som Rådet kan  

 fastsætte, men som skal være på mindst tre måneder.
Hvis der ikke afgives  

 udtalelse inden for denne frist, kan Rådet træffe afgørelse.
 2. Formandskabet og Kommissionen underretter  

 regelmæssigt EuropaParlamentet om det arbejde, der finder sted vedrørende  

 områder, som henhører under dette traktatafsnit.
3. Europa-Parlamentet kan stille spørgsmål og rette  

 henstillinger til Rådet.
Det har hvert år en drøftelse om de fremskridt, der  

 er gjort med hensyn til de områder, der er omhandlet i dette traktatafsnit.
Artikel 40 (tidl. artikel K.12) 1. Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et  

 tættere indbyrdes samarbejde, kan i overensstemmelse med artikel 43 og 44  

 bemyndiges til at anvende traktaternes institutioner, procedurer og  

 mekanismer, hvis det foreslåede samarbejde 2. Den bemyndigelse, der er nævnt i stk. 1, gives af  

 Rådet, som træffer afgørelse med kvalificeret flertal efter anmodning fra de  

 berørte medlemsstater, og efter at Kommissionen er blevet opfordret til at  

 afgive udtalelse; anmodningen sendes også til EuropaParlamentet.
Hvis et medlem af Rådet erklærer, at det af vigtige, nærmere anførte  

 årsager, der vedrører national politik, agter at stemme imod, at der gives  

 bemyndigelse med kvalificeret flertal, finder der ikke afstemning sted.
Rådet  

 kan med kvalificeret flertal anmode om, at sagen henvises til Det Europæiske  

 Råd med henblik på enstemmig afgørelse.
Rådets medlemmers stemmer tildeles den vægt, der er fastsat i artikel 205,  

 stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Afgørelser  

 træffes med mindst 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer  

 for.
3. En medlemsstat, som ønsker at deltage i et  

 samarbejde, der er indført i overensstemmelse med denne artikel, giver  

 meddelelse herom til Rådet og til Kommissionen, som afgiver en udtalelse til  

 Rådet inden tre måneder efter modtagelsen af denne meddelelse, eventuelt  

 ledsaget af en henstilling om særlige ordninger, som den måtte finde  

 nødvendige for, at den pågældende medlemsstat kan deltage i samarbejdet.  

 Rådet træffer afgørelse om anmodningen og om sådanne særlige ordninger, som  

 det måtte finde nødvendige, inden fire måneder efter meddelelsen.
Afgørelsen  

 betragtes som truffet, medmindre Rådet med kvalificeret flertal beslutter at  

 stille den i bero; i så fald begrunder Rådet sin beslutning og fastsætter en  

 frist for fornyet behandling heraf.
I forbindelse med dette stykke træffer  

 Rådet afgørelse på betingelserne i artikel 44.
 4. Artikel 29-41 finder anvendelse på det tættere  

 samarbejde i henhold til denne artikel, medmindre andet er fastsat i  

 nærværende artikel og i artikel 43 og 44.
 De bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 der vedrører De Europæiske Fællesskabers Domstols beføjelser samt udøvelsen  

 af disse beføjelser, finder anvendelse på stk. 1, 2 og 3.
 5. Denne artikel gælder med forbehold af  

 bestemmelserne i protokollen om integration af Schengen-reglerne i Den  

 Europæiske Union.
Artikel 41 (tidl. artikel K.13) 1. Artikel 189, 190, 195, 196-199, 203, 204, 205, stk.  

 3, 206-209, 213-219, 255 og 290 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab finder anvendelse på bestemmelserne vedrørende de områder, der er  

 nævnt i dette traktatafsnit.
 2. De administrationsudgifter, som bestemmelserne  

 vedrørende de områder, der er nævnt i dette traktatafsnit, medfører for  

 institutionerne, afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
3. Aktionsudgifter til iværksættelse af de pågældende  

 bestemmelser afholdes ligeledes over De Europæiske Fællesskabers budget,  

 medmindre Rådet træffer anden afgørelse med enstemmighed.
I tilfælde, hvor  

 udgifterne ikke afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget, afholdes de  

 af medlemsstaterne efter fordelingsnøglen baseret på  

 bruttonationalindkomsten, medmindre Rådet træffer anden afgørelse med  

 enstemmighed.
 4. Budgetproceduren i henhold til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab finder anvendelse på de udgifter, der  

 afholdes over De Europæiske Fællesskabers budget.
Artikel 42 (tidl. artikel K.14) Rådet kan med enstemmighed på initiativ af Kommissionen eller en  

 medlemsstat og efter høring af Europa-Parlamentet beslutte, at handlinger,  

 der henhører under områder, som er nævnt i artikel 29, skal være omfattet af  

 afsnit IV i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, og samtidig  

 bestemme, hvilke afstemningsregler der skal gælde herfor.
Det henstiller til  

 medlemsstaterne, at de vedtager en sådan beslutning i overensstemmelse med  

 deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Afsnit VII (tidl. afsnit VIa) Bestemmelser om tættere samarbejde Artikel 43 (tidl. artikel K.15) 1. Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et  

 tættere indbyrdes samarbejde, kan anvende de institutioner, procedurer og  

 mekanismer, der er omhandlet i denne traktat og traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, hvis samarbejdet 2. Medlemsstaterne skal i det omfang, de er berørt,  

 anvende de retsakter og afgørelser, der vedtages til gennemførelse af det  

 samarbejde, som de deltager i.
Medlemsstater, der ikke deltager i  

 samarbejdet, må ikke hæmme de deltagende medlemsstaters gennemførelse heraf.
Artikel 44 (tidl. artikel K.16) 1. Med henblik på vedtagelsen af de retsakter og  

 afgørelser, der er nødvendige for gennemførelsen af det samarbejde, som er  

 omhandlet i artikel 43, gælder de relevante institutionelle bestemmelser i  

 denne traktat og traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Medens  

 alle Rådets medlemmer skal kunne deltage i forhandlingerne, er det imidlertid  

 kun repræsentanterne for de deltagende medlemsstater, der deltager i  

 vedtagelsen af afgørelser.
Kvalificeret flertal defineres som samme  

 forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer, som den,  

 der er fastsat i artikel 205, stk. 2, i traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab.
Enstemmighed kræver kun de berørte rådsmedlemmers  

 stemmer.
 2. De udgifter, bortset fra institutionernes  

 administrationsomkostninger, som gennemførelsen af samarbejdet medfører,  

 afholdes af de deltagende medlemsstater, medmindre Rådet beslutter andet med  

 enstemmighed.
Artikel 45 (tidl. artikel K.17) Rådet og Kommissionen underretter regelmæssigt Europa-Parlamentet om  

 udviklingen inden for det tættere samarbejde, der indføres på grundlag af  

 dette traktatafsnit.
Afsnit VIII (tidl. afsnit VII) Afsluttende bestemmelser Artikel 46 (tidl. artikel L) De bestemmelser i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab og traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Atomenergifællesskab, der vedrører  

 EF-Domstolens kompetence samt udøvelsen af denne kompetence, finder kun  

 anvendelse på følgende bestemmelser i nærværende traktat:
Artikel 47 (tidl. artikel M) Med forbehold af bestemmelserne om ændring af traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskab med henblik på oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab og traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab samt nærværende afsluttende bestemmelser er der intet i  

 nærværende traktat, der berører traktaterne om oprettelse af De Europæiske  

 Fællesskaber og senere traktater og akter om ændring eller supplering af  

 disse.
Artikel 48 (tidl. artikel N) Enhver medlemsstats regering eller Kommissionen kan forelægge Rådet  

 forslag til ændring af de traktater, som Unionen bygger på.
Hvis Rådet efter høring af Europa-Parlamentet og i givet fald af  

 Kommissionen udtaler sig til fordel for afholdelse af en konference mellem  

 repræsentanterne for medlemsstaternes regeringer, indkaldes denne af Rådets  

 formand for i fællesskab at fastlægge de ændringer, der skal foretages i  

 nævnte traktater.
Hvis det drejer sig om institutionelle ændringer på det  

 monetære område, skal Rådet for Den Europæiske Centralbank også høres.
 Ændringerne træder i kraft efter at være blevet ratificeret af alle  

 medlemsstaterne i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 49 (tidl. artikel O) Enhver europæisk stat, som overholder principperne i artikel 6, stk. 1,  

 kan ansøge om at blive medlem af Unionen.
Den retter sin ansøgning til Rådet,  

 som træffer afgørelse med enstemmighed efter høring af Kommissionen og efter  

 samstemmende udtalelse fra EuropaParlamentet, der udtaler sig med absolut  

 flertal blandt sine medlemmer.
Vilkårene for optagelsen og sådanne tilpasninger af de til grund for  

 Unionen liggende traktater, som optagelsen medfører, fastlægges ved en aftale  

 mellem medlemsstaterne og den ansøgende stat.
Denne aftale forelægges  

 samtlige kontraherende stater til ratifikation i overensstemmelse med deres  

 forfatningsmæssige bestemmelser.
Artikel 50 (tidl. artikel P) 1. Artikel 2-7 og artikel 10-19 i traktaten om  

 oprettelse af et fælles Råd og en fælles Kommission for De Europæiske  

 Fællesskaber, undertegnet i Bruxelles den 8. april 1965, ophæves.
 2. Artikel 2, artikel 3, stk. 2, og afsnit III i den  

 europæiske fælles akt, undertegnet i Luxembourg den 17. februar 1986 og i  

 Haag den 28. februar 1986, ophæves.
Artikel 51 (tidl. artikel Q) Denne traktat er indgået for ubegrænset tid.
Artikel 52 (tidl. artikel R) 1. Denne traktat skal ratificeres af De Høje  

 Kontraherende Parter i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser.
Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den Italienske  

 Republiks regering.
 2. Denne traktat træder i kraft den 1. januar 1993,  

 forudsat at samtlige ratifikationsinstrumenter er deponeret eller, hvis dette  

 ikke er tilfældet, den første dag i den måned, der følger efter deponeringen  

 af det sidste ratifikationsdokument.
Artikel 53 (tidl. artikel S) Denne traktat, der er udarbejdet i et eksemplar på dansk, engelsk, fransk,  

 græsk, irsk, italiensk, nederlandsk, portugisisk, spansk og tysk, hvilke  

 tekster alle har samme gyldighed, deponeres i Den Italienske Republiks  

 regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 de øvrige signatarstaters regeringer.
 I medfør af tiltrædelsestraktaten af 1994 har teksterne til denne traktat  

 på finsk og svensk tilsvarende samme gyldighed.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 traktat.
 Udfærdiget i Maastricht, den syvende februar nitten hundrede og  

 tooghalvfems.
Mark EYSKENS Uffe ELLEMAN-JENSEN Hans-Dietrich GENSCHER Antonios SAMARAS Francisco FERNANDEZ ORDONEZ Roland DUMAS Gerard COLLINS Gianni DE MICHELIS Jacques F.
POOS Hans VAN DEN BROEK Joao de Deus PINHEIRO Douglas HURD Philippe MAYSTADT Anders FOGH RASMUSSEN Theodor WAIGEL Efthymios CHRISTODOULOU Carlos SOLCHAGA CATALAN Pierre BEREGOVOY Bertie AHERN Guido CARLI Jean-Claude JUNCKER Willem KOK Jorge BRAGA DE MACEDO Francis MAUDE KONSOLIDERET UDGAVE AF TRAKTATEN OM OPRETTELSE AF DET EUROPÆISKE FÆLLESSKAB OVERSIGT I - Traktatens tekst Præambel Note: Henvisninger til traktatartikler, - afsnit og -afdelinger i  

 protokollerne er tilpasset i overensstemmelse med ækvivalenstabellerne i  

 bilaget til Amsterdam-traktaten.
Protokoller knyttet som bilag til traktaten om Den Europæiske Union og  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab SOM ER BESLUTTET PÅ at skabe grundlag for en stadig snævrere  

 sammenslutning mellem de europæiske folk, SOM HAR DET FORSÆT gennem fælles handling at sikre økonomiske og sociale  

 fremskridt for deres lande ved at fjerne de skranker, der deler Europa, SOM SÆTTER DET som et væsentligt mål for deres bestræbelser stadig at  

 forbedre deres folks levevilkår og beskæftigelsesforhold, SOM ERKENDER, at fjernelsen af bestående hindringer kræver fælles indsats  

 med henblik på at sikre en vedvarende ekspansion, ligevægt i samhandelen og  

 redelig konkurrence, SOM TILSTRÆBER at styrke enheden i deres økonomier og at fremme disses  

 harmoniske udvikling ved at formindske ulighederne mellem de forskellige  

 områder og forbedre de mindre begunstigede områders stilling, SOM ØNSKER gennem en fælles handelspolitik at bidrage til gradvis  

 ophævelse af restriktionerne i den internationale samhandel, SOM ER SINDET at bekræfte den solidaritet, der knytter Europa og de  

 oversøiske lande sammen, og som ønsker at sikre disse lande øget velstand i  

 overensstemmelse med grundsætningerne i De Forenede Nationers pagt, SOM HAR SAT SIG FOR ved denne forening af de økonomiske kræfter at bevare  

 og styrke freden og friheden, og som opfordrer de øvrige europæiske folk, der  

 deler dette ideal, til at tilslutte sig disse bestræbelser, SOM ER BESLUTTET PÅ at tilskynde til, at deres folk opnår det højst mulige  

 videnniveau gennem bred adgang til uddannelse og vedvarende ajourføring  

 heraf, HAR VEDTAGET at oprette et EUROPÆISK FÆLLESSKAB, og har med dette mål for  

 øje udpeget som befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT BELGIERNES KONGE:
Paul Henri SPAAK, udenrigsminister, Baron J.
Ch.
SNOY et d'OPPUERS, generalsekretær i Økonomiministeriet,  

 formand for den belgiske delegation ved regeringskonferencen, PRÆSIDENTEN FOR FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND:
Doktor Konrad ADENAUER, forbundskansler, Professor dr.
Walter HALLSTEIN, statssekretær i Udenrigsministeriet, PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Christian PINEAU, udenrigsminister, Maurice FAURE, statssekretær i Udenrigsministeriet, PRÆSIDENTEN FOR DEN ITALIENSKE REPUBLIK:
Antonio SEGNI, ministerpræsident, Professor Gaetano MARTINO, udenrigsminister, HENDES KONGELIGE HØJHED STORHERTUGINDEN AF LUXEMBOURG:
Joseph BECH, stats- og udenrigsminister, Lambert SCHAUS, ambassadør, formand for den luxembourgske delegation ved  

 regeringskonferencen, HENDES MAJESTÆT DRONNINGEN AF NEDERLANDENE:
Joseph LUNS, udenrigsminister, J.
LINTHORST HOMAN, formand for den nederlandske delegation ved  

 regeringskonferencen, SOM, efter at de har udvekslet deres fuldmagter og fundet dem i god og  

 behørig form, er blevet enige om følgende bestemmelser:
FØRSTE DEL Principperne Artikel 1 (tidl. artikel 1) Ved denne traktat opretter DE HØJE KONTRAHERENDE PARTER indbyrdes et  

 EUROPÆISK FÆLLESSKAB.
Artikel 2 (tidl. artikel 2) Fællesskabet har til opgave gennem oprettelsen af et fælles marked og en  

 Økonomisk og Monetær Union samt gennem iværksættelsen af fælles politikker  

 eller aktioner som omhandlet i artikel 3 og 4 i Fællesskabet som helhed at  

 fremme en harmonisk, afbalanceret og bæredygtig udvikling af den økonomiske  

 virksomhed, et højt beskæftigelsesniveau, et højt socialt beskyttelsesniveau,  

 ligestilling mellem mænd og kvinder, en bæredygtig og ikkeinflationær vækst,  

 høj konkurrenceevne og en høj grad af konvergens med hensyn til de økonomiske  

 resultater, et højt niveau for miljøbeskyttelse og forbedring af  

 miljøkvaliteten, højnelse af levestandarden og livskvaliteten, økonomisk og  

 social samhørighed samt solidaritet mellem medlemsstaterne.
Artikel 3 (tidl. artikel 3) 1. Med de i artikel 2 nævnte mål for øje skal  

 Fællesskabets virke under de betingelser og i det tempo, som er foreskrevet i  

 denne traktat, indebære:
 2. I alle de aktiviteter, der er nævnt i denne  

 artikel, tilstræber Fællesskabet at fjerne uligheder og fremme ligestilling  

 mellem mænd og kvinder.
Artikel 4 (tidl. artikel 3 A) 1. Med de i artikel 2 nævnte mål for øje skal  

 medlemsstaternes og Fællesskabets virke under de betingelser og i det tempo,  

 som er foreskrevet i denne traktat, indebære gennemførelse af en økonomisk  

 politik, der bygger på snæver samordning af medlemsstaternes økonomiske  

 politikker, på det indre marked og på fastlæggelse af fælles mål, og som  

 føres i overensstemmelse med princippet om en åben markedsøkonomi med fri  

 konkurrence.
 2. Sideløbende hermed og i overensstemmelse med denne  

 traktats bestemmelser samt tidsplanen og fremgangsmåderne heri skal dette  

 virke indebære uigenkaldelig fastlåsning af vekselkurserne, der fører til  

 indførelse af en fælles valuta, ecuen, og fastlæggelse og gennemførelse af en  

 fælles penge- og valutakurspolitik, der skal have som hovedmål at fastholde  

 prisstabilitet samt, uden at dette mål berøres heraf, at støtte de generelle  

 økonomiske politikker i Fællesskabet i overensstemmelse med princippet om en  

 åben markedsøkonomi med fri konkurrence. 3. Medlemsstaterne og Fællesskabet  

 skal i deres virke handle i overensstemmelse med følgende principper: stabile  

 priser, sunde offentlige finanser og monetære vilkår og en holdbar  

 betalingsbalance.
Artikel 5 (tidl. artikel 3 B) Fællesskabet handler inden for rammerne af de beføjelser og mål, der er  

 tillagt det ved denne traktat.
 På de områder, som ikke hører ind under dets enekompetence, handler  

 Fællesskabet, i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet, kun hvis og i  

 det omfang målene for den påtænkte handling ikke i tilstrækkelig grad kan  

 opfyldes af medlemsstaterne og derfor, på grund af den påtænkte handlings  

 omfang eller virkninger, bedre kan gennemføres på fællesskabsplan.
 Fællesskabet handler kun i det omfang, det er nødvendigt for at nå denne  

 traktats mål.
Artikel 6 (tidl. artikel 3 C) Miljøbeskyttelseskrav skal integreres i udformningen og gennemførelsen af  

 Fællesskabets politikker og aktioner som nævnt i artikel 3, især med henblik  

 på at fremme en bæredygtig udvikling.
Artikel 7 (tidl. artikel 4) 1. De opgaver, der påhviler Fællesskabet, varetages af - et EUROPA-PARLAMENT - et RÅD - en KOMMISSION - en DOMSTOL - en REVISIONSRET.
 Hver institution handler inden for rammerne af de beføjelser, som er  

 tillagt den ved denne traktat.
 2. Rådet og Kommissionen bistås af et Økonomisk og  

 Socialt Udvalg og et Regionsudvalg med rådgivende funktioner.
Artikel 8 (tidl. artikel 4 A) Der oprettes efter fremgangsmåderne i denne traktat et Europæisk System af  

 Centralbanker, i det følgende benævnt »ESCB«, og en europæisk  

 centralbank, i det følgende benævnt »ECB«, som handler inden for  

 rammerne af de beføjelser, der er tillagt dem ved denne traktat og ved den  

 statut for ESCB og for ECB, i det følgende benævnt  

 »ESCB-statutten«, der er knyttet som bilag hertil.
Artikel 9 (tidl. artikel 4 B) Der oprettes en Europæisk Investeringsbank, der handler inden for rammerne  

 af de beføjelser, der er tillagt den ved denne traktat og ved den statut, der  

 er knyttet som bilag hertil.
Artikel 10 (tidl. artikel 5) Medlemsstaterne træffer alle almindelige eller særlige foranstaltninger,  

 som er egnede til at sikre opfyldelsen af de forpligtelser, som følger af  

 denne traktat, eller af retsakter foretaget af Fællesskabets institutioner.  

 De letter Fællesskabet gennemførelsen af dets opgaver.
 De afholder sig fra at træffe foranstaltninger, der er egnede til at  

 bringe virkeliggørelsen af denne traktats målsætning i fare.
Artikel 11 (tidl. artikel 5 A) 1. Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et  

 tættere indbyrdes samarbejde, kan i overensstemmelse med artikel 43 og 44 i  

 traktaten om Den Europæiske Union bemyndiges til at anvende traktatens  

 institutioner, procedurer og mekanismer, hvis det foreslåede samarbejde 2. Den bemyndigelse, der er nævnt i stk. 1, gives af  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet.
Hvis et medlem af Rådet erklærer, at det af vigtige, nærmere anførte  

 årsager, der vedrører national politik, agter at stemme imod, at der gives  

 bemyndigelse med kvalificeret flertal, finder der ikke afstemning sted.
Rådet  

 kan med kvalificeret flertal anmode om, at sagen henvises til Rådet i dets  

 sammensætning af stats- eller regeringschefer med henblik på enstemmig  

 afgørelse.
Medlemsstater, der har til hensigt at indføre et tættere samarbejde som  

 omhandlet i stk. 1, retter anmodning til Kommissionen, der kan forelægge  

 Rådet et forslag herom.
Hvis Kommissionen ikke fremsætter et forslag, giver  

 den de berørte medlemsstater en begrundelse herfor.
3. En medlemsstat, som ønsker at deltage i et  

 samarbejde, der er indført i overensstemmelse med denne artikel, giver  

 meddelelse herom til Rådet og til Kommissionen, som afgiver en udtalelse til  

 Rådet inden tre måneder efter modtagelsen af denne meddelelse.
Inden fire  

 måneder efter meddelelsen træffer Kommissionen afgørelse om anmodningen og om  

 sådanne særlige ordninger, som den måtte finde nødvendige.
 4. De retsakter og afgørelser, der er nødvendige for  

 gennemførelsen af samarbejdet, er underlagt alle de relevante bestemmelser i  

 denne traktat, medmindre andet er fastsat i denne artikel og i artikel 43 og  

 44 i traktaten om Den Europæiske Union.
 5. Denne artikel gælder med forbehold af protokollen  

 om integration af Schengen-reglerne i Den Europæiske Union.
Artikel 12 (tidl. artikel 6) Inden for denne traktats anvendelsesområde og med forbehold af dennes  

 særlige bestemmelser er al forskelsbehandling, der udøves på grundlag af  

 nationalitet, forbudt.
 Efter fremgangsmåden i artikel 251 kan Rådet give forskrifter med henblik  

 på at forbyde sådan forskelsbehandling.
Artikel 13 (tidl. artikel 6 A) Med forbehold af denne traktats øvrige bestemmelser og inden for rammerne  

 af de beføjelser, som traktaten tillægger Fællesskabet, kan Rådet med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet  

 træffe hensigtsmæssige foranstaltninger til at bekæmpe forskelsbehandling på  

 grund af køn, race eller etnisk oprindelse, religion eller tro, handicap,  

 alder eller seksuel orientering.
Artikel 14 (tidl. artikel 7 A) 1. Fællesskabet vedtager foranstaltninger med henblik  

 på gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil den 31.  

 december 1992 i henhold til bestemmelserne i denne artikel og i artiklerne  

 15, 26, 47, stk. 2, 49, 80, 93 og 95 og med forbehold af de øvrige  

 bestemmelser i denne traktat.
 2. Det indre marked indebærer et område uden indre  

 grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i denne traktat.
 3. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen, fastlægger de retningslinjer og  

 betingelser, der er nødvendige for at sikre afbalancerede fremskridt i alle  

 berørte sektorer.
Artikel 15 (tidl. artikel 7 C) Ved udarbejdelsen af forslagene med henblik på virkeliggørelsen af målene  

 i artikel 14 tager Kommissionen hensyn til omfanget af den indsats, der inden  

 for økonomier på forskellige udviklingstrin må gøres i den periode, i hvilken  

 det indre marked oprettes, og den kan fremsætte forslag om hensigtsmæssige  

 bestemmelser.
 Hvis disse bestemmelser tager form af undtagelser, skal de være af  

 midlertidig karakter og medføre de mindste forstyrrelser i fællesmarkedets  

 funktion.
Artikel 16 (tidl. artikel 7 D) Med forbehold af artikel 73, 86 og 87 og i betragtning af den plads, som  

 tjenesteydelser af almen økonomisk interesse indtager i Unionens fælles  

 værdinormer, og den rolle, som de spiller med henblik på at fremme social og  

 territorial samhørighed, sørger Fællesskabet og medlemsstaterne inden for  

 deres respektive kompetenceområde og inden for rammerne af denne traktats  

 anvendelsesområde for, at sådanne tjenester ydes på grundlag af principper og  

 vilkår, der gør det muligt for dem at opfylde deres opgaver.
ANDEN DEL Unionsborgerskab Artikel 17 (artikel 8) 1. Der indføres et unionsborgerskab.
Unionsborgerskab  

 har enhver, der er statsborger i en medlemsstat.
Unionsborgerskab er et  

 supplement til det nationale statsborgerskab og træder ikke i stedet for  

 dette.
 2. Unionsborgerne har de rettigheder og er underkastet  

 de pligter, der er indeholdt i denne traktat.
Artikel 18 (tidl. artikel 8 A) 1. Enhver unionsborger har ret til at færdes og  

 opholde sig frit på medlemsstaternes område med de begrænsninger og på de  

 betingelser, der er fastsat i denne traktat og i gennemførelsesbestemmelserne  

 hertil.
 2. Rådet kan vedtage bestemmelser, der skal gøre det  

 lettere at udøve de rettigheder, der er nævnt i stk. 1; medmindre andet er  

 fastsat i denne traktat, træffer Rådet afgørelse efter fremgangsmåden i  

 artikel 251. Rådet træffer afgørelse med enstemmighed under hele den nævnte  

 fremgangsmåde.
Artikel 19 (tidl. artikel 8 B) 1. Enhver unionsborger, der har bopæl i en  

 medlemsstat, hvor han ikke er statsborger, har valgret og er valgbar ved  

 kommunale valg i den medlemsstat, hvor han har bopæl, på samme betingelser  

 som statsborgerne i denne stat.
Denne ret udøves med forbehold af de nærmere  

 bestemmelser, som Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af EuropaParlamentet, har vedtaget; de nærmere  

 bestemmelser kan omfatte undtagelser, når specifikke problemer i en  

 medlemsstat tilsiger dette.
2. Med forbehold af artikel 190, stk. 4, og  

 gennemførelsesbestemmelserne hertil, har enhver unionsborger, der har bopæl i  

 en medlemsstat, hvor han ikke er statsborger, valgret og er valgbar ved valg  

 til Europa-Parlamentet i den medlemsstat, hvor han har bopæl, på samme  

 betingelser som statsborgerne i denne stat.
Denne ret kan udøves med  

 forbehold af de nærmere bestemmelser, som Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet, har vedtaget; de nærmere bestemmelser kan omfatte  

 undtagelser, når specifikke problemer i en medlemsstat tilsiger dette.
Artikel 20 (tidl. artikel 8 C) Enhver unionsborger nyder i tredjelande, hvor den medlemsstat, hvori han  

 er statsborger, ikke er repræsenteret, enhver medlemsstats diplomatiske og  

 konsulære myndigheders beskyttelse på samme vilkår som statsborgere i denne  

 medlemsstat.
Medlemsstaterne udarbejder indbyrdes de nødvendige regler og  

 indleder de påkrævede internationale forhandlinger med henblik på at sikre  

 denne beskyttelse.
Artikel 21 (tidl. artikel 8 D) Enhver unionsborger har ret til at indgive andragender til  

 EuropaParlamentet i medfør af artikel 194.
 Enhver unionsborger kan henvende sig til den ombudsmandsinstitution, der  

 indføres i overensstemmelse med artikel 195.
 Enhver unionsborger kan skrive til enhver af de institutioner eller  

 organer, der er nævnt i denne artikel eller i artikel 7, på et af de i  

 artikel 314 nævnte sprog og få svar på samme sprog.
Artikel 22 (tidl. artikel 8 E) Kommissionen aflægger rapport til Europa-Parlamentet, Rådet og Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg hvert tredje år om gennemførelsen af  

 bestemmelserne i denne del.
Denne rapport skal omfatte spørgsmålet om  

 Unionens udvikling.
 På grundlag heraf og med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne  

 traktat kan Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet, vedtage bestemmelser med  

 henblik på at styrke eller udbygge de rettigheder, der er fastsat i denne  

 del, og det henstiller til medlemsstaterne at vedtage disse bestemmelser i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
TREDJE DEL Fællesskabets politikker Frie varebevægelser Artikel 23 (tidl. artikel 9) 1. Fællesskabets grundlag er en Toldunion, som  

 omfatter al vareudveksling, og som indebærer forbud mod told ved indførsel  

 fra og ved udførsel til andre medlemsstater, såvel som mod alle afgifter med  

 tilsvarende virkning, samt indførelse af en fælles toldtarif over for  

 tredjeland.
 2. Bestemmelserne i artikel 25 og i kapitel 2 i dette  

 afsnit finder anvendelse på varer med oprindelse i medlemsstaterne, og på de  

 varer hidrørende fra tredjeland, som frit kan omsættes i medlemsstaterne.
Artikel 24 (tidl. artikel 10) Ved varer, som frit kan omsættes i en medlemsstat, forstås sådanne fra  

 tredjeland hidrørende varer, for hvilke de af vedkommende medlemsstat  

 foreskrevne formaliteter i forbindelse med indførelsen er blevet opfyldt, og  

 for hvilke denne medlemsstat har opkrævet gældende told og afgifter med  

 tilsvarende virkning, og for hvilke disse told- og afgiftsbeløb ikke er  

 blevet helt eller delvis godtgjort.
Toldunionen Artikel 25 (tidl. artikel 12) Told ved indførsel og udførsel og andre afgifter med tilsvarende virkning  

 er forbudt mellem medlemsstaterne.
Dette gælder også finanstold.
Artikel 26 (tidl. artikel 28) Rådet fastsætter med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 toldsatserne i den fælles toldtarif.
Artikel 27 (tidl. artikel 29) Kommissionen tager under udøvelsen af de hverv, der er betroet den i  

 medfør af dette kapitel, hensyn til:
Forbud mod kvantitative restriktioner  

 mellem medlemsstaterne Artikel 28 (tidl. artikel 30) Kvantitative indførselsrestriktioner såvel som alle foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning er forbudt mellem medlemsstaterne.
Artikel 29 (tidl. artikel 34) Kvantitative udførselsrestriktioner såvel som alle foranstaltninger med  

 tilsvarende virkning er forbudt mellem medlemsstaterne.
Artikel 30 (tidl. artikel 36) Bestemmelserne i artikel 28 og 29 er ikke til hinder for sådanne forbud  

 eller restriktioner vedrørende indførsel, udførsel eller transit, som er  

 begrundet i hensynet til den offentlige sædelighed, den offentlige orden, den  

 offentlige sikkerhed, beskyttelse af menneskers og dyrs liv og sundhed,  

 beskyttelse af planter, beskyttelse af nationale skatte af kunstnerisk,  

 historisk eller arkæologisk værdi, eller beskyttelse af industriel og  

 kommerciel ejendomsret.
Disse forbud eller restriktioner må dog hverken  

 udgøre et middel til vilkårlig forskelsbehandling eller en skjult begrænsning  

 af samhandelen mellem medlemsstaterne.
Artikel 31 (tidl. artikel 37) 1. Medlemsstaterne tilpasser de statslige  

 handelsmonopoler, således at enhver forskelsbehandling af medlemsstaternes  

 statsborgere med hensyn til forsynings- og afsætningsvilkår er udelukket .
Denne artikels bestemmelser finder anvendelse på ethvert organ, gennem  

 hvilket en medlemsstat, de jure eller de facto, direkte eller indirekte,  

 kontrollerer, leder eller øver mærkbar indflydelse på indførsel eller  

 udførsel mellem medlemsstaterne.
Disse bestemmelser finder også anvendelse på  

 statskoncessionerede monopoler.
 2. Medlemsstaterne afholder sig fra at indføre nye  

 foranstaltninger, som strider mod de i stk. 1 anførte principper, eller som  

 begrænser rækkevidden af de artikler, der angår forbuddet mod told og  

 kvantitative restriktioner mellem medlemsstaterne.
 3. I tilfælde af, at et statsligt handelsmonopol  

 indebærer en regulering, der tilsigter at lette afsætningen eller sikre en  

 bedre udnyttelse af landbrugsprodukter, skal der ved anvendelse af  

 bestemmelserne i denne artikel sikres tilsvarende garantier for de pågældende  

 producenters beskæftigelse og levestandard.
Landbruget Artikel 32 (tidl. artikel 38) 1. Fællesmarkedet omfatter tillige landbruget og  

 handelen med landbrugsvarer.
Ved landbrugsvarer forstås jordbrugsprodukter,  

 husdyrbrugsprodukter og fiskeriprodukter samt varer, der direkte er forbundet  

 med disse produkter, og som har undergået en første bearbejdning.
 2. Bestemmelserne vedrørende fællesmarkedets  

 oprettelse finder anvendelse på landbrugsvarer, medmindre andet er bestemt i  

 artiklerne 33-38.
 3. De varer, på hvilke bestemmelserne i artiklerne  

 33-38 finder anvendelse, er opregnet i listen i bilag I til denne traktat.
 4. Fællesmarkedets funktion og udvikling skal for så  

 vidt angår landbrugsvarerne ledsages af udformningen af en fælles  

 landbrugspolitik.
Artikel 33 (tidl. artikel 39) 1. Den fælles landbrugspolitik har til formål:
 2. Ved udarbejdelsen af den fælles landbrugspolitik og  

 de særlige foranstaltninger, som den kan medføre, tages der hensyn til:
Artikel 34 (tidl. artikel 40) 1. Med henblik på at nå de i artikel 33 nævnte mål  

 oprettes en fælles ordning af markederne for landbrugsvarer.
 Alt efter varernes art skal denne markedsordning antage en af nedennævnte  

 former:
 2. Den fælles ordning under en af de i stk. 1 nævnte  

 former kan omfatte alle foranstaltninger, der er nødvendige for at nå de i  

 artikel 33 fastsatte mål, især prisregulering, støtte til såvel produktion  

 som afsætning af de forskellige varer, oplagrings- og udligningsordninger  

 samt fælles ordninger til stabilisering af ind- eller udførsel.
 Den fælles ordning skal begrænses til at forfølge de i artikel 33 anførte  

 mål og bør udelukke enhver form for forskelsbehandling af Fællesskabets  

 producenter eller forbrugere.
 En eventuel fælles prispolitik skal baseres på fælles kriterier og  

 ensartede beregningsmetoder.
 3. Med henblik på at muliggøre, at formålet med den i  

 stk. 1 omhandlede fælles ordning nås, kan der oprettes et eller flere  

 struktur- og garantifonde for landbruget.
Artikel 35 (tidl. artikel 41) Med henblik på at nå de i artikel 33 anførte mål kan der inden for  

 rammerne af den fælles landbrugspolitik navnlig fastsættes bestemmelser om:
Artikel 36 (tidl. artikel 42) Bestemmelserne i kapitlet om konkurrenceregler finder kun anvendelse på  

 produktionen af og handelen med landbrugsvarer i det omfang, Rådet beslutter  

 dette inden for rammerne af de bestemmelser og i overensstemmelse med den  

 fremgangsmåde, der er fastsat i artikel 37, stk. 1 og 2, samt under  

 hensyntagen til den i artikel 33 angivne målsætning.
 Rådet kan især tillade ydelse af støtte:
Artikel 37 (tidl. artikel 43) 1. Med henblik på at fastlægge retningslinjerne for en  

 fælles landbrugspolitik sammenkalder Kommissionen, så snart denne traktat er  

 trådt i kraft, medlemsstaterne til en konference for at foretage en  

 sammenligning af deres landbrugspolitik, især ved at opstille en opgørelse  

 over deres produktionsmuligheder og behov.
 2. Inden to år efter denne traktats ikrafttræden  

 fremlægger Kommissionen under hensyntagen til arbejdet på den i stk. 1 nævnte  

 konference og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg, forslag  

 vedrørende udarbejdelse og iværksættelse af den fælles landbrugspolitik,  

 herunder også om afløsning af nationale markedsordninger med en af de i  

 artikel 34, stk. 1, nævnte former for fælles ordning, såvel som om  

 iværksættelsen af de i dette afsnit særligt nævnte foranstaltninger.
 Disse forslag skal tage hensyn til sammenhængen mellem de  

 landbrugsspørgsmål, som er omhandlet i dette afsnit.
 På forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet udsteder  

 Rådet med kvalificeret flertal, forordninger eller direktiver eller vedtager  

 beslutninger uden herved at begrænse rækkevidden af sine eventuelle  

 henstillinger.
 3. Rådet kan under de i foregående stykker anførte  

 betingelser med kvalificeret flertal vedtage at lade den i artikel 34, stk.  

 1, omhandlede fælles ordning afløse nationale markedsordninger, såfremt:
 4. Såfremt der er tilvejebragt en fælles ordning for  

 visse råvarer, medens der endnu ikke findes en fælles ordning for de hertil  

 svarende forarbejdede produkter, kan de pågældende råvarer indføres fra lande  

 uden for Fællesskabet, hvis de anvendes til fremstilling af forarbejdede  

 produkter, som er bestemt til udførsel til tredjeland.
Artikel 38 (tidl. artikel 46) Såfremt en vare i en medlemsstat er underkastet en national markedsordning  

 eller en anden indenlandsk regulering med tilsvarende virkning, som i  

 konkurrencemæssig henseende påvirker en lignende produktion i en anden  

 medlemsstat, pålægger medlemsstaterne vedkommende vare en udligningsafgift  

 ved indførslen fra den medlemsstat, i hvilken markedsordningen eller  

 reguleringen findes, medmindre denne medlemsstat pålægger en udligningsafgift  

 ved udførslen.
 Kommissionen fastsætter disse afgifter på det niveau, som er nødvendigt  

 for at genoprette ligevægten; den kan ligeledes tillade anvendelsen af andre  

 foranstaltninger på de vilkår og i den nærmere udformning, som den  

 fastsætter.
Den frie bevægelighed for personer, tjenesteydelser og kapital Arbejdskraften Artikel 39 (tidl. artikel 48) 1. Arbejdskraftens frie bevægelighed sikres inden for  

 Fællesskabet.
 2. Den forudsætter afskaffelse af enhver i  

 nationaliteten begrundet forskelsbehandling af medlemsstaternes  

 arbejdstagere, for så vidt angår beskæftigelse, aflønning og øvrige  

 arbejdsvilkår.
 3. Med forbehold af de begrænsninger, der  

 retfærdiggøres af hensynet til den offentlige orden, den offentlige sikkerhed  

 og den offentlige sundhed, indebærer den retten til:
 4. Bestemmelserne i denne artikel gælder ikke for  

 ansættelser i den offentlige administration.
Artikel 40 (tidl. artikel 49) Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg ved udstedelse af direktiver eller forordninger  

 de foranstaltninger, der er nødvendige for at gennemføre arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, således som denne er bestemt i artikel 39, især ved at:
Artikel 41 (tidl. artikel 50) Inden for rammerne af et fælles program fremmer medlemsstaterne  

 udvekslingen af unge arbejdstagere.
Artikel 42 (tidl. artikel 51) Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251 de foranstaltninger  

 vedrørende social tryghed, der er nødvendige for at gennemføre  

 arbejdskraftens frie bevægelighed, især ved at indføre en ordning, som gør  

 det muligt at sikre vandrende arbejdstagere og deres ydelsesberettigede  

 pårørende:
 Rådet træffer afgørelse med enstemmighed under hele den i artikel 251  

 omhandlede fremgangsmåde.
Etableringsretten Artikel 43 (tidl. artikel 52) Inden for rammerne af nedennævnte bestemmelser er der forbud mod  

 restriktioner, som hindrer statsborgere i en medlemsstat i frit at etablere  

 sig på en anden medlemsstats område.
Dette forbud omfatter også hindringer  

 for, at statsborgere i en medlemsstat, bosat på en medlemsstats område,  

 opretter agenturer, filialer eller datterselskaber.
 Med forbehold af bestemmelserne i kapitlet vedrørende kapitalen indebærer  

 etableringsfriheden adgang til at optage og udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed samt til at oprette og lede virksomheder, herunder navnlig  

 selskaber i den i artikel 48 anførte betydning, på de vilkår, som i  

 etableringslandets lovgivning er fastsat for landets egne statsborgere.
Artikel 44 (tidl. artikel 54) 1. Efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring  

 af Det Økonomiske og Sociale Udvalg udsteder Rådet direktiver om  

 gennemførelse af etableringsfriheden inden for en bestemt erhvervsgren.
 2. Rådet og Kommissionen udfører de opgaver, som er  

 overdraget dem i henhold til ovennævnte bestemmelser, navnlig ved:
Artikel 45 (tidl. artikel 55) Virksomhed, som varigt eller lejlighedsvis er forbundet med udøvelse af  

 offentlig myndighed i en medlemsstat, er i den pågældende stat ikke omfattet  

 af bestemmelserne i dette kapitel.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal undtage  

 visse erhverv fra bestemmelserne i dette kapitel.
Artikel 46 (tidl. artikel 56) 1. Bestemmelserne i dette kapitel og de  

 forholdsregler, der træffes i medfør heraf, udelukker ikke anvendelse af love  

 eller administrativt fastsatte bestemmelser, der indeholder særlige regler  

 for fremmede statsborgere, og som er begrundet i hensynet til den offentlige  

 orden, den offentlige sikkerhed eller den offentlige sundhed.
 2. Rådet udsteder efter fremgangsmåden i artikel 251  

 direktiver om samordning af ovennævnte love og bestemmelser.
Artikel 47 (tidl. artikel 57) 1. For at lette adgangen til at optage og udøve  

 selvstændig erhvervsvirksomhed udsteder Rådet efter fremgangsmåden i artikel  

 251 direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater og  

 andre kvalifikationsbeviser.
2. Med samme mål for øje udsteder Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 251 direktiver om samordning af medlemsstaternes  

 love og administrativt fastsatte bestemmelser om adgangen til at optage og  

 udøve selvstændig erhvervsvirksomhed.
Rådet udsteder med enstemmighed under  

 hele den i artikel 251 omhandlede fremgangsmåde direktiver, hvis  

 gennemførelse i mindst en af medlemsstaterne medfører en ændring af bestående  

 lovgivningsprincipper for erhvervsreguleringen, der vedrører uddannelse og  

 adgangsbetingelser for fysiske personer.
I andre tilfælde træffer Rådet  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
 3. For så vidt angår udøvelse af lægegerning eller  

 lignende virksomhed eller af farmaceutisk virksomhed, forudsætter den  

 gradvise ophævelse af restriktionerne en samordning af de betingelser, der er  

 opstillet af de forskellige medlemsstater for udøvelse af sådanne erhverv.
Artikel 48 (tidl. artikel 58) Selskaber, som er oprettet i overensstemmelse med en medlemsstats  

 lovgivning, og hvis vedtægtsmæssige hjemsted, hovedkontor eller  

 hovedvirksomhed er beliggende inden for Fællesskabet, ligestilles, for så  

 vidt angår anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel, med personer, der  

 er statsborgere i medlemsstaterne.
 Ved selskaber forstås privatretlige selskaber, heri indbefattet  

 kooperative selskaber, samt alle andre juridiske personer, der henhører under  

 den offentlige ret eller privatretten, med undtagelse af selskaber, som ikke  

 arbejder med gevinst for øje.
Tjenesteydelser Artikel 49 (tidl. artikel 59) Inden for rammerne af nedennævnte bestemmelser er der forbud mod  

 restriktioner, der hindrer fri udveksling af tjenesteydelser inden for  

 Fællesskabet,for så vidt angår statsborgere i medlemsstaterne, der er bosat i  

 et andet af Fællesskabets lande end modtageren af den pågældende ydelse.
 På forslag af Kommissionen kan Rådet med kvalificeret flertal vedtage at  

 udstrække anvendelsen af bestemmelserne i dette kapitel til tjenesteydere,  

 der er statsborgere i et tredjeland og bosat inden for Fællesskabet.
Artikel 50 (tidl. artikel 60) Som tjenesteydelser i denne traktats forstand betragtes de ydelser, der  

 normalt udføres mod betaling, i det omfang de ikke omfattes af bestemmelserne  

 vedrørende den frie bevægelighed for varer, kapital og personer.
 Tjenesteydelserne omfatter især:
 Med forbehold af bestemmelserne i kapitlet om etableringsretten kan  

 tjenesteyderen midlertidigt udøve sin virksomhed i det land, hvor ydelsen  

 præsteres, på samme vilkår, som det pågældende land fastsætter for sine egne  

 statsborgere.
Artikel 51 (tidl. artikel 61) 1. Den frie udveksling af tjenesteydelser på  

 transportområdet omfattes af bestemmelserne i afsnittet vedrørende transport.
 2. Liberaliseringen af de af bankernes og  

 forsikringsselskabernes tjenesteydelser, som er forbundet med  

 kapitalbevægelser, skal gennemføres sideløbende med liberalisering af  

 kapitalbevægelserne.
Artikel 52 (tidl. artikel 63) 1. På forslag af Kommissionen og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg og Europa-Parlamentet udsteder Rådet med  

 kvalificeret flertal direktiver om gennemførelse af liberaliseringen af en  

 bestemt tjenesteydelse.
 2. De i stk. 1 omhandlede direktiver skal i  

 almindelighed i første række tage sigte på tjenesteydelser, som direkte  

 påvirker produktionsomkostningerne, eller hvis liberalisering bidrager til at  

 lette vareudvekslingen.
Artikel 53 (tidl. artikel 64) Medlemsstaterne erklærer sig rede til at gennemføre liberaliseringen af  

 tjenesteydelser i videre udstrækning, end de er forpligtet til i henhold til  

 de direktiver, der er udstedt i medfør af artikel 52, stk. 1, hvis deres  

 almindelige økonomiske situation og forholdene i vedkommende erhvervsgren gør  

 det muligt.
 Kommissionen retter henstillinger til de pågældende medlemsstater herom.
Artikel 54 (tidl. artikel 65) Så længe begrænsningerne i den frie udveksling af tjenesteydelser ikke er  

 afskaffet, anvender hver medlemsstat dem over for alle de i artikel 49, stk.  

 1, omhandlede tjenesteydere, uanset disses nationalitet eller opholdssted.
Artikel 55 (tidl. artikel 66) Bestemmelserne i artiklerne 45-48 finder anvendelse på det i dette kapitel  

 omhandlede sagsområde.
Kapital og betalinger Artikel 56 (tidl. artikel 73 B) 1. Inden for rammerne af bestemmelserne i dette  

 kapitel er alle restriktioner for kapitalbevægelser mellem medlemsstaterne  

 indbyrdes og mellem medlemsstaterne og tredjelande forbudt.
 2. Inden for rammerne af bestemmelserne i dette  

 kapitel er alle restriktioner for betalinger mellem medlemsstaterne indbyrdes  

 og mellem medlemsstaterne og tredjelande forbudt.
Artikel 57 (tidl. artikel 73 C) 1. Bestemmelserne i artikel 56 berører ikke  

 anvendelsen over for tredjelande af restriktioner, der den 31. december 1993  

 eksisterer i henhold til national lovgivning eller fællesskabslovgivning med  

 hensyn til sådanne kapitalbevægelser til eller fra tredjelande, som vedrører  

 direkte investeringer, herunder investering i fast ejendom, etablering,  

 levering af finansielle tjenesteydelser eller værdipapirers adgang til  

 kapitalmarkeder.
2. Idet det tilstræbes at virkeliggøre målsætningen om  

 fri kapitalbevægelighed mellem medlemsstater og tredjelande i den størst  

 mulige udstrækning, og uden at de øvrige kapitler i denne traktat berøres  

 heraf, kan Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag  

 af Kommissionen, vedtage foranstaltninger om kapitalbevægelser til eller fra  

 tredjelande, som vedrører direkte investeringer, herunder investering i fast  

 ejendom, etablering, levering af finansielle tjenesteydelser eller  

 værdipapirers adgang til kapitalmarkeder.
Der kræves enstemmighed ved  

 vedtagelse i henhold til dette stykke af foranstaltninger, som er et  

 tilbageskridt i fællesskabslovgivningen med hensyn til liberaliseringen af  

 kapitalbevægelser til eller fra tredjelande.
Artikel 58 (tidl. artikel 73 D) 1. Bestemmelserne i artikel 56 griber ikke ind i  

 medlemsstaternes ret til:
 2. Bestemmelserne i dette kapitel griber ikke ind i  

 muligheden for at anvende sådanne restriktioner for etableringsretten, der er  

 forenelige med denne traktat.
 3. De foranstaltninger og fremgangsmåder, der er nævnt  

 i stk. 1 og 2, må ikke udgøre et middel til vilkårlig forskelsbehandling  

 eller en skjult begrænsning af den frie bevægelighed for kapital og  

 betalinger, som defineret i artikel 56.
Artikel 59 (tidl. artikel 73 F) Hvis kapitalbevægelser til eller fra tredjelande under ganske særlige  

 omstændigheder medfører eller truer med at medføre alvorlige vanskeligheder  

 for Den Økonomiske og Monetære Unions funktion, kan Rådet, der træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og efter høring  

 af ECB, træffe beskyttelsesforanstaltninger for en periode på højst seks  

 måneder over for tredjelande, hvis sådanne foranstaltninger er strengt  

 nødvendige.
Artikel 60 (tidl. artikel 73 G) 1. Hvis en handling fra Fællesskabets side i de i  

 artikel 301 omhandlede tilfælde skønnes nødvendig, kan Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 301 træffe de nødvendige hasteforanstaltninger med  

 hensyn til kapitalbevægelser og betalinger over for de berørte tredjelande.
2. Med forbehold af artikel 297, og så længe Rådet  

 ikke har truffet foranstaltninger i medfør af stk. 1, kan en medlemsstat af  

 alvorlige politiske grunde af hastende karakter træffe ensidige  

 foranstaltninger over for et tredjeland med hensyn til kapitalbevægelser og  

 betalinger.
Kommissionen og de øvrige medlemsstater underrettes om sådanne  

 foranstaltninger senest på dagen for deres ikrafttrædelse.
Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen, kan beslutte, at den pågældende medlemsstat skal ændre eller  

 ophæve de pågældende foranstaltninger.
Formanden for Rådet underretter  

 Europa-Parlamentet om en sådan afgørelse truffet af Rådet.
Afsnit IV (tidl. afsnit IIIa) Visum, asyl, indvandring og andre politikker i forbindelse med den fri  

 bevægelighed for personer Artikel 61 (tidl. artikel 73 I) Med henblik på gradvis at indføre et område med frihed, sikkerhed og  

 retfærdighed vedtager Rådet Artikel 62 (tidl. artikel 73 J) Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 67 og inden fem år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden:
Artikel 63 (tidl. artikel 73 K) Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 67 og inden fem år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden:
 Foranstaltninger, der vedtages af Rådet i medfør af nr. 3) og 4), er ikke  

 til hinder for, at den enkelte medlemsstat på de pågældende områder  

 opretholder eller indfører nationale bestemmelser, der er forenelige med  

 denne traktat og internationale aftaler.
 Foranstaltninger, der vedtages i medfør af nr. 2), litra b), nr. 3), litra  

 a), og nr. 4), er ikke omfattet af ovennævnte frist på fem år.
Artikel 64 (tidl. artikel 73 L) 1. Dette traktatafsnit er ikke til hinder for, at  

 medlemsstaterne kan udøve deres beføjelser med hensyn til opretholdelse af  

 lov og orden og beskyttelse af den indre sikkerhed.
 2. Hvis en eller flere medlemsstater står over for en  

 nødsituation i form af en pludselig tilstrømning af tredjelandsstatsborgere,  

 kan Rådet, med forbehold af stk. 1, med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen vedtage midlertidige foranstaltninger af højst seks måneders  

 varighed til fordel for de berørte medlemsstater.
Artikel 65 (tidl. artikel 73 M) Foranstaltninger vedrørende samarbejde om civilretlige spørgsmål med  

 grænseoverskridende virkninger, der skal træffes i henhold til artikel 67, og  

 i det omfang de er nødvendige for det indre markeds funktion, omfatter - af ordningen for forkyndelse af retslige og udenretslige dokumenter på  

 tværs af grænserne - af samarbejdet om bevisoptagelse - af anerkendelsen og fuldbyrdelsen af retsafgørelser i borgerlige sager,  

 herunder handelssager, samt af afgørelser i udenretslige sager Artikel 66 (tidl. artikel 73 N) Rådet træffer efter fremgangsmåden i artikel 67 foranstaltninger til at  

 sikre samarbejde mellem de kompetente tjenester i medlemsstaternes  

 administrationer på de områder, der er omfattet af dette traktatafsnit, og  

 mellem disse tjenester og Kommissionen.
Artikel 67 (tidl. artikel 73 O) 1. I en overgangsperiode på fem år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden træffer Rådet afgørelse med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen eller på initiativ af en medlemsstat og efter høring  

 af Europa-Parlamentet.
 2. Efter denne periode på fem år:
- træffer Rådet afgørelse på forslag af Kommissionen; Kommissionen  

 behandler enhver anmodning fra medlemsstaterne om, at den forelægger Rådet et  

 forslag - træffer Rådet med enstemmighed og efter høring af EuropaParlamentet  

 afgørelse med henblik på at få alle eller dele af de områder, der er  

 omhandlet i dette traktatafsnit, underlagt fremgangsmåden i artikel 251, og  

 med henblik på at tilpasse bestemmelserne vedrørende Domstolens beføjelser.
3. Uanset stk. 1 og 2 vedtages de foranstaltninger,  

 der er nævnt i artikel 62 , nr. 2), litra b), nr. i) og iii), fra  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden af Rådet med kvalificeret flertal på  

 forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet 4. Uanset stk. 2 vedtages de foranstaltninger, der er  

 nævnt i artikel 62, nr. 2), litra b), ii) og iv), efter en periode på fem år  

 efter Amsterdam-traktatens ikrafttræden af Rådet efter fremgangsmåden i  

 artikel 251.
Artikel 68 (tidl. artikel 73 P) 1. Artikel 234 finder anvendelse på dette  

 traktatafsnit under følgende omstændigheder og på følgende betingelser:  

 såfremt et spørgsmål om fortolkningen af dette traktatafsnit eller om  

 gyldigheden eller fortolkningen af retsakter udstedt af Fællesskabets  

 institutioner på grundlag af dette traktatafsnit rejses under en retssag ved  

 en national ret, hvis afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan  

 appelleres, skal denne ret, hvis den skønner, at en afgørelse af dette  

 spørgsmål er nødvendig, før den afsiger sin dom, anmode Domstolen om at  

 afgøre spørgsmålet.
 2. Domstolen har i intet tilfælde kompetence til at  

 afgøre spørgsmål om foranstaltninger eller afgørelser, der træffes i medfør  

 af artikel 62, nr. 1), vedrørende opretholdelse af lov og orden og  

 beskyttelse af den indre sikkerhed.
3. Rådet, Kommissionen eller en medlemsstat kan anmode  

 Domstolen om at afgøre spørgsmål om fortolkning af dette traktatafsnit eller  

 af retsakter udstedt af Fællesskabets institutioner på grundlag af dette  

 traktatafsnit.
Domstolens afgørelse som svar på en sådan anmodning, finder  

 ikke anvendelse på domme afsagt af medlemsstaternes retter, som har fået  

 retskraft.
Artikel 69 (tidl. artikel 73 Q) Dette traktatafsnit anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 protokollen om Det Forenede Kongeriges og Irlands stilling og protokollen om  

 Danmarks stilling, og med forbehold af protokollen om anvendelse af visse  

 aspekter af artikel 14 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab  

 på Det Forenede Kongerige og på Irland.
Afsnit V (tidl. afsnit IV) Transport Artikel 70 (tidl. artikel 74) På det i dette afsnit omhandlede sagsområde søger medlemsstaterne at nå  

 traktatens mål inden for rammerne af en fælles transportpolitik.
Artikel 71 (tidl. artikel 75) 1. Med henblik på gennemførelsen af artikel 70 og  

 under hensyntagen til transportspørgsmålenes særlige karakter fastsætter  

 Rådet efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg og Regionsudvalget:
 2. Uanset fremgangsmåden i stk. 1 og under hensyntagen  

 til det nødvendige i en tilpasning til den økonomiske udvikling, der følger  

 af det fælles markeds oprettelse, fastsætter Rådet på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet samt Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

 med enstemmighed de bestemmelser, der vedrører principperne for ordningen på  

 transportområdet, og hvis anvendelse alvorligt kunne påvirke levestandarden  

 og beskæftigelsesniveauet i visse egne samt udnyttelsen af  

 transportmateriellet.
Artikel 72 (tidl. artikel 76) Indtil de i artikel 71, stk. 1, omhandlede bestemmelser er fastsat, kan  

 ingen medlemsstat uden Rådets enstemmige samtykke ændre de bestemmelser, der  

 gælder på transportområdet den 1. januar 1958 eller, for tiltrædende staters  

 vedkommende, på datoen herfor, på en sådan måde, at de direkte eller  

 indirekte bliver mindre gunstige for transportvirksomheder fra andre  

 medlemsstater end for indenlandske transportvirksomheder.
Artikel 73 (tidl. artikel 77) Støtteforanstaltninger, som modsvarer behovet for en samordning af  

 transportvæsenet, eller som udgør godtgørelse for visse forpligtelser, der  

 har sammenhæng med begrebet offentlig tjenesteydelse, er forenelige med denne  

 traktat.
Artikel 74 (tidl. artikel 78) Enhver foranstaltning, der træffes inden for rammerne af denne traktat  

 vedrørende transportpriser og -vilkår, skal tage hensyn til  

 transportvirksomhedernes økonomiske situation.
Artikel 75 (tidl. artikel 79) 1. I samfærdselen inden for Fællesskabet afskaffes  

 enhver forskelsbehandling, som består i, at en transportvirksomhed for samme  

 transportforbindelse anvender forskellige transportpriser og -vilkår på samme  

 slags gods, alt efter godsets oprindelses- eller bestemmelsesland.
 2. Bestemmelsen i stk. 1 udelukker ikke, at andre  

 foranstaltninger kan vedtages af Rådet i medfør af artikel 71, stk. 1.
 3. På forslag af Kommissionen og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg fastsætter Rådet med kvalificeret flertal  

 regler, der sikrer gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1.
 Det kan især fastsætte de bestemmelser, der er nødvendige for at gøre det  

 muligt for Fællesskabets institutioner at påse overholdelsen af den i stk. 1  

 nævnte regel og for at sikre brugerne den fulde fordel af denne.
 4. På eget initiativ eller efter anmodning af en  

 medlemsstat undersøger Kommissionen de i stk. 1 omhandlede tilfælde af  

 forskelsbehandling, og efter at have indhentet udtalelse fra de pågældende  

 medlemsstater, træffer den de nødvendige beslutninger inden for rammerne af  

 de i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 3 fastlagte regler.
Artikel 76 (tidl. artikel 80) 1. Ved transport inden for Fællesskabet er det forbudt  

 medlemsstaterne at anvende priser og vilkår, der indebærer nogen form for  

 understøttelse eller beskyttelse til fordel for en eller flere bestemte  

 virksomheder eller industrier, medmindre Kommissionen giver bemyndigelse  

 dertil.
 2. Kommissionen undersøger på eget initiativ eller på  

 begæring af en medlemsstat de i stk. 1 omhandlede priser og vilkår, idet den  

 på den ene side især tager hensyn til de krav, som en hensigtsmæssig regional  

 økonomisk politik stiller, til de underudviklede områders behov og til  

 problemerne i områder, der er alvorligt berørt af politiske forhold, og på  

 den anden side til virkningerne af disse priser og vilkår på konkurrencen  

 mellem de forskellige transportgrene.
 Efter at have indhentet udtalelse fra de pågældende medlemsstater træffer  

 Kommissionen de fornødne beslutninger.
 3. Det i stk. 1 omhandlede forbud gælder ikke  

 konkurrencetariffer.
Artikel 77 (tidl. artikel 81) Afgifter eller gebyrer, som en transportvirksomhed ved grænsepassage  

 opkræver ud over transportpriserne, må ikke overstige et rimeligt niveau i  

 betragtning af de med passagen faktisk forbundne omkostninger.
 Medlemsstaterne bestræber sig på gradvis at nedbringe disse omkostninger.
 Kommissionen kan rette henstillinger til medlemsstaterne med henblik på  

 anvendelsen af denne artikel.
Artikel 78 (tidl. artikel 82) Bestemmelserne i dette afsnit af traktaten udgør ingen hindring for de  

 foranstaltninger, der er truffet i Forbundsrepublikken Tyskland, for så vidt  

 disse er nødvendige for at opveje de af Tysklands deling forårsagede ulemper  

 for økonomien i visse af Forbundsrepublikkens områder, der berøres af denne  

 deling.
Artikel 79 (tidl. artikel 83) Der oprettes et rådgivende udvalg for Kommissionen sammensat af sagkyndige  

 udpeget af medlemsstaternes regeringer.
Kommissionen hører dette udvalg i  

 transportspørgsmål, når den skønner det hensigtsmæssigt, uden at de  

 beføjelser, der tilkommer Det Økonomiske og Sociale Udvalg, herved  

 indskrænkes.
Artikel 80 (tidl. artikel 84) 1. Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse på  

 transporter med jernbane, ad landeveje og sejlbare vandveje.
 2. Rådet kan med kvalificeret flertal træffe  

 beslutning om, hvorvidt, i hvilket omfang og på hvilken måde passende  

 bestemmelser vil kunne fastsættes for sø- og luftfart.
 Procedurebestemmelserne i artikel 71 finder anvendelse.
Afsnit VI (tidl. afsnit V) De fælles regler om konkurrence, fiskale spørgsmål og indbyrdes tilnærmelse af lovgivningerne Konkurrencereglerne 1. Afdeling Regler for virksomhederne Artikel 81 (tidl. artikel 85) 1. Alle aftaler mellem virksomheder, alle vedtagelser  

 inden for sammenslutninger af virksomheder og alle former for samordnet  

 praksis, der kan påvirke handelen mellem medlemsstater, og som har til formål  

 eller til følge at hindre, begrænse eller fordreje konkurrencen inden for  

 fællesmarkedet, er uforenelige med fællesmarkedet og er forbudt, navnlig  

 sådanne, som består i:
 2. De aftaler eller vedtagelser, som er forbudt i  

 medfør af denne artikel, har ingen retsvirkning.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 kan dog erklæres  

 uanvendelige på:
- enhver aftale eller kategori af aftaler mellem virksomheder - enhver vedtagelse eller kategori af vedtagelser inden for  

 sammenslutninger af virksomheder, og - enhver samordnet praksis eller kategori deraf, som bidrager til at forbedre produktionen eller fordelingen af varerne  

 eller til at fremme den tekniske eller økonomiske udvikling, samtidig med at  

 de sikrer forbrugerne en rimelig andel af fordelen herved, og uden at der:
Artikel 82 (tidl. artikel 86) En eller flere virksomheders misbrug af en dominerende stilling på  

 fællesmarkedet eller en væsentlig del heraf er uforenelig med fællesmarkedet  

 og forbudt i den udstrækning, samhandelen mellem medlemsstater herved kan  

 påvirkes.
 Misbrug kan især bestå i:
Artikel 83 (tidl. artikel 87) 1. De fornødne forordninger eller direktiver om  

 anvendelsen af principperne i artikel 81og 82 udstedes af Rådet med  

 kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 har især til formål:
Artikel 84 (tidl. artikel 88) Indtil de i medfør af artikel 83 trufne bestemmelser træder i kraft,  

 træffer medlemsstaternes myndigheder i overensstemmelse med deres lovgivning  

 og bestemmelserne i artiklerne 81, navnlig stk. 3, og 82 afgørelse om  

 aftalers tilladelighed samt om misbrug af en dominerende stilling på  

 fællesmarkedet.
Artikel 85 (tidl. artikel 89) 1. Under forbehold af bestemmelserne i artikel 84  

 påser Kommissionen at de i artiklerne 81 og 82 fastlagte principper anvendes.  

 På begæring af en medlemsstat eller på eget initiativ undersøger den sammen  

 med medlemsstatens kompetente myndigheder, der skal bistå den, tilfælde af  

 formodet overtrædelse af forannævnte principper.
Finder Kommissionen, at der  

 har fundet en overtrædelse sted, foreslår den passende midler til at bringe  

 denne til ophør.
2. Bringes en overtrædelse ikke til ophør, fastslår  

 Kommissionen ved en beslutning, der skal ledsages af grunde, at der  

 foreligger en overtrædelse.
Den kan offentliggøre beslutningen og bemyndige  

 medlemsstaterne til at træffe de nødvendige modforanstaltninger på de vilkår  

 og i den nærmere udformning, som den fastsætter.
Artikel 86 (tidl. artikel 90) 1. Medlemsstaterne afstår, for så vidt angår  

 offentlige virksomheder og virksomheder, som de indrømmer særlige eller  

 eksklusive rettigheder, fra at træffe eller opretholde foranstaltninger, som  

 er i strid med denne traktats bestemmelser, navnlig de i artiklerne 12 og  

 81-89 nævnte.
2. Virksomheder, der har fået overdraget at udføre  

 tjenesteydelser af almindelig økonomisk interesse, eller som har karakter af  

 fiskale monopoler, er underkastet denne traktats bestemmelser, navnlig  

 konkurrencereglerne, i det omfang anvendelsen af disse bestemmelser ikke  

 retligt eller faktisk hindrer opfyldelsen af de særlige opgaver, som er  

 betroet dem.
Udviklingen af samhandelen må ikke påvirkes i et sådant omfang,  

 at det strider mod Fællesskabets interesse.
 3. Kommissionen påser, at bestemmelserne i denne  

 artikel bringes i anvendelse, og meddeler, såfremt det er påkrævet,  

 medlemsstaterne passende direktiver eller beslutninger.
2. Afdeling Statsstøtte Artikel 87 (tidl. artikel 92) 1. Bortset fra de i denne traktat hjemlede undtagelser  

 er statsstøtte eller støtte, som ydes ved hjælp af statsmidler under enhver  

 tænkelig form, og som fordrejer eller truer med at fordreje  

 konkurrencevilkårene ved at begunstige visse virksomheder eller visse  

 produktioner, uforenelig med fællesmarkedet i det omfang, den påvirker  

 samhandelen mellem medlemsstaterne.
 2. Forenelige med fællesmarkedet er:
 3. Som forenelige med fællesmarkedet kan betragtes:
Artikel 88 (tidl. artikel 93) 1. Kommissionen foretager sammen med medlemsstaterne  

 en løbende undersøgelse af de støtteordninger, som findes i disse stater.
Den  

 foreslår dem sådanne foranstaltninger, som fællesmarkedets funktion eller  

 gradvise udvikling kræver.
 2. Finder Kommissionen - efter at have givet de  

 interesserede parter en frist til at fremsætte deres bemærkninger - at en  

 støtte, som ydes af en stat eller med statsmidler, ifølge artikel 87 ikke er  

 forenelig med fællesmarkedet, eller at denne støtte misbruges, træffer den  

 beslutning om, at den pågældende stat skal ophæve eller ændre  

 støtteforanstaltningen inden for den tidsfrist, som Kommissionen fastsætter.
 Såfremt den pågældende stat ikke retter sig efter denne beslutning inden  

 udløbet af den fastsatte frist, kan Kommissionen eller en anden interesseret  

 stat, uanset bestemmelserne i artiklerne 226 og 227, indbringe sagen direkte  

 for Domstolen.
På begæring af en medlemsstat kan Rådet med enstemmighed beslutte, at en  

 af denne stat ydet eller planlagt støtte, uanset bestemmelserne i artikel 87  

 eller de i artikel 89 nævnte forordninger, skal betragtes som forenelig med  

 fællesmarkedet, hvis ganske særlige omstændigheder berettiger en sådan  

 beslutning.
Har Kommissionen indledt den i dette stykkes første afsnit  

 fastsatte fremgangsmåde med hensyn til denne støtteforanstaltning, bevirker  

 den pågældende stats begæring til Rådet, at sagens behandling udsættes,  

 indtil Rådet har taget stilling til spørgsmålet.
 Dog træffer Kommissionen beslutning, såfremt Rådet ikke har taget stilling  

 inden tre måneder efter, at begæringen er fremsat.
3. Kommissionen skal underrettes så betids om enhver  

 påtænkt indførelse eller ændring af støtteforanstaltninger, at den kan  

 fremsætte sine bemærkninger hertil.
Er Kommissionen af den opfattelse, at det  

 påtænkte er uforeneligt med fællesmarkedet i henhold til artikel 87,  

 iværksætter den uopholdeligt den i stk. 2 fastsatte fremgangsmåde.
Den  

 pågældende medlemsstat må ikke gennemføre de påtænkte foranstaltninger, før  

 den nævnte fremgangsmåde har ført til endelig beslutning.
Artikel 89 (tidl. artikel 94) Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag fra  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet, kan udstede de fornødne  

 forordninger med henblik på anvendelsen af artikel 87 og 88, og især  

 fastlægge betingelser for anvendelsen af artikel 88, stk. 3, og de former for  

 støtte, som skal være undtaget fra denne fremgangsmåde.
Fiskale bestemmelser Artikel 90 (tidl. artikel 95) Ingen medlemsstat må direkte eller indirekte pålægge varer fra andre  

 medlemsstater interne afgifter af nogen art, som er højere end de afgifter,  

 der direkte eller indirekte pålægges lignende indenlandske varer.
 Endvidere må ingen medlemsstat pålægge varer fra andre medlemsstater  

 interne afgifter, som indirekte vil kunne beskytte andre produkter.
Artikel 91 (tidl. artikel 96) Ved udførsel af varer til en medlemsstats område kan der ikke ydes  

 godtgørelse for interne afgifter ud over det beløb, der har været pålagt dem  

 direkte eller indirekte.
Artikel 92 (tidl. artikel 98) For så vidt angår andre skatter end omsætningsafgifter, forbrugsafgifter  

 og andre indirekte skatter kan fritagelse for afgiftsbetaling eller  

 godtgørelse af afgifter ved udførsel til andre medlemsstater ikke ydes, og  

 udligningsafgifter ved indførsel fra medlemsstater ikke pålægges, medmindre  

 Rådet på forhånd med kvalificeret flertal og på Kommissionens forslag har  

 godkendt de påtænkte foranstaltninger for en begrænset periode.
Artikel 93 (tidl. artikel 99) Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg,  

 vedtager bestemmelser om harmonisering af lovgivningerne vedrørende  

 omsætningsafgifter, punktafgifter og andre indirekte skatter, i det omfang en  

 sådan harmonisering er nødvendig for at sikre det indre markeds oprettelse og  

 funktion inden for den i artikel 14 fastsatte frist.
Tilnærmelse af lovgivningerne Artikel 94 (tidl. artikel 100) Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg,  

 udsteder direktiver om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser, der direkte indvirker på det fælles markeds  

 oprettelse eller funktion.
Artikel 95 (tidl. artikel 100 A) 1. Uanset artikel 94 og medmindre andet er bestemt i  

 denne traktat, finder følgende bestemmelser anvendelse med henblik på  

 virkeliggørelsen af de i artikel 14 fastsatte mål.
Rådet, der træffer  

 afgørelse efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg, vedtager de foranstaltninger med henblik på  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser, der vedrører det indre markeds oprettelse og funktion.
 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse på fiskale  

 bestemmelser, bestemmelser vedrørende den frie bevægelighed for personer og  

 bestemmelser vedrørende ansattes rettigheder og interesser.
3. Kommissionens forslag i henhold til stk. 1 inden  

 for sundhed, sikkerhed, miljøbeskyttelse og forbrugerbeskyttelse skal bygge  

 på et højt beskyttelsesniveau under hensyntagen til navnlig enhver ny  

 udvikling baseret på videnskabelige kendsgerninger.
Inden for deres  

 respektive kompetenceområder bestræber Europa-Parlamentet og Rådet sig også  

 på at nå dette mål.
 4. Hvis en medlemsstat, efter at Rådet eller  

 Kommissionen har vedtaget en harmoniseringsforanstaltning, finder det  

 nødvendigt at opretholde nationale bestemmelser, som er begrundet i vigtige  

 behov, hvortil der henvises i artikel 30, eller som vedrører miljøbeskyttelse  

 eller beskyttelse af arbejdsmiljøet, giver den Kommissionen meddelelse om  

 disse bestemmelser og om grundene til deres opretholdelse.
 5. Når en medlemsstat endvidere med forbehold af stk.  

 4 og efter at Rådet eller Kommissionen har vedtaget en  

 harmoniseringsforanstaltning, finder det nødvendigt at indføre nationale  

 bestemmelser baseret på nyt videnskabeligt belæg vedrørende miljøbeskyttelse  

 eller beskyttelse af arbejdsmiljøet på grund af et problem, der er specifikt  

 for den pågældende medlemsstat, og som viser sig efter vedtagelsen af  

 harmoniseringsforanstaltningen, giver den Kommissionen meddelelse om de  

 påtænkte bestemmelser og om grundene til deres indførelse.
 6. Kommissionen bekræfter eller forkaster inden seks  

 måneder efter meddelelsen som omhandlet i stk. 4 og 5 de pågældende nationale  

 bestemmelser efter at have konstateret, om de er et middel til vilkårlig  

 forskelsbehandling eller en skjult begrænsning af samhandelen mellem  

 medlemsstaterne, og om de udgør en hindring for det indre markeds funktion.
 Hvis Kommissionen ikke har truffet nogen afgørelse inden for dette tidsrum  

 betragtes de i stk. 4 og 5 omhandlede nationale bestemmelser som godkendt.
 Hvis det er begrundet i spørgsmålets kompleksitet, eller hvis der ikke  

 foreligger risiko for menneskers sundhed, kan Kommissionen meddele den  

 pågældende medlemsstat, at den i dette stykke omhandlede periode kan  

 forlænges med en ny periode på indtil seks måneder.
 7. Hvis en medlemsstat i medfør af stk. 6 bemyndiges  

 til at opretholde eller indføre nationale bestemmelser, der er en undtagelse  

 fra en harmoniseringsforanstaltning, undersøger Kommissionen omgående, om den  

 skal foreslå en tilpasning af denne foranstaltning.
 8. Hvis en medlemsstat rejser et specifikt problem  

 vedrørende folkesundheden på et område, der har været omfattet af tidligere  

 harmoniseringsforanstaltninger, underretter den Kommissionen, der omgående  

 undersøger, om den skal foreslå Rådet passende foranstaltninger.
 9. Uanset den i artikel 226 og 227 fastsatte  

 fremgangsmåde kan Kommissionen eller en medlemsstat henvende sig direkte til  

 Domstolen, hvis de finder, at en anden medlemsstat misbruger de i nærværende  

 artikel fastsatte beføjelser.
10. De ovennævnte harmoniseringsforanstaltninger  

 indeholder i de relevante tilfælde en beskyttelsesklausul, der bemyndiger  

 medlemsstaterne til med en eller flere af de ikke-økonomiske begrundelser,  

 der er nævnt i artikel 30, at træffe foreløbige foranstaltninger, der er  

 undergivet en fællesskabskontrolprocedure.' Artikel 96 (tidl. artikel 101) Finder Kommissionen, at bestående forskelle i medlemsstaternes ved lov  

 eller administrativt fastsatte bestemmelser forvansker konkurrencevilkårene  

 på fællesmarkedet og derved fremkalder en fordrejning, som bør fjernes,  

 holder den samråd med de pågældende medlemsstater herom.
Fører dette samråd ikke til en aftale, som fjerner den pågældende  

 fordrejning, udsteder Rådet på forslag af Kommissionen med kvalificeret  

 flertal de dertil nødvendige direktiver.
Kommissionen og Rådet kan træffe  

 alle andre formålstjenlige foranstaltninger, der har hjemmel i denne traktat.
Artikel 97 (tidl. artikel 102) 1. Når der er grund til at frygte, at indførelse eller  

 ændring af en ved lov eller administrativt fastsat bestemmelse fremkalder en  

 fordrejning som nævnt i artikel 96, skal den medlemsstat, som vil gennemføre  

 foranstaltningen, rådføre sig med Kommissionen.
Efter samråd med  

 medlemsstaterne henstiller Kommissionen til de pågældende stater at træffe  

 formålstjenlige foranstaltninger med henblik på at undgå den omhandlede  

 fordrejning.
2. Såfremt den medlemsstat, som vil indføre eller  

 ændre nationale bestemmelser, ikke følger en henstilling, som Kommissionen  

 har rettet til den, kan det ikke i medfør af artikel 96 kræves, at de øvrige  

 medlemsstater ændrer deres nationale bestemmelser med henblik på at fjerne  

 denne fordrejning.
Fremkalder en medlemsstat, som ikke har taget hensyn til  

 Kommissionens henstilling, en fordrejning udelukkende til egen skade, finder  

 bestemmelserne i artikel 96 ikke anvendelse.
Afsnit VII (tidl. afsnit VI) Den økonomiske og monetære politik Den økonomiske politik Artikel 98 (tidl. artikel 102 A) Medlemsstaterne fører deres økonomiske politikker med henblik på at  

 bidrage til virkeliggørelsen af Fællesskabets mål, som disse er fastlagt i  

 artikel 2, og i forbindelse med de overordnede retningslinjer, der er nævnt i  

 artikel 99, stk. 2. Medlemsstaterne og Fællesskabet handler i  

 overensstemmelse med princippet om en åben markedsøkonomi med fri  

 konkurrence, der fremmer en effektiv ressourceallokering, og i  

 overensstemmelse med principperne i artikel 4.
Artikel 99 (tidl. artikel 103) 1. Medlemsstaterne betragter deres økonomiske  

 politikker som et spørgsmål af fælles interesse og samordner dem i Rådet i  

 overensstemmelse med artikel 98.
 2. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal på grundlag af en henstilling fra Kommissionen, udarbejder et udkast  

 til de overordnede retningslinjer for medlemsstaternes og Fællesskabets  

 økonomiske politikker og forelægger sine resultater for Det Europæiske Råd.
 De Europæiske Råd drøfter på grundlag af denne rapport fra Rådet en  

 konklusion med hensyn til de overordnede retningslinjer for medlemsstaternes  

 og Fællesskabets økonomiske politikker.
På grundlag af denne konklusion vedtager Rådet, der træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal, en henstilling, hvori disse overordnede retningslinjer  

 er fastlagt.
Rådet underretter EuropaParlamentet om sin henstilling.
 3. For at sikre en snævrere samordning af de  

 økonomiske politikker og en varig konvergens mellem medlemsstaternes  

 økonomiske resultater, skal Rådet på grundlag af rapporter fra Kommissionen  

 overvåge den økonomiske udvikling i hver medlemsstat og i Fællesskabet samt  

 de økonomiske politikkers overensstemmelse med de overordnede retningslinjer,  

 der er omhandlet i stk. 2, og regelmæssigt foretage en samlet bedømmelse.
 Med henblik på denne multilaterale overvågning tilsender medlemsstaterne  

 Kommissionen oplysning om vigtige foranstaltninger, som de har truffet inden  

 for deres økonomiske politik, samt andre oplysninger, som de måtte finde  

 nødvendige.
4. Viser det sig i forbindelse med den i stk. 3 nævnte  

 fremgangsmåde, at en medlemsstats økonomiske politik ikke er i  

 overensstemmelse med de overordnede retningslinjer, der er omhandlet i stk.  

 2, eller at der er risiko for, at den bringer Den Økonomiske og Monetære  

 Unions rette virkemåde i fare, kan Rådet, der træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal på grundlag af en henstilling fra Kommissionen, rette de  

 nødvendige henstillinger til den pågældende medlemsstat.
Rådet, der træffer  

 afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen, kan beslutte  

 at offentliggøre sine henstillinger.
Formanden for Rådet og Kommissionen aflægger rapport til EuropaParlamentet  

 om resultaterne af den multilaterale overvågning.
Formanden for Rådet kan  

 opfordres til at give møde i EuropaParlamentets kompetente udvalg, hvis Rådet  

 har offentliggjort henstillingerne.
 5. Rådet, der træffer afgørelse efter fremgangsmåden i  

 artikel 252, kan vedtage nærmere bestemmelser for den multilaterale  

 overvågningsprocedure, der er omhandlet i stk. 3 og 4 i nærværende artikel.
Artikel 100 (tidl. artikel 103 A) 1. Med forbehold af de øvrige fremgangsmåder i denne  

 traktat kan Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen, vedtage foranstaltninger, der er afpasset efter den økonomiske  

 situation, navnlig hvis der opstår alvorlige forsyningsvanskeligheder med  

 hensyn til visse produkter.
2. I tilfælde af vanskeligheder eller alvorlig risiko  

 for store vanskeligheder i en medlemsstat som følge af usædvanlige  

 begivenheder, som den ikke selv er herre over, kan Rådet, der træffer  

 afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen, på bestemte  

 betingelser yde den pågældende medlemsstat finansiel støtte fra Fællesskabet.  

 Såfremt de store vanskeligheder skyldes naturkatastrofer, træffer Rådet  

 afgørelse med kvalificeret flertal.
Formanden for Rådet underretter  

 Europa-Parlamentet om den afgørelse, der er truffet.
Artikel 101 (tidl. artikel 104) 1. Det er ECB og medlemsstaternes centralbanker, i det  

 følgende benævnt »de nationale centralbanker«, forbudt at give  

 fællesskabsinstitutioner eller -organer, centralregeringer, regionale, lokale  

 eller andre offentlige myndigheder, andre organer inden for den offentlige  

 sektor eller offentlige foretagender i medlemsstaterne mulighed for at  

 foretage overtræk eller at yde dem andre former for kreditfaciliteter, og det  

 samme gælder ECB's og de nationale centralbankers køb af gældsinstrumenter  

 direkte fra disse.
 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke for offentligt  

 ejede kreditinstitutter, som i forbindelse med forsyningen med reserver fra  

 centralbankernes side skal have samme behandling af de nationale  

 centralbanker og ECB som private kreditinstitutter.
Artikel 102 (tidl. artikel 104 A) 1. Enhver foranstaltning, der ikke er baseret på  

 tilsynsmæssige hensyn, og hvorved der gives fællesskabsinstitutioner eller  

 organer, centralregeringer, regionale, lokale eller andre offentlige  

 myndigheder, andre organer inden for den offentlige sektor eller offentlige  

 foretagender i medlemsstaterne privilegeret adgang til finansielle  

 institutioner, er forbudt.
 2. Rådet, der træffer afgørelse efter fremgangsmåden i  

 artikel 252, skal inden den 1. januar 1994 fastlægge definitioner for  

 gennemførelsen af det forbud, der er omhandlet i stk. 1.
Artikel 103 (tidl. artikel 104 B) 1. Fællesskabet hæfter ikke for og må heller ikke  

 påtage sig forpligtelser indgået af centralregeringer, regionale, lokale  

 eller andre offentlige myndigheder, andre organer inden for den offentlige  

 sektor eller offentlige foretagender i en medlemsstat, idet dette dog ikke  

 gælder for gensidige finansielle garantier for gennemførelsen af et bestemt  

 projekt i fællesskab.
En medlemsstat hæfter ikke for og påtager sig ikke  

 forpligtelser indgået af centralregeringer, regionale, lokale eller andre  

 offentlige myndigheder, andre organer inden for den offentlige sektor eller  

 offentlige foretagender i en anden medlemsstat, idet dette dog ikke gælder  

 for gensidige finansielle garantier for gennemførelsen af et bestemt projekt  

 i fællesskab.
 2. Om nødvendigt kan Rådet, der træffer afgørelse  

 efter fremgangsmåden i artikel 252, fastlægge definitioner med henblik på  

 gennemførelsen af de forbud, der er omhandlet i artikel 101 og i nærværende  

 artikel.
Artikel 104 (tidl. artikel 104 C) 1. Medlemsstaterne skal undgå uforholdsmæssigt store  

 offentlige underskud.
2. Kommissionen overvåger udviklingen i  

 medlemsstaternes budgetsituation og i deres offentlige gæld med henblik på at  

 identificere alvorlige fejl.
Den skal navnlig undersøge, om budgetdisciplinen  

 overholdes på grundlag af følgende to kriterier:
- denne procentdel er faldet væsentligt og vedvarende og har nået et  

 niveau, der ligger tæt på referenceværdien - eller overskridelsen af referenceværdien kun er exceptionel og  

 midlertidig, og nævnte procentdel fortsat ligger tæt på referenceværdien Referenceværdierne er fastsat i den protokol om proceduren i forbindelse  

 med uforholdsmæssigt store underskud, der er knyttet som bilag til denne  

 traktat.
3. Hvis en medlemsstat ikke opfylder kravene i  

 forbindelse med et af eller begge disse kriterier, udarbejder Kommissionen en  

 rapport.
I Kommissionens rapport tages der ligeledes hensyn til, om det  

 offentlige underskud overstiger de offentlige investeringsudgifter, samt til  

 alle andre relevante forhold, herunder medlemsstatens økonomiske og  

 budgetmæssige situation på mellemlang sigt.
 Kommissionen kan ligeledes udarbejde en rapport, hvis den, selv om kravene  

 efter kriterierne er opfyldt, er af den opfattelse, at der er risiko for et  

 uforholdsmæssigt stort underskud i en medlemsstat.
 4. Det i artikel 114 omhandlede udvalg afgiver  

 udtalelse om Kommissionens rapport.
 5. Hvis Kommissionen finder, at der er eller kan opstå  

 et uforholdsmæssigt stort underskud i en medlemsstat, skal den afgive en  

 udtalelse til Rådet.
 6. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal på grundlag af en henstilling fra Kommissionen og under hensyntagen  

 til de bemærkninger, som den pågældende medlemsstat måtte ønske at fremsætte,  

 fastslår efter en generel vurdering, om der foreligger et uforholdsmæssigt  

 stort underskud.
7. Fastslås det i henhold til stk. 6, at der  

 foreligger et uforholdsmæssigt stort underskud, retter Rådet henstillinger  

 til den pågældende medlemsstat med henblik på at bringe denne situation til  

 ophør inden for en given frist.
Disse henstillinger offentliggøres ikke, jf.  

 dog stk. 8.
 8. Konstaterer Rådet, at dets henstillinger ikke er  

 fulgt op af virkningsfulde foranstaltninger inden for den fastsatte frist,  

 kan det offentliggøre sine henstillinger.
 9. Undlader en medlemsstat fortsat at efterkomme  

 Rådets henstillinger, kan Rådet beslutte at pålægge medlemsstaten inden for  

 en bestemt frist at træffe foranstaltninger til den nedbringelse af  

 underskuddet, som Rådet skønner nødvendig for at rette op på situationen.
 I et sådant tilfælde kan Rådet anmode den pågældende medlemsstat om at  

 forelægge rapporter i henhold til en bestemt tidsplan for at undersøge denne  

 medlemsstats tilpasningsbestræbelser.
 10. Den i artikel 226 og 227 fastsatte klageret kan  

 ikke udøves i forbindelse med stk. 1-9 i nærværende artikel.
 11. Så længe en medlemsstat ikke efterkommer en  

 beslutning, der er truffet i overensstemmelse med stk. 9, kan Rådet beslutte  

 at anvende eller forstærke, alt efter situationen, en eller flere af følgende  

 foranstaltninger:
- kræve, at den pågældende medlemsstat offentliggør yderligere  

 oplysninger, der skal specificeres af Rådet, før den udsteder obligationer og  

 andre værdipapirer - opfordre Den Europæiske Investeringsbank til at tage sin udlånspolitik  

 over for den pågældende medlemsstat op til fornyet overvejelse - kræve, at den pågældende medlemsstat deponerer et ikkerentebærende beløb  

 af en passende størrelse hos Fællesskabet, indtil det uforholdsmæssigt store  

 underskud efter Rådets opfattelse er blevet korrigeret - pålægge bod af en passende størrelse.
 Formanden for Rådet underretter Europa-Parlamentet om de afgørelser, der  

 er truffet.
12. Rådet ophæver nogle af eller alle sine afgørelser  

 som omhandlet i stk. 6-9 og stk. 11, i det omfang det uforholdsmæssigt store  

 underskud i den pågældende medlemsstat efter Rådets opfattelse er blevet  

 korrigeret.
Hvis Rådet tidligere er fremkommet med offentlige henstillinger,  

 fremsætter det, så snart afgørelsen efter stk. 8 er ophævet, en offentlig  

 erklæring om, at der ikke længere er et uforholdsmæssigt stort underskud i  

 den pågældende medlemsstat.
 13. Når Rådet træffer de i stk. 7-9 og stk. 11 og 12  

 nævnte afgørelser, træffer det afgørelse på grundlag af en henstilling fra  

 Kommissionen med et flertal på to tredjedele af sine medlemmers stemmer som  

 vægtet i henhold til artikel 205, stk. 2, idet stemmer afgivet af den berørte  

 medlemsstat dog ikke medregnes.
 14. Den protokol om proceduren i forbindelse med  

 uforholdsmæssigt store underskud, der er knyttet som bilag til denne traktat,  

 indeholder yderligere bestemmelser vedrørende gennemførelsen af den  

 procedure, der er beskrevet i denne artikel.
 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet og ECB, vedtager passende bestemmelser,  

 som derefter erstatter ovennævnte protokol.
 Med forbehold af de øvrige bestemmelser i dette stykke fastsætter Rådet,  

 der træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og  

 efter høring af Europa-Parlamentet, inden den 1. januar 1994 de nærmere  

 regler og definitioner for anvendelsen af bestemmelserne i nævnte protokol.
Den monetære politik Artikel 105 (tidl. artikel 105) 1. Hovedmålet for ESCB er at fastholde prisstabilitet.  

 Uden at målsætningen om prisstabilitet derved berøres, støtter ESCB de  

 generelle økonomiske politikker i Fællesskabet med henblik på at bidrage til  

 gennemførelsen af Fællesskabets mål som fastsat i artikel 2. ESCB handler i  

 overensstemmelse med princippet om en åben markedsøkonomi med fri  

 konkurrence, som fremmer en effektiv ressourceallokering, og i  

 overensstemmelse med principperne i artikel 4.
 2. De grundlæggende opgaver, der skal udføres af ESCB,  

 er:
- at formulere og gennemføre Fællesskabets monetære politik - at foretage transaktioner i udenlandsk valuta i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 111 - at besidde og forvalte medlemsstaternes officielle valutareserver - at fremme betalingssystemernes smidige funktion.
 3. Stk. 2, tredje led, berører ikke medlemsstaternes  

 regeringers besiddelse og forvaltning af arbejdsbeholdninger i udenlandske  

 valutaer.
4. ECB skal høres - om ethvert forslag til fællesskabsretsakt inden for dens  

 kompetenceområder - af de nationale myndigheder om ethvert udkast til retsforskrift inden  

 for dens kompetenceområder, men inden for de rammer og på de betingelser, der  

 fastsættes af Rådet efter fremgangsmåden i 107, stk. 6.
 ECB kan forelægge udtalelser for de relevante fællesskabsinstitutioner  

 eller -organer eller nationale myndigheder om spørgsmål inden for dens  

 kompetenceområder.
 5. ESCB bidrager til en smidig gennemførelse af de  

 kompetente myndigheders politikker vedrørende tilsyn med kreditinstitutter og  

 det finansielle systems stabilitet.
 6. Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen og efter høring af ECB samt efter samstemmende  

 udtalelse fra Europa-Parlamentet, kan overdrage ECB specifikke opgaver i  

 forbindelse med politikker vedrørende tilsyn med kreditinstitutter og andre  

 finansielle institutioner bortset fra forsikringsselskaber.
Artikel 106 (tidl. artikel 105 A) 1. ECB har eneret til at bemyndige udstedelse af  

 pengesedler i Fællesskabet.
ECB og de nationale centralbanker kan udstede  

 pengesedler.
De pengesedler, der udstedes af ECB og de nationale  

 centralbanker, er de eneste, der har status som lovlige betalingsmidler i  

 Fællesskabet.
2. Medlemsstaterne kan udstede mønter med forbehold af  

 ECB's godkendelse af omfanget heraf.
Rådet, der træffer afgørelse efter  

 fremgangsmåden i artikel 252 og efter høring af ECB, kan vedtage  

 foranstaltninger med henblik på at harmonisere den pålydende værdi og de  

 tekniske specifikationer for alle mønter, som er bestemt til at sættes i  

 omløb, i den udstrækning det er nødvendigt af hensyn til mønternes smidige  

 omløb i Fællesskabet.
Artikel 107 (tidl. artikel 106) 1. ESCB består af ECB og de nationale centralbanker.
 2. ECB har status som juridisk person.
 3. ESCB styres af ECB's besluttende organer, som er  

 Styrelsesrådet og direktionen.
 4. ESCB-statutten er nedfældet i en protokol, der er  

 knyttet som bilag til denne traktat.
5. Artikel 5.1, 5.2, 5.3, 17, 18, 19.1, 22, 23, 24,  

 26, 32.2, 32.3, 32.4, 32.6, 33.1.a) og 36 i ESCB-statutten kan ændres af  

 Rådet, der enten træffer afgørelse med kvalificeret flertal på grundlag af en  

 henstilling fra ECB og efter høring af Kommissionen eller med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen og efter høring af ECB.
I hvert tilfælde skal der  

 indhentes samstemmende udtalelse fra Europa-Parlamentet.
 6. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal enten på forslag af Kommissionen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet og ECB eller på grundlag af en henstilling fra ECB og  

 efter høring af Europa-Parlamentet og Kommissionen, vedtager de bestemmelser,  

 der er nævnt i artikel 4, 5.4, 19.2, 20, 28.1, 29.2, 30.4 og 34.3 i  

 ESCB-statutten.
Artikel 108 (tidl. artikel 107) Under udøvelsen af de beføjelser og gennemførelsen af de opgaver og  

 pligter, som de har fået pålagt ved denne traktat og ESCB-statutten må  

 hverken ECB, de nationale centralbanker eller medlemmerne af disses  

 besluttende organer søge eller modtage instrukser fra  

 fællesskabsinstitutioner eller -organer, fra medlemsstaternes regeringer  

 eller fra nogen anden side.
Fællesskabets institutioner og organer samt  

 medlemsstaternes regeringer forpligter sig til at respektere dette princip og  

 til ikke at søge at øve indflydelse på, hvordan medlemmerne af ECB's eller af  

 de nationale centralbankers besluttende organer udfører deres opgaver.
Artikel 109 (tidl. artikel 108) Senest på tidspunktet for oprettelsen af ESCB sørger hver medlemsstat for,  

 at dens nationale lovgivning, herunder statutterne for dens nationale  

 centralbank, er forenelig med denne traktat og ESCB-statutten.
Artikel 110 (tidl. artikel 108 A) 1. Med henblik på at udføre de opgaver, der er pålagt  

 ESCB, skal ECB i overensstemmelse med bestemmelserne i denne traktat og på de  

 betingelser, der er fastsat i ESCB-statutten:
- udstede forordninger i det omfang, det er nødvendigt for at gennemføre  

 de opgaver, der er fastlagt i artikel 3.1, første led, og i artikel 19.1, 22  

 eller 25.2 i ESCB-statutten, samt i tilfælde, der fastsættes i de retsakter  

 vedtaget af Rådet, der er nævnt i artikel 107, stk. 6 - vedtage de beslutninger, der er nødvendige for at udføre de opgaver, der  

 er pålagt ESCB efter denne traktat og ESCBstatutten - rette henstillinger og afgive udtalelser.
2. En forordning er almengyldig.
Den er bindende i  

 alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Henstillinger og udtalelser er ikke bindende.
 En beslutning er bindende i alle enkeltheder for dem, den angiver at være  

 rettet til.
 Artikel 253-256 gælder for forordninger og beslutninger vedtaget af ECB.
 ECB kan beslutte at offentliggøre sine beslutninger, henstillinger og  

 udtalelser.
 3. Inden for de grænser og på de vilkår, der vedtages  

 af Rådet efter fremgangsmåden i artikel 107, stk. 6, skal ECB være berettiget  

 til at pålægge foretagender bøder eller tvangsbøder i tilfælde af manglende  

 opfyldelse af forpligtelser i henhold til dens forordninger og beslutninger.
Artikel 111 (tidl. artikel 109) 1. Uanset artikel 300 kan Rådet, der træffer afgørelse  

 med enstemmighed på grundlag af en henstilling fra ECB eller Kommissionen og  

 efter høring af ECB, hvor det tilstræbes at opnå en konsensus, der er i  

 overensstemmelse med målsætningen om prisstabilitet, efter høring af  

 Europa-Parlamentet, i overensstemmelse med fremgangsmåderne i stk. 3 for de  

 der nævnte arrangementer indgå formelle aftaler om et valutakurssystem for  

 ecuen over for ikke-fællesskabsvalutaer.
Rådet, der træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal på grundlag af en henstilling fra ECB eller Kommissionen  

 og efter høring af ECB, hvor det tilstræbes at opnå en konsensus, der er i  

 overensstemmelse med målsætningen om prisstabilitet, kan vedtage, ændre eller  

 ophæve centralkurserne for ecuen inden for valutakurssystemet.
Formanden for  

 Rådet underretter Europa-Parlamentet om enhver vedtagelse, ændring eller  

 ophævelse af centralkurserne for ecuen.
2. Såfremt der ikke findes noget valutakurssystem i  

 forhold til en eller flere ikke-fællesskabsvalutaer som nævnt i stk. 1, kan  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal enten på grundlag af en  

 henstilling fra Kommissionen og efter høring af ECB eller på grundlag af en  

 henstilling fra ECB, udarbejde generelle retningslinjer for  

 valutakurspolitikken i forhold til disse valutaer.
Disse generelle  

 retningslinjer berører ikke ESCB's hovedmålsætning om at fastholde  

 prisstabilitet.
3. Såfremt Fællesskabet skal forhandle aftaler om  

 monetære spørgsmål eller spørgsmål vedrørende valutakursordninger med en  

 eller flere stater eller internationale organisationer, fastlægger Rådet, der  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal på grundlag af en henstilling fra  

 Kommissionen og efter høring af ECB, uanset artikel 300 arrangementer for  

 forhandling og indgåelse af sådanne aftaler.
Disse arrangementer skal sikre,  

 at Fællesskabet udtrykker en enkelt holdning.
Kommissionen tilknyttes  

 forhandlingerne fuldt ud.
 Aftaler, der er indgået i henhold til dette stykke, er bindende for  

 Fællesskabets institutioner, ECB og medlemsstaterne.
 4. Med forbehold af stk. 1 skal Rådet, der træffer  

 afgørelse på forslag af Kommissionen og efter høring af ECB med kvalificeret  

 flertal, fastlægge Fællesskabets holdning på internationalt plan i  

 forbindelse med spørgsmål af særlig interesse for Den Økonomiske og Monetære  

 Union samt, idet det her træffer afgørelse med enstemmighed, fastlægge dets  

 repræsentation under overholdelse af den kompetencefordeling, der er fastsat  

 i artikel 99 og 105.
 5. Med forbehold af Fællesskabets kompetence og  

 Fællesskabets aftaler for så vidt angår Den Økonomiske og Monetære Union, kan  

 medlemsstaterne forhandle i internationale organer og indgå internationale  

 aftaler.
Institutionelle bestemmelser Artikel 112 (tidl. artikel 109 A) 1. ECB's Styrelsesråd består af medlemmerne af ECB's  

 direktion og cheferne for de nationale centralbanker.
 2. a) Direktionen består af formanden, næstformanden  

 og fire andre medlemmer.
 Deres embedsperiode er på 8 år, og mandatet kan ikke fornyes.
 Kun statsborgere i medlemsstaterne kan være medlemmer af direktionen.
Artikel 113 (tidl. artikel 109 B) 1. Formanden for Rådet og et medlem af Kommissionen  

 kan uden stemmeret deltage i møderne i ECB's Styrelsesråd.
 Formanden for Rådet kan fremsætte forslag til drøftelse i ECB's  

 Styrelsesråd.
 2. Formanden for ECB opfordres til at deltage i Rådets  

 møder, når dette behandler spørgsmål vedrørende ESCB's mål og opgaver.
 3. ECB fremsender en årsberetning om ESCB's  

 aktiviteter og om den monetære politik i det foregående og det indeværende år  

 til EuropaParlamentet, Rådet og Kommissionen og også til Det Europæiske Råd.  

 Formanden for ECB forelægger beretningen for Rådet og for EuropaParlamentet,  

 som kan foranstalte en generel drøftelse på grundlag heraf.
 Formanden for ECB og de øvrige medlemmer af direktionen kan på anmodning  

 af Europa-Parlamentet eller på eget initiativ høres af Europa-Parlamentets  

 kompetente udvalg.
Artikel 114 (tidl. artikel 109 C) 1. Med henblik på at fremme en samordning af  

 medlemsstaternes politik i det fulde omfang, der er nødvendigt for det indre  

 markeds funktion, oprettes der et rådgivende Monetært Udvalg.
 Udvalget har til opgave:
- at følge medlemsstaternes og Fællesskabets monetære og finansielle  

 situation samt medlemsstaternes almindelige betalingssystemer og at aflægge  

 regelmæssige beretninger herom til Rådet og Kommissionen - at afgive udtalelser, enten på opfordring af Rådet eller Kommissionen  

 eller på eget initiativ, til brug for disse institutioner - med forbehold af artikel 207 at bidrage til forberedelsen af Rådets  

 arbejde som nævnt i artikel 59, 60, artikel 99, stk. 2, 3, 4 og 5, artikel  

 100, 102, 103, 104, artikel 116, stk. 2, artikel 117, stk. 6, artikel 119,  

 120, artikel 121, stk. 2, og artikel 122, stk. 1 - mindst en gang om året at undersøge situationen med hensyn til  

 kapitalbevægelser og friheden til at foretage betalinger, som den følger af  

 anvendelsen af denne traktat og af Rådets foranstaltninger; undersøgelsen  

 skal omfatte alle foranstaltninger vedrørende kapitalbevægelser og  

 betalinger; Udvalget aflægger beretning til Kommissionen og Rådet om  

 resultaterne af denne undersøgelse.
 Medlemsstaterne og Kommissionen udnævner hver to medlemmer af Det Monetære  

 Udvalg.
2. Ved indledningen af tredje fase oprettes der et  

 Økonomisk og Finansielt Udvalg.
Det Monetære Udvalg, der er omhandlet i stk.  

 1, opløses.
 Det Økonomiske og Finansielle Udvalg har til opgave:
- at afgive udtalelser, enten på opfordring af Rådet eller Kommissionen  

 eller på eget initiativ, til brug for disse institutioner - at følge medlemsstaternes og Fællesskabets økonomiske og finansielle  

 situation og aflægge regelmæssige beretninger herom til Rådet og  

 Kommissionen, især om de finansielle forbindelser med tredjelande og  

 internationale institutioner - med forbehold af artikel 207 at bidrage til forberedelsen af Rådets  

 arbejde som nævnt i artikel 59, 60, artikel 99, stk. 25, artikel 100, 102,  

 103, 104, artikel 105, stk. 6, artikel 106, stk. 2, artikel 107, stk. 5 og 6,  

 artikel 111, 119, artikel 120, stk. 2 og 3, artikel 122, stk. 2, og artikel  

 123, stk. 4 og 5, og at udføre andre rådgivende og forberedende opgaver, som  

 Rådet har pålagt det - mindst en gang om året at undersøge situationen med hensyn til  

 kapitalbevægelser og friheden til at foretage betalinger, som den følger af  

 anvendelsen af traktaten og af Rådets foranstaltninger; undersøgelsen skal  

 omfatte alle foranstaltninger vedrørende kapitalbevægelser og betalinger;  

 udvalget aflægger beretning til Kommissionen og Rådet om resultaterne af  

 denne undersøgelse.
 Medlemsstaterne, Kommissionen og ECB udnævner hver højst to medlemmer af  

 udvalget.
3. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen og efter høring af ECB og det i denne  

 artikel omhandlede udvalg, fastlægger nærmere bestemmelser for  

 sammensætningen af Det Økonomiske og Finansielle Udvalg.
Formanden for Rådet  

 underretter Europa-Parlamentet om den pågældende afgørelse.
 4. Ud over de opgaver, der er anført i stk. 2, følger  

 udvalget, såfremt og så længe der findes medlemsstater med en dispensation  

 som nævnt i artikel 122 og 123, disse medlemsstaters monetære og finansielle  

 situation samt deres generelle betalingssystem og aflægger regelmæssige  

 beretninger herom til Rådet og Kommissionen.
Artikel 115 (tidl. artikel 109 D) For så vidt angår spørgsmål, der falder ind under anvendelsesområdet for  

 artikel 99, stk. 4, artikel 104, borttset fra stk. 14, artikel 111, 121, 122  

 og 123, stk. 4 og 5, kan Rådet eller en medlemsstat anmode Kommissionen om,  

 alt efter tilfældet, at fremsætte en henstilling eller et forslag.  

 Kommissionen behandler sådanne anmodninger og forelægger straks Rådet sine  

 konklusioner.
Overgangsbestemmelser Artikel 116 (tidl. artikel 109 E) 1. Anden fase i gennemførelsen af Den Økonomiske og  

 Monetære Union begynder den 1. januar 1994.
2. Inden denne dato - om nødvendigt træffe passende foranstaltninger til at efterleve  

 forbuddene i artikel 56 og i artikel 101 og artikel 102, stk. 1 - om fornødent, med henblik på at muliggøre den i litra b) nævnte  

 vurdering, vedtage flerårige programmer med et formål at sikre den vedvarende  

 konvergens, der er nødvendig for gennemførelsen af Den Økonomiske og Monetære  

 Union, navnlig for så vidt angår prisstabilitet og sunde offentlige finanser; 3. Bestemmelserne i artikel 101, artikel 102, stk. 1,  

 artikel 103, stk. 1, og artikel 104, bortset fra stk. 1, 9, 11 og 14, finder  

 anvendelse fra begyndelsen af anden fase.
 Bestemmelserne i artikel 100, stk. 2, artikel 104, stk. 1, 9 og 11,  

 artikel 105, 106, 108, 111, 112, 113 samt artikel 114, stk. 2 og 4, finder  

 anvendelse fra begyndelsen af tredje fase.
 4. I anden fase skal medlemsstaterne bestræbe sig på  

 at undgå uforholdsmæssigt store offentlige underskud.
 5. Under anden fase skal hver medlemsstat i givet fald  

 indlede den proces, der skal føre frem til dens centralbanks uafhængighed i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 109.
Artikel 117 (tidl. artikel 109 F) 1. Ved indledningen af anden fase oprettes Det  

 Europæiske Monetære Institut, i det følgende benævnt »EMI«, og det  

 påbegynder sit virke; det har status som juridisk person og ledes og  

 forvaltes af et råd, der består af en formand og cheferne for de nationale  

 centralbanker, idet en af disse chefer skal være næstformand.
Formanden udnævnes ved fælles overenskomst mellem medlemsstaternes  

 regeringer på stats- og regeringschefsniveau på grundlag af en indstilling  

 fra Rådet for EMI og efter høring af EuropaParlamentet og Rådet.
Formanden  

 udvælges blandt personer, som er værdige i almindeligt omdømme og har  

 professionel erfaring i monetære forhold eller i bankvæsen.
Kun statsborgere  

 i medlemsstaterne kan være formand for EMI.
Rådet for EMI udnævner  

 næstformanden.
 Statutten for EMI fastsættes i en protokol, der knyttes som bilag til  

 denne traktat.
2. EMI har til opgave at - styrke samarbejdet mellem medlemsstaternes centralbanker - styrke samordningen af medlemsstaternes monetære politik med henblik på  

 at sikre prisstabilitet - overvåge det europæiske monetære systems funktion - afholde konsultationer vedrørende spørgsmål, der falder ind under de  

 nationale centralbankers kompetence, og som berører de finansielle  

 institutioners og markeders stabilitet - overtage opgaverne fra Den Europæiske Fond for Monetært Samarbejde, som  

 opløses; de nærmere bestemmelser for opløsningen fastsættes i statutten for  

 EMI - lette anvendelsen af ecuen og overvåge dens udvikling, herunder om  

 ecu-clearingsystemet fungerer smidigt.
3. Som forberedelse til tredje fase skal EMI - forberede de instrumenter og procedurer, der er nødvendige for at føre  

 en fælles monetær politik i tredje fase - hvor det er nødvendigt fremme harmoniseringen af de regler og den  

 praksis, der gælder for indsamling, udarbejdelse og udgivelse af statistikker  

 inden for dets kompetenceområde - forberede regler for transaktioner, som skal udføres af de nationale  

 centralbanker inden for rammerne af ESCB - fremme effektiviteten af grænseoverskridende betalinger - føre tilsyn med den tekniske forberedelse af ecu-sedler.
Senest den 31. december 1996 skal EMI fastlægge de vedtægtsmæssige,  

 organisationsmæssige og logistiske rammer, der er nødvendige for, at ESCB kan  

 udføre sine opgaver i tredje fase.
Disse rammer forelægges ECB til afgørelse  

 på datoen for dennes oprettelse.
4. EMI, der træffer afgørelse med et flertal på to  

 tredjedele af medlemmerne af dets Råd, kan - afgive udtalelser eller rette henstillinger vedrørende det generelle  

 sigte for penge- og valutakurspolitikken samt de dertil knyttede  

 foranstaltninger, som hver medlemsstat har indført - rette udtalelser eller henstillinger til regeringerne og til Rådet  

 vedrørende politikker, som vil kunne påvirke Fællesskabets monetære situation  

 indadtil og udadtil, og navnlig det europæiske monetære systems funktion - rette henstillinger til medlemsstaternes monetære myndigheder vedrørende  

 varetagelsen af deres monetære politik.
 5. EMI kan efter enstemmig afgørelse beslutte at  

 offentliggøre sine udtalelser og henstillinger.
 6. EMI høres af Rådet om ethvert forslag til  

 fællesskabsretsakt inden for dets kompetenceområde.
 Inden for de rammer og på de betingelser, der fastsættes af Rådet, som  

 træffer afgørelse med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og  

 efter høring af Europa-Parlamentet og EMI, høres EMI af myndighederne i  

 medlemsstaterne om ethvert udkast til retsforskrift inden for dets  

 kompetenceområde.
 7. Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet og EMI, kan  

 overdrage EMI andre opgaver med henblik på forberedelsen af tredje fase.
 8. I de tilfælde, hvor ECB ifølge denne traktat har en  

 rådgivende funktion skal henvisninger til ECB i tiden indtil oprettelsen af  

 ECB forstås som henvisninger til EMI.
 9. I anden fase forstås udtrykket ECB, som anvendt i  

 artikel 230, 232, 233, 234, 237 og 288, som EMI.
Artikel 118 (tidl. artikel 109 G) Ecu-kurvens valutasammensætning ændres ikke.
 Fra indledningen af tredje fase er ecuens værdi uigenkaldeligt fastlåst i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 123, stk. 4.
Artikel 119 (tidl. artikel 109 H) 1. I tilfælde af, at en medlemsstat har vanskeligheder  

 eller alvorligt trues af vanskeligheder med hensyn til sin betalingsbalance,  

 enten som følge af uligevægt på dens globale betalingsbalance eller som følge  

 af arten af den valuta, den råder over, og navnlig når disse vanskeligheder  

 vil kunne bringe det fælles markeds funktion eller den gradvise  

 virkeliggørelse af den fælles handelspolitik i fare, indleder Kommissionen  

 straks en undersøgelse af situationen i den pågældende stat og af de  

 foranstaltninger, som denne har truffet eller kan træffe i henhold til  

 bestemmelserne i denne traktat under anvendelse af alle til rådighed stående  

 midler.
Kommissionen angiver de foranstaltninger, som den henstiller til den  

 pågældende stat at træffe.
 Såfremt de af en medlemsstat trufne forholdsregler og de af Kommissionen  

 foreslåede foranstaltninger viser sig utilstrækkelige til at afhjælpe de  

 opståede eller truende vanskeligheder, skal Kommissionen efter at have  

 indhentet udtalelse fra det i artikel 114 nævnte udvalg rette henstilling til  

 Rådet om gensidig bistandsydelse og passende former herfor.
 Kommissionen holder regelmæssigt Rådet underrettet om situationen og dens  

 udvikling.
2. Rådet træffer med kvalificeret flertal afgørelse om  

 ydelse af gensidig bistand; det udsteder direktiver eller vedtager  

 beslutninger, som fastlægger vilkårene for og den nærmere udformning af denne  

 bistand.
Den gensidige bistand kan især gå ud på:
 3. Godkender Rådet ikke den gensidige bistand, hvorom  

 Kommissionen har rettet henstilling, eller er den ydede bistand og de trufne  

 foranstaltninger utilstrækkelige, bemyndiger Kommissionen den stat, der er i  

 vanskeligheder, til at træffe beskyttelsesforanstaltninger på de vilkår og i  

 den nærmere udformning, som Kommissionen fastsætter.
 Rådet kan med kvalificeret flertal tilbagekalde denne bemyndigelse og  

 ændre vilkårene for og udformningen af beskyttelsesforanstaltningerne.
 4. Denne artikel finder ikke længere anvendelse fra  

 begyndelsen af tredje fase, jf. dog artikel 122, stk. 6.
Artikel 120 (tidl. artikel 109 I) 1. Opstår der en pludselig betalingsbalancekrise, og  

 træffes der ikke omgående beslutning i henhold til artikel 119, stk. 2, kan  

 den pågældende medlemsstat i forebyggende øjemed træffe de nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger.
Disse foranstaltninger skal medføre mindst  

 mulig forstyrrelse i det fælles markeds funktion og må ikke gå ud over, hvad  

 der er absolut nødvendigt for at afhjælpe de pludseligt opståede  

 vanskeligheder.
2. Kommissionen og de øvrige medlemsstater skal  

 underrettes om disse beskyttelsesforanstaltninger senest ved deres  

 ikrafttræden.
Kommissionen kan anbefale Rådet, at der ydes gensidig bistand i  

 henhold til artikel 119.
 3. Efter udtalelse fra Kommissionen og høring af det i  

 artikel 114 nævnte udvalg kan Rådet med kvalificeret flertal beslutte, at den  

 pågældende stat skal ændre, udsætte eller ophæve ovennævnte  

 beskyttelsesforanstaltninger.
 4. Denne artikel finder ikke længere anvendelse fra  

 begyndelsen af tredje fase, jf. dog artikel 122, stk. 6.
Artikel 121 (tidl. artikel 109 J) 1. Kommissionen og EMI aflægger beretning til Rådet om  

 medlemsstaternes opfyldelse af deres forpligtelser med hensyn til  

 virkeliggørelsen af Den Økonomiske og Monetære Union.
Disse beretninger skal  

 omfatte en undersøgelse af, hvorvidt hver medlemsstats nationale lovgivning,  

 herunder den nationale centralbanks statut, er forenelig med artikel 108 og  

 109 i denne traktat, samt med ESCB-statutten.
I beretningerne skal det  

 ligeledes undersøges, om der er opnået en høj grad af vedvarende konvergens  

 ved, at hver medlemsstat har opfyldt følgende kriterier:
- en høj grad af prisstabilitet; dette vil fremgå af en inflationstakt,  

 som ligger tæt op ad inflationstakten i de højst tre medlemsstater, der har  

 nået de bedste resultater med hensyn til prisstabilitet - holdbare offentlige finanser; dette vil fremgå af, at medlemsstaten har  

 opnået en offentlig budgetstilling, der ikke udviser et uforholdsmæssigt  

 stort underskud som fastslået i henhold til artikel 104, stk. 6 - overholdelse af de normale udsvingsmargener i det europæiske monetære  

 systems valutakursmekanisme i mindst to år uden devaluering over for andre  

 medlemsstaters valutaer - den varige karakter af den konvergens, medlemsstaten har opnået, samt af  

 dens deltagelse i det europæiske monetære systems valutakursmekanisme, som  

 afspejlet i de langfristede rentesatser.
De fire kriterier, der er nævnt i dette stykke, og de relevante tidsrum,  

 de skal overholdes i, er præciseret nærmere i en protokol, der er knyttet som  

 bilag til denne traktat.
Kommissionens og EMI's beretninger skal også  

 omhandle ecuens udvikling, resultaterne af markedsintegrationen, situationen  

 for og udviklingen i betalingsbalancens løbende poster og en redegørelsen for  

 udviklingen i enhedslønomkostningerne og andre prisindeks.
2. På grundlag af disse beretninger vurderer Rådet med  

 kvalificeret flertal efter henstilling fra Kommissionen, - om hver enkelt medlemsstat opfylder de nødvendige betingelser for  

 indførelsen af en fælles valuta - om et flertal af medlemsstaterne opfylder de nødvendige betingelser for  

 indførelsen af en fælles valuta, og anbefaler sine konklusioner til Rådet i dets sammensætning af stats- og  

 regeringscheferne.
Europa-Parlamentet skal høres og forelægge sin udtalelse  

 for Rådet i dets sammensætning af stats- og regeringscheferne.
3. Under behørigt hensyn til de beretninger, der er  

 omhandlet i stk. 1, samt til den udtalelse fra Europa-Parlamentet, der er  

 omhandlet i stk. 2, skal Rådet, i dets sammensætning af stats- og  

 regeringscheferne, med kvalificeret flertal og senest den 31. december 1996  

 afgøre - om et flertal af medlemsstaterne opfylder de nødvendige betingelser for  

 indførelsen af en fælles valuta på grundlag af de anbefalinger fra Rådet, der  

 er omhandlet i stk. 2 - om det er hensigtsmæssigt for Fællesskabet at gå over til tredje fase af  

 Den Økonomiske og Monetære Union, og i bekræftende fald - fastsætte datoen for indledning af tredje fase.
 4. Hvis datoen for indledning af tredje fase ikke er  

 blevet fastsat ved udgangen af 1997, indledes den tredje fase den 1. januar  

 1999. Inden den 1. juli 1998 skal Rådet, i dets sammensætning af stats- og  

 regeringscheferne, efter en gentagelse af fremgangsmåden i stk. 1 og 2 med  

 undtagelse af stk. 2, andet led, og under hensyn til de i stk. 1 omhandlede  

 beretninger samt Europa-Parlamentets udtalelse, med kvalificeret flertal og  

 på grundlag af Rådets anbefalinger som omhandlet i stk. 2 bekræfte, hvilke  

 medlemsstater der opfylder de nødvendige betingelser for indførelse af en  

 fælles valuta.
Artikel 122 (tidl. artikel 109 K) 1. Såfremt beslutningen er blevet truffet om at  

 fastsætte datoen i overensstemmelse med artikel 121, stk. 3, træffer Rådet på  

 grundlag af sine anbefalinger som omhandlet i artikel 121, stk. 2, med  

 kvalificeret flertal på grundlag af en henstilling fra Kommissionen afgørelse  

 om, hvorvidt nogle medlemsstater skal indrømmes en dispensation som defineret  

 i stk. 3 i nærværende artikel og i givet fald hvilke.
Sådanne medlemsstater  

 benævnes i denne traktat »medlemsstater med dispensation«.
 Såfremt Rådet i overensstemmelse med artikel 121, stk. 4, har bekræftet,  

 hvilke medlemsstater der opfylder de nødvendige betingelser for indførelse af  

 en fælles valuta, skal de medlemsstater, der ikke opfylder betingelserne,  

 indrømmes en dispensation som defineret i stk. 3 i nærværende artikel.  

 Sådanne medlemsstater benævnes i denne traktat: »medlemsstater med  

 dispensation«.
 2. Mindst en gang hvert andet år, eller på anmodning  

 fra en medlemsstat med dispensation, aflægger Kommissionen og ECB beretning  

 til Rådet efter fremgangsmåden i artikel 121, stk. 1. Efter høring af  

 Europa-Parlamentet og efter drøftelse i Rådet i dets sammensætning af stats-  

 og regeringscheferne, træffer Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen afgørelse om, hvilke medlemsstater med dispensation der opfylder  

 de nødvendige betingelser baseret på kriterierne i artikel 121, stk. 1, og  

 ophæver de pågældende medlemsstaters dispensation.
 3. En dispensation som anført i stk. 1 medfører, at  

 følgende artikler ikke gælder for den pågældende medlemsstat: artikel 104,  

 stk. 9 og 11, artikel 105, stk. 1, 2, 3 og 5, artikel 106, 110, 111 og  

 artikel 112, stk. 2, litra b). Udelukkelsen af den pågældende medlemsstat og  

 dens nationale centralbank fra rettighederne og forpligtelserne inden for  

 ESCB er præciseret i kapitel IX i ESCBstatutten.
 4. I artikel 105, stk. 1, 2 og 3, artikel 106, 110,  

 111 og artikel 112, stk. 2, litra b), forstås ved medlemsstater  

 »medlemsstater uden dispensation«.
5. Stemmerettighederne for medlemsstater med  

 dispensation suspenderes i forbindelse med de rådsafgørelser, hvortil der  

 henvises i de i stk. 3 nævnte artikler i denne traktat.
Uanset artikel 205 og  

 artikel 250, stk. 1, defineres kvalificeret flertal i dette tilfælde som to  

 tredjedele af de stemmer, der er afgivet af repræsentanterne for  

 medlemsstater uden dispensation som vægtet i overensstemmelse med artikel  

 205, stk. 2, og der kræves enstemmighed blandt de pågældende medlemsstater  

 for så vidt angår en retsakt, der kræver enstemmighed.
 6. Artikel 119 og 120 finder fortsat anvendelse på en  

 medlemsstat med dispensation.
Artikel 123 (tidl. artikel 109 L) 1. Straks efter, at afgørelsen om datoen for  

 indledning af tredje fase er truffet i overensstemmelse med artikel 121, stk.  

 3, eller i påkommende tilfælde straks efter den 1. juli 1998:
- vedtager Rådet de bestemmelser, der henvises til i artikel 107, stk. 6 - udpeger regeringerne i medlemsstaterne uden dispensation efter  

 fremgangsmåden i artikel 50 i ESCB-statutten formanden, næstformanden og de  

 øvrige medlemmer af ECB's direktion.
Hvis der er medlemsstater med  

 dispensation, kan antallet af medlemmer af direktionen være mindre end det,  

 der er fastsat i artikel 11.1 i ESCB-statutten, men det må under ingen  

 omstændigheder være under fire.
 Så snart direktionen er blevet udnævnt, er ESCB og ECB oprettet, og de  

 forbereder deres fulde virke som beskrevet i denne traktat og ESCB-statutten.  

 Den fulde udøvelse af deres beføjelser begynder på tredje fases første dag.
2. Så snart ECB er oprettet, overtager ECB om  

 nødvendigt EMI's opgaver.
EMI træder i likvidation, når ECB er oprettet; de  

 nærmere regler for likvidationen er fastsat i EMI-statutten.
 3. Hvis og så længe der er medlemsstater med  

 dispensation, og med forbehold af artikel 107, stk. 3, i denne traktat,  

 nedsættes ECB's Generelle Råd, jf. artikel 45 i ESCB-statutten, som ECB's  

 tredje besluttende organ.
4. På datoen for indledning af tredje fase vedtager  

 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed blandt medlemsstaterne uden  

 dispensation på forslag af Kommissionen og efter høring af ECB, de  

 omregningskurser, til hvilke deres valutaer fastlåses uigenkaldeligt, og til  

 hvilken uigenkaldeligt fastlåst kurs ecuen træder i stedet for disse  

 valutaer, og ecuen vil blive en selvstændig valuta.
Denne foranstaltning  

 ændrer ikke i sig selv ecuens værdi udadtil.
Rådet træffer efter samme  

 fremgangsmåde også de andre foranstaltninger, som er nødvendige for en hurtig  

 indførelse af ecuen som disse medlemsstaters fælles valuta.
 5. Hvis det i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 122, stk. 2, besluttes at ophæve en dispensation, vedtager Rådet med  

 enstemmighed blandt medlemsstaterne uden dispensation og den berørte  

 medlemsstat, på forslag af Kommissionen og efter høring af ECB, den kurs, til  

 hvilken ecuen træder i stedet for den berørte medlemsstats valuta, og træffer  

 de andre foranstaltninger, som er nødvendige for indførelse af ecuen som  

 fælles valuta i den pågældende medlemsstat.
Artikel 124 (tidl. artikel 109 M) 1. Indtil indledningen af tredje fase behandler hver  

 medlemsstat sin valutakurspolitik som et spørgsmål af fælles interesse.  

 Medlemsstaterne tager i denne forbindelse hensyn til erfaringer fra  

 samarbejdet inden for rammerne af det europæiske monetære system (EMS) og  

 udviklingen af ecuen under iagttagelse af de gældende beføjelser.
 2. Fra indledningen af tredje fase og så længe en  

 medlemsstat har dispensation finder stk. 1 tilsvarende anvendelse på den  

 pågældende medlemsstats valutakurspolitik.
Afsnit VIII (tidl. afsnit VIa) Beskæftigelse Artikel 125 (tidl. artikel 109 N) Medlemsstaterne og Fællesskabet arbejder i henhold til dette traktatafsnit  

 på at udvikle en samordnet strategi for beskæftigelse og især for fremme af  

 en veluddannet, velkvalificeret og smidig arbejdsstyrke og arbejdsmarkeder,  

 som reagerer på økonomiske forandringer, med henblik på at nå de mål, der er  

 fastsat i artikel 2 i traktaten om Den Europæiske Union og i artikel 2 i  

 nærværende traktat.
Artikel 126 (tidl. artikel 109 O) 1. Medlemsstaterne bidrager med deres  

 beskæftigelsespolitikker til at nå de mål, der er nævnt i artikel 125, på en  

 måde, som er i overensstemmelse med de overordnede retningslinjer for  

 medlemsstaternes og Fællesskabets økonomiske politik, som vedtages i henhold  

 til artikel 99, stk. 2.
 2. Under hensyn til national praksis for så vidt angår  

 arbejdsmarkedets parters ansvar betragter medlemsstaterne  

 beskæftigelsesfremme som et spørgsmål af fælles interesse og samordner deres  

 indsats i den henseende i Rådet i overensstemmelse med artikel 128.
Artikel 127 (tidl. artikel 109 P) 1. Fællesskabet bidrager til et højt  

 beskæftigelsesniveau ved at tilskynde til samarbejde mellem medlemsstaterne  

 og ved at støtte og i nødvendigt omfang supplere deres foranstaltninger.
Det  

 respekterer i den forbindelse medlemsstaternes kompetence.
 2. Målsætningen om et højt beskæftigelsesniveau skal  

 tages med i overvejelserne ved udformningen og gennemførelsen af  

 Fællesskabets politikker og aktiviteter.
Artikel 128 (tidl. artikel 109 Q) 1. Det Europæiske Råd overvejer hvert år  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet og vedtager konklusioner herom på  

 grundlag af en fælles årsrapport fra Rådet og Kommissionen.
 2. På grundlag af Det Europæiske Råds konklusioner  

 fastlægger Rådet hvert år med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og Sociale Udvalg,  

 Regionsudvalget og Beskæftigelsesudvalget i artikel 130 retningslinjer, som  

 medlemsstaterne skal tage hensyn til i deres egne beskæftigelsespolitikker.  

 Disse retningslinjer skal være i overensstemmelse med de overordnede  

 retningslinjer, der vedtages i henhold til artikel 99, stk. 2.
 3. Hver medlemsstat forelægger Rådet og Kommissionen  

 en årsrapport om de vigtigste foranstaltninger, den har truffet til  

 gennemførelse af sin beskæftigelsespolitik på baggrund af retningslinjerne  

 for beskæftigelse, som nævnt i stk. 2.
4. På grundlag af de rapporter, der er nævnt i stk. 3,  

 og efter at have hørt Beskæftigelsesudvalget foretager Rådet hvert år en  

 gennemgang af gennemførelsen af medlemsstaternes politikker på baggrund af  

 retningslinjerne for beskæftigelse.
Rådet kan med kvalificeret flertal efter  

 henstilling fra Kommissionen rette henstillinger til medlemsstaterne, hvis  

 det finder det hensigtsmæssigt på baggrund af gennemgangen.
 5. På grundlag af resultaterne af denne gennemgang  

 forelægger Rådet og Kommissionen Det Europæiske Råd en fælles årsrapport om  

 beskæftigelsessituationen i Fællesskabet og om gennemførelsen af  

 retningslinjerne for beskæftigelsen.
Artikel 129 (tidl. artikel 109 R) Rådet kan efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget vedtage  

 tilskyndelsesforanstaltninger, der skal fremme samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne og støtte deres indsats på beskæftigelsesområdet gennem  

 initiativer, der tager sigte på at udvikle en udveksling af oplysninger og  

 gode erfaringer, og som skal sikre komparativ analysevirksomhed og rådgivning  

 samt fremme fornyende metoder og evaluere erfaringer, navnlig ved hjælp af  

 pilotprojekter.
 Disse foranstaltninger indebærer ikke harmonisering af medlemsstaternes  

 love og administrative bestemmelser.
Artikel 130 (tidl. artikel 109 S) Rådet nedsætter efter høring af Europa-Parlamentet et beskæftigelsesudvalg  

 af rådgivende karakter, som skal fremme samordningen mellem medlemsstaterne  

 vedrørende beskæftigelses- og arbejdsmarkedspolitikkerne.
Udvalget har til  

 opgave:
- at overvåge beskæftigelsessituationen og beskæftigelsespolitikkerne i  

 medlemsstaterne og Fællesskabet - med forbehold af artikel 207 at afgive udtalelser på Rådets eller  

 Kommissionens anmodning eller på eget initiativ og at bidrage til  

 forberedelsen af Rådets arbejde som nævnt i artikel 128.
 Udvalget hører under opfyldelsen af sit mandat arbejdsmarkedets parter.
 Hver medlemsstat og Kommissionen udpeger to medlemmer af udvalget.
Afsnit IX (tidl. afsnit VII) Den fælles handelspolitik Artikel 131 (tidl. artikel 110) Ved at oprette en Toldunion har medlemsstaterne til hensigt i fælles  

 interesse at bidrage til en harmonisk udvikling af verdenshandelen, en  

 gradvis afskaffelse af restriktionerne i den internationale handel og en  

 sænkning af toldskrankerne.
 Den fælles handelspolitik skal tage hensyn til den gunstige indflydelse,  

 som afskaffelse af tolden mellem medlemsstaterne kan udøve med hensyn til at  

 styrke konkurrenceevnen hos medlemsstaternes virksomheder.
Artikel 132 (tidl. artikel 112) 1. Med forbehold af de forpligtelser, som  

 medlemsstaterne har påtaget sig inden for andre internationale  

 organisationer, skal medlemsstaternes støtteordninger vedrørende eksport til  

 tredjeland gradvis harmoniseres, i det omfang det er nødvendigt for at undgå,  

 at konkurrencen mellem virksomhederne inden for Fællesskabet fordrejes.
 På forslag af Kommissionen udsteder Rådet med kvalificeret flertal de  

 direktiver, der er nødvendige herfor.
 2. Foranstående bestemmelser finder ikke anvendelse på  

 godtgørelse, som ydes ved eksport af varer fra en medlemsstat til tredjeland,  

 det være sig godtgørelse af told eller afgifter med tilsvarende virkning  

 eller af indirekte skatter, herunder omsætningsafgifter, forbrugsafgifter og  

 andre indirekte skatter, i det omfang denne godtgørelse ikke overstiger de  

 afgiftsbeløb, som har været pålagt de eksporterede varer direkte eller  

 indirekte.
Artikel 133 (tidl. artikel 113) 1. Den fælles handelspolitik bygger på ensartede  

 principper navnlig for så vidt angår toldændringer, indgåelse af told- og  

 handelsaftaler, gennemførelse af ensartethed i  

 liberaliseringsforanstaltninger, eksportpolitik og handelspolitiske  

 beskyttelsesforanstaltninger, herunder foranstaltninger mod dumping og  

 subsidieordninger.
 2. Kommissionen fremsætter forslag for Rådet  

 vedrørende iværksættelse af den fælles handelspolitik.
 3. Skal der føres forhandlinger om aftaler med en  

 eller flere stater eller internationale organisationer, retter Kommissionen  

 henstillinger til Rådet, som bemyndiger den til at indlede de nødvendige  

 forhandlinger.
 Disse forhandlinger føres af Kommissionen inden for rammerne af  

 direktiver, som Rådet kan meddele den, og i samråd med et særligt udvalg, der  

 er udpeget af Rådet til at bistå den i dette arbejde.
 De relevante bestemmelser i artikel 300 finder anvendelse.
 4. Ved udøvelsen af de beføjelser, som i denne artikel  

 er tillagt Rådet, træffer det afgørelse med kvalificeret flertal.
 5. Rådet kan med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet udvide anvendelsen af stk.  

 1-4 til også at omfatte internationale forhandlinger og aftaler vedrørende  

 tjenesteydelser og intellektuelle ejendomsrettigheder, for så vidt de ikke er  

 omfattet af disse stykker.
Artikel 134 (tidl. artikel 115) For at sikre, at gennemførelse af de handelspolitiske foranstaltninger,  

 som medlemsstaterne har truffet i overensstemmelse med denne traktat, ikke  

 hindres af fordrejninger i samhandelen, eller i tilfælde af, at forskelle  

 mellem disse foranstaltninger medfører økonomiske vanskeligheder i en eller  

 flere stater, retter Kommissionen henstilling om metoderne for det nødvendige  

 samarbejde fra de andre medlemsstaters side.
Gør Kommissionen ikke dette, kan  

 den bemyndige medlemsstaterne til at træffe de nødvendige  

 beskyttelsesforanstaltninger på de vilkår og i den nærmere udformning, som  

 den fastsætter.
I tilfælde af uopsættelighed anmoder medlemsstaterne Kommissionen om  

 bemyndigelse til selv at træffe de nødvendige foranstaltninger; Kommissionen  

 udtaler sig hurtigst muligt, og de pågældende medlemsstater underretter  

 derefter de øvrige medlemsstater.
Kommissionen kan til enhver tid beslutte,  

 at de pågældende medlemsstater skal ændre eller ophæve disse  

 foranstaltninger.
 Fortrinsvis skal sådanne foranstaltninger vælges, som medfører de mindste  

 forstyrrelser i det fælles markeds funktion.
Afsnit X (tidl. afsnit VIIa) Toldsamarbejde Artikel 135 (tidl. artikel 116) Inden for denne traktats anvendelsesområde træffer Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 251 foranstaltninger til styrkelse af  

 toldsamarbejdet mellem medlemsstaterne og mellem disse og Kommissionen.
Disse  

 foranstaltninger berører ikke anvendelsen af medlemsstaternes strafferet  

 eller retsplejeregler.
Afsnit XI (tidl. afsnit VIII) Social- og arbejdsmarkedspolitikken, uddannelse, erhvervsuddannelse og ungdom Sociale bestemmelser Artikel 136 (tidl. artikel 117) Fællesskabet og medlemsstaterne, der er opmærksomme på de grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder som bl.a. er fastlagt i den  

 europæiske socialpagt undertegnet i Torino den 18. oktober 1961 og  

 fællesskabspagten af 1989 om arbejdstagernes grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder, har som mål at fremme  

 beskæftigelsen, en forbedring af leve- og arbejdsvilkårene for herigennem at  

 muliggøre en udjævning af disse vilkår på et stadigt stigende niveau, en  

 passende social beskyttelse, dialogen på arbejdsmarkedet, en udvikling af de  

 menneskelige ressourcer, der skal muliggøre et varigt højt  

 beskæftigelsesniveau, og bekæmpelse af social udstødelse.
 Med henblik herpå iværksætter Fællesskabet og medlemsstaterne  

 foranstaltninger, der tager hensyn til forskellene i national praksis, særlig  

 på overenskomstområdet, samt til nødvendigheden af at opretholde  

 fællesskabsøkonomiens konkurrenceevne.
 De er af den opfattelse, at en sådan udvikling vil blive en følge af såvel  

 af fællesmarkedets virksomhed, der vil fremme en harmonisering af de sociale  

 ordninger, som af de i denne traktat foreskrevne fremgangsmåder og af den  

 indbyrdes tilnærmelse af love og administrativt fastsatte bestemmelser.
Artikel 137 (tidl. artikel 118) 1. Med henblik på at virkeliggøre de i artikel 136  

 fastlagte mål støtter og supplerer Fællesskabet medlemsstaternes indsats på  

 følgende områder:
- forbedring af især arbejdsmiljøet for at beskytte arbejdstagernes  

 sikkerhed og sundhed - arbejdsvilkårene - information og høring af arbejdstagerne - integration af personer, der er udstødt fra arbejdsmarkedet, jf. dog  

 artikel 150 - lige muligheder for mænd og kvinder på arbejdsmarkedet og ligebehandling  

 i arbejdet.
2. Med henblik herpå kan Rådet ved udstedelse af  

 direktiver vedtage minimumsforskrifter, der skal gennemføres gradvis under  

 hensyn til de vilkår og tekniske bestemmelser, der gælder i hver af  

 medlemsstaterne.
I disse direktiver skal det undgås at pålægge  

 administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de hæmmer  

 oprettelse og udvikling af små og mellemstore virksomheder.
 Rådet træffer afgørelse efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring  

 af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
 Rådet kan efter samme fremgangsmåde vedtage foranstaltninger til fremme af  

 samarbejdet mellem medlemsstaterne gennem initiativer, der tager sigte på at  

 opnå større viden, udvikle udvekslingen af information og gode erfaringer,  

 fremme nytænkning og vurdere erfaringerne, med det formål at bekæmpe social  

 udstødelse.
 3. Rådet træffer dog på følgende områder afgørelse med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af EuropaParlamentet,  

 Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget:
- arbejdstagernes sociale sikring og sociale beskyttelse - beskyttelse af arbejdstagere ved ophævelse af en arbejdskontrakt - repræsentation af og kollektivt forsvar for arbejdstagernes og  

 arbejdsgivernes interesser, herunder medbestemmelse, jf. dog stk. 6 - beskæftigelsesvilkår for tredjelandsstatsborgere, der lovligt opholder  

 sig på Fællesskabets område - finansielle bidrag til beskæftigelsesfremme og jobskabelse, uden at  

 dette dog griber ind i bestemmelserne vedrørende Socialfonden.
 4. En medlemsstat kan overlade det til  

 arbejdsmarkedets parter, efter en fælles anmodning fra disse, at gennemføre  

 direktiver, der er udstedt i henhold til stk. 2 og 3.
 I så tilfælde sikrer den sig, at arbejdsmarkedets parter senest på den  

 dato, hvor et direktiv skal være gennemført i overensstemmelse med artikel  

 249, har indført de nødvendige bestemmelser ad aftalemæssig vej, idet den  

 skal træffe de nødvendige foranstaltninger for på et hvilket som helst  

 tidspunkt at være i stand til at sikre de resultater, der er foreskrevet i  

 det pågældende direktiv.
 5. Bestemmelser, som vedtages i henhold til denne  

 artikel, er ikke til hinder for, at de enkelte medlemsstater opretholder  

 eller indfører strengere beskyttelsesforanstaltninger, når de er forenelige  

 med denne traktat.
 6. Bestemmelserne i denne artikel gælder ikke for  

 lønforhold, organisationsret, strejkeret eller ret til lockout.
Artikel 138 (tidl. artikel 118 A) 1. Kommissionen har til opgave at fremme  

 konsultationen af arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan og træffer alle  

 nødvendige foranstaltninger med henblik på at lette dialogen mellem dem, idet  

 den samtidig sørger for en afbalanceret støtte til begge parter.
 2. Med henblik herpå konsulterer Kommissionen  

 arbejdsmarkedets parter om de mulige retningslinjer for en  

 fællesskabsindsats, før den fremsætter forslag på det sociale og  

 arbejdsmarkedspolitiske område.
3. Hvis Kommissionen efter denne konsultation finder  

 en fællesskabsindsats hensigtsmæssig, konsulterer den arbejdsmarkedets parter  

 om indholdet af det påtænkte forslag.
Arbejdsmarkedets parter afgiver en  

 udtalelse eller om nødvendigt en henstilling til Kommissionen.
 4. I forbindelse med denne konsultation kan  

 arbejdsmarkedets parter meddele Kommissionen, at de ønsker at indlede  

 processen i artikel 139. Varigheden af proceduren må ikke overstige 9  

 måneder, medmindre arbejdsmarkedets parter og Kommissionen i fællesskab  

 træffer beslutning om en forlængelse.
Artikel 139 (tidl. artikel 118 B) 1. Dialogen mellem arbejdsmarkedets parter på  

 fællesskabsplan kan, hvis parterne finder det ønskeligt, føre til  

 overenskomstmæssige forbindelser, herunder aftaler.
 2. Iværksættelsen af aftaler, der indgås på  

 fællesskabsplan, finder sted - enten efter de fremgangsmåder og den praksis,  

 arbejdsmarkedets parter og medlemsstaterne normalt anvender - eller i  

 spørgsmål under artikel 137 efter fælles anmodning fra de underskrivende  

 parter, ved en afgørelse, som Rådet træffer på forslag af Kommissionen.
 Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal, undtagen når den  

 pågældende aftale indeholder en eller flere bestemmelser, der vedrører et af  

 de i artikel 137, stk. 3, nævnte områder; i så fald træffer Rådet afgørelse  

 med enstemmighed.
Artikel 140 (tidl. artikel 118 C) Med henblik på at virkeliggøre de i artikel 136 fastlagte mål og med  

 forbehold af de øvrige bestemmelser i denne traktat fremmer Kommissionen  

 samarbejdet mellem medlemsstaterne og letter samordningen af deres indsats på  

 samtlige områder inden for social- og arbejdsmarkedspolitikken, der er  

 omfattet af dette kapitel, navnlig i spørgsmål vedrørende:
- beskæftigelse - arbejdsretten og arbejdsvilkårene - den almindelige og videregående faglige uddannelse - social sikring - forebyggelse af arbejdsulykker og erhvervssygdomme - sundhedsforskrifter for arbejde - organisationsretten og retten til kollektive forhandlinger mellem  

 arbejdsgivere og arbejdstagere.
 Med henblik herpå skal Kommissionen i nær kontakt med medlemsstaterne  

 foretage undersøgelser, afgive udtalelser og tilrettelægge samråd med hensyn  

 til spørgsmål af national karakter og til spørgsmål af interesse for  

 internationale organisationer.
 Kommissionen hører Det Økonomiske og Sociale Udvalg, inden den afgiver de  

 i denne artikel omhandlede udtalelser.
Artikel 141 (tidl. artikel 119) 1. Hver medlemsstat gennemfører princippet om lige løn  

 til mænd og kvinder for samme arbejde eller arbejde af samme værdi.
 2. Ved løn forstås i denne artikel den almindelige  

 grund- eller minimumsløn og alle andre ydelser, som arbejdstageren som følge  

 af arbejdsforholdet modtager fra arbejdsgiveren direkte eller indirekte i  

 penge eller naturalier.
 Lige løn uden forskelsbehandling baseret på køn indebærer:
 3. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg foranstaltninger, der  

 skal sikre anvendelsen af princippet om lige muligheder for og ligebehandling  

 af mænd og kvinder i forbindelse med beskæftigelse og erhverv, herunder  

 princippet om lige løn for samme arbejde eller arbejde af samme værdi.
 4. For at sikre fuld ligestilling mellem mænd og  

 kvinder i praksis på arbejdsmarkedet er princippet om ligebehandling ikke til  

 hinder for, at de enkelte medlemsstater opretholder eller vedtager  

 foranstaltninger, der tager sigte på at indføre specifikke fordele, der har  

 til formål at gøre det lettere for det underrepræsenterede køn at udøve en  

 erhvervsaktivitet eller at forebygge eller opveje ulemper i den  

 erhvervsmæssige karriere.
Artikel 142 (tidl. artikel 119 A) Medlemsstaterne bestræber sig på at opretholde det bestående ligeværd  

 mellem deres ordninger vedrørende betalt frihed.
Artikel 143 (tidl. artikel 120) Kommissionen udarbejder hvert år en rapport om gennemførelsen af målene i  

 artikel 136, herunder om udviklingen i den demografiske situation i  

 Fællesskabet.
Den fremsender denne rapport til EuropaParlamentet, Rådet og  

 Det Økonomiske og Sociale Udvalg.
 Europa-Parlamentet kan opfordre Kommissionen til at udarbejde rapporter om  

 særlige spørgsmål vedrørende den sociale og arbejdsmarkedsmæssige situation.
Artikel 144 (tidl. artikel 121) Efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg kan Rådet med  

 enstemmighed overdrage Kommissionen opgaver vedrørende iværksættelse af  

 fælles foranstaltninger, især for så vidt angår social tryghed for de i  

 artiklerne 39-42 omhandlede vandrende arbejdstagere.
Artikel 145 (tidl. artikel 122) Kommissionens årsberetning til Europa-Parlamentet skal indeholde et  

 særligt kapitel om udviklingen af de sociale forhold i Fællesskabet.
 Europa-Parlamentet kan opfordre Kommissionen til at afgive redegørelser om  

 særlige spørgsmål vedrørende de sociale forhold.
Den europæiske socialfond Artikel 146 (tidl. artikel 123) For at forbedre arbejdskraftens beskæftigelsesmuligheder inden for det  

 indre marked og således bidrage til en højnelse af levestandarden oprettes  

 der inden for rammerne af nedennævnte bestemmelser en Europæisk Socialfond,  

 som skal lette arbejdskraftens adgang til beskæftigelse og fremme dens  

 geografiske og faglige bevægelighed inden for Fællesskabet samt lette  

 tilpasningen til industrielle ændringer og til ændringer i  

 produktionssystemerne, navnlig ved erhvervsuddannelse og omskoling.
Artikel 147 (tidl. artikel 124) Fondens administration påhviler Kommissionen.
 Kommissionen bistås i dette arbejde af et udvalg, som ledes af et medlem  

 af Kommissionen, og som er sammensat af repræsentanter for regeringerne samt  

 for arbejdstager- og arbejdsgiverorganisationerne.
Artikel 148 (tidl. artikel 125) Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget gennemførelsesbestemmelserne  

 vedrørende Den Europæiske Socialfond Uddannelse, erhvervsuddannelse og ungdom Artikel 149 (tidl. artikel 126) 1. Fællesskabet bidrager til udviklingen af et højt  

 uddannelsesniveau ved at fremme samarbejdet mellem medlemsstaterne og om  

 nødvendigt at støtte og supplere disses indsats, med fuld respekt for  

 medlemsstaternes ansvar for undervisningsindholdet og opbygningen af  

 uddannelsessystemerne samt deres kulturelle og sproglige mangfoldighed.
2. Målene for Fællesskabets indsats er - at udvikle den europæiske dimension på uddannelsesområdet, navnlig  

 gennem undervisning i og udbredelse af medlemsstaternes sprog - at begunstige studerendes og læreres mobilitet, bl.a. ved at fremme den  

 akademiske anerkendelse af eksamensbeviser og studieperioder - at fremme samarbejdet mellem uddannelsesinstitutionerne - at fremme udvekslingen af oplysninger og erfaringer om spørgsmål, som er  

 fælles for medlemsstaternes uddannelsessystemer.
- at tilskynde til udvikling af udvekslingen af unge og ungdomsledere - at tilskynde til udvikling af fjernundervisning.
 3. Fællesskabet og medlemsstaterne fremmer samarbejdet  

 med tredjelande og med de internationale organisationer, der beskæftiger sig  

 med uddannelsesforhold, herunder navnlig Europarådet.
4. For at bidrage til virkeliggørelse af målene i  

 denne artikel vedtager Rådet - efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg og Regionsudvalget: tilskyndelsesforanstaltninger, men uden at  

 der er tale om nogen form for harmonisering af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser - med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen: henstillinger.
Artikel 150 (tidl. artikel 127) 1. Fællesskabet iværksætter en  

 erhvervsuddannelsespolitik, der støtter og supplerer medlemsstaternes  

 aktioner med fuld respekt for, at ansvaret for undervisningsindholdet og  

 tilrettelæggelsen af erhvervsuddannelserne ligger hos medlemsstaterne.
2. Målene for Fællesskabets indsats er - at lette tilpasningen til den industrielle udvikling, navnlig ved  

 erhvervsuddannelse og omskoling - at forbedre den grundlæggende erhvervsuddannelse samt efter- og  

 videreuddannelsen for at lette den erhvervsmæssige integration og  

 reintegration på arbejdsmarkedet - at lette adgangen til erhvervsuddannelse og begunstige mobiliteten for  

 erhvervslærere og personer under uddannelse, navnlig unge - at stimulere samarbejdet om erhvervsuddannelse mellem  

 uddannelsesinstitutioner og virksomheder - at fremme udvekslingen af oplysninger og erfaringer om spørgsmål, der er  

 fælles for medlemsstaternes uddannelsessystemer.
 3. Fællesskabet og medlemsstaterne fremmer samarbejdet  

 med tredjelande og med de internationale organisationer, der beskæftiger sig  

 med erhvervsuddannelsesforhold.
 4. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget  

 foranstaltninger, som kan bidrage til virkeliggørelsen af de mål, der er  

 anført i denne artikel, men uden at der er tale om nogen form for  

 harmonisering af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser.
Afsnit XII (tidl. afsnit IX) Kultur Artikel 151 (tidl. artikel 128) 1. Fællesskabet bidrager til, at medlemsstaternes  

 kulturer kan udfolde sig, idet det respekterer den nationale og regionale  

 mangfoldighed og samtidig fremhæver den fælles kulturarv.
 2. Fællesskabet skal ved sin indsats fremme  

 samarbejdet mellem medlemsstaterne og om nødvendigt støtte og udbygge  

 medlemsstaternes indsats på følgende områder:
- forbedring af kendskabet til og formidlingen af de europæiske folkeslags  

 kultur og historie - bevarelse og beskyttelse af den kulturarv, der er af europæisk betydning - ikke-kommercielle udvekslinger - kunstneriske og litterære frembringelser, herunder i den audiovisuelle  

 sektor.
 3. Fællesskabet og dets medlemsstater fremmer  

 samarbejdet med tredjelande og med de internationale organisationer, der  

 beskæftiger sig med kulturelle forhold, herunder navnlig Europarådet.
4. Fællesskabet tager hensyn til de kulturelle  

 aspekter i sin indsats i henhold til andre bestemmelser i denne traktat,  

 navnlig med henblik på at respektere og fremme sine kulturers mangfoldighed 5. For at bidrage til virkeliggørelse af målene i  

 denne artikel vedtager Rådet - efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Regionsudvalget:  

 tilskyndelsesforanstaltninger, men uden at der er tale om nogen form for  

 harmonisering af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser; Rådet  

 træffer afgørelse med enstemmighed under hele den i artikel 251 omhandlede  

 fremgangsmåde - med enstemmighed på forslag af Kommissionen: henstillinger.
Afsnit XIII (tidl. afsnit X) Folkesundhed Artikel 152 (tidl. artikel 129) 1. Der skal sikres et højt sundhedsbeskyttelsesniveau  

 ved fastlæggelsen og gennemførelsen af alle Fællesskabets politikker og  

 aktiviteter.
Fællesskabets indsats, der skal være et supplement til de nationale  

 politikker, skal være rettet mod at forbedre folkesundheden og forebygge  

 sygdomme hos mennesker samt imødegå forhold, der kan indebære risiko for  

 menneskers sundhed.
Indsatsen skal omfatte bekæmpelse af de største trusler  

 mod sundheden ved at fremme forskning i deres årsager, spredning og  

 forebyggelse samt sundhedsoplysning og -uddannelse.
 Fællesskabet supplerer medlemsstaternes indsats for at begrænse  

 narkotikarelaterede helbredsskader, herunder oplysning og forebyggelse.
 2. Fællesskabet fremmer samarbejdet mellem  

 medlemsstaterne på de områder, der er omhandlet i denne artikel, og støtter  

 om nødvendigt deres indsats.
Medlemsstaterne samordner indbyrdes og i kontakt med Kommissionen deres  

 politikker og programmer på de i stk. 1 omhandlede områder.
Kommissionen kan  

 i nær kontakt med medlemsstaterne tage ethvert passende initiativ for at  

 fremme denne samordning.
 3. Fællesskabet og medlemsstaterne fremmer samarbejdet  

 med tredjelande og med de internationale organisationer, der beskæftiger sig  

 med folkesundhed.
4. Rådet bidrager efter fremgangsmåden i artikel 251  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget til  

 virkeliggørelse af målene i nærværende artikel ved Rådet kan også med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen vedtage  

 henstillinger med henblik på at nå målene i denne artikel.
5. Fællesskabets indsats på folkesundhedsområdet  

 respekterer fuldt ud medlemsstaternes ansvar for organisation og levering af  

 sundhedstjenesteydelser og medicinsk behandling.
Navnlig berører de i stk. 4,  

 litra a), omhandlede foranstaltninger ikke nationale bestemmelser om donation  

 eller medicinsk anvendelse af organer og blod.
Afsnit XIV (tidl. afsnit XI) Forbrugerbeskyttelse Artikel 153 (tidl. artikel 129 A) 1. For at fremme forbrugernes interesser og sikre et  

 højt forbrugerbeskyttelsesniveau bidrager Fællesskabet til at beskytte  

 forbrugernes sundhed, sikkerhed og økonomiske interesser og til at fremme  

 deres ret til oplysning og uddannelse og til at organisere sig for at  

 beskytte deres interesser.
 2. Forbrugerbeskyttelseshensyn inddrages ved  

 udformningen og gennemførelsen af andre af Fællesskabets politikker og  

 -aktiviteter.
3. Fællesskabet bidrager til at nå målene i stk. 1,  

 ved 4. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg de foranstaltninger, der  

 er omhandlet i stk. 3, litra b).
5. Foranstaltninger, som vedtages i medfør af stk. 4,  

 er ikke til hinder for, at den enkelte medlemsstat opretholder eller indfører  

 strengere beskyttelsesforanstaltninger.
Disse foranstaltninger skal være  

 forenelige med denne traktat.
De meddeles Kommissionen.
Afsnit XV (tidl. afsnit XII) Transeuropæiske net Artikel 154 (tidl. artikel 129 B) 1. For at bidrage til virkeliggørelsen af målene i  

 artikel 14 og 158 og give unionsborgerne, de erhvervsdrivende og de regionale  

 og lokale administrative enheder mulighed for fuldt ud at udnytte de fordele,  

 som etableringen af et område uden indre grænser medfører, bidrager  

 Fællesskabet til oprettelse og udvikling af transeuropæiske net på  

 transport-, telekommunikations- og energiinfrastrukturområdet.
2. Inden for rammerne af et åbent og konkurrencepræget  

 markedssystem tager Fællesskabets indsats sigte på at fremme de nationale  

 nets indbyrdes sammenkobling og interoperabilitet samt adgangen til disse  

 net.
I denne indsats tilgodeses især nødvendigheden af at skabe forbindelse  

 mellem på den ene side områder, indlandsområder og randområder og på den  

 anden side Fællesskabets centrale områder.
Artikel 155 (tidl. artikel 129 C) 1. Med henblik på virkeliggørelsen af målene i artikel  

 154:
- skal Fællesskabet opstille et sæt retningslinjer omfattende mål og  

 prioriteter samt hovedlinjerne i de aktioner, der påtænkes gennemført for  

 transeuropæiske net; i disse retningslinjer fastlægges projekter af fælles  

 interesse - skal Fællesskabet iværksætte enhver form for aktion, som måtte være  

 nødvendig for at sikre nettenes interoperabilitet, navnlig inden for  

 harmonisering af tekniske standarder - kan Fællesskabet støtte projekter af fælles interesse, der støttes af  

 medlemsstater, og som fastlægges inden for rammerne af de retningslinjer, der  

 er omhandlet i første led, navnlig i form af forundersøgelser, lånegarantier  

 eller rentegodtgørelser; Fællesskabet kan også gennem den samhørighedsfond,  

 der er oprettet i overensstemmelse med artikel 161, bidrage til  

 finansieringen af specifikke projekter i medlemsstaterne på  

 transportinfrastrukturområdet.
 I Fællesskabets indsats tages der hensyn til projekternes økonomiske  

 levedygtighed.
 2. Medlemsstaterne samordner indbyrdes, i kontakt med  

 Kommissionen, den politik, der føres på nationalt plan, og som kan få  

 væsentlig indflydelse på gennemførelsen af målene i artikel 154. Kommissionen  

 kan i snævert samarbejde med medlemsstaterne tage ethvert egnet initiativ for  

 at fremme denne samordning. 3. Fællesskabet kan beslutte at samarbejde med  

 tredjelande for at fremme projekter af gensidig interesse og sikre nettenes  

 interoperabilitet.
Artikel 156 (tidl. artikel 129 D) De i artikel 155, stk. 1, omhandlede retningslinjer og andre  

 foranstaltninger vedtages af Rådet efter fremgangsmåden i artikel 251 og  

 efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
 Retningslinjer og projekter af fælles interesse, der vedrører en  

 medlemsstats område, kræver den pågældende medlemsstats godkendelse.
Afsnit XVI (tidl. afsnit XIII) Industri Artikel 157 (tidl. artikel 130) 1. Fællesskabet og medlemsstaterne sørger for, at de  

 nødvendige betingelser for udviklingen af fællesskabsindustriens  

 konkurrenceevne er til stede.
 Med henblik herpå tager deres indsats i overensstemmelse med et åbnet og  

 konkurrencepræget markedssystem sigte på:
- at industrien hurtigere kan tilpasse sig strukturforandringerne - at fremme et klima, der er gunstigt for initiativer og udvikling af  

 virksomheder overalt i Fællesskabet, navnlig små og mellemstore virksomheder - at fremme et klima, der er gunstigt for samarbejde mellem virksomheder - at fremme udnyttelsen af det industrielle potentiale i politikkerne for  

 innovation, forskning og teknologisk udvikling. 2. Medlemsstaterne rådfører  

 sig med hinanden i kontakt med Kommissionen og samordner om nødvendigt deres  

 aktioner.
Kommissionen kan tage de initiativer, den finder hensigtsmæssige  

 for at fremme deres samordning.
3. Fællesskabet bidrager til gennemførelsen af målene  

 i stk. 1 gennem de politikker og aktioner, som det iværksætter i henhold til  

 andre bestemmelser i denne traktat.
Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen efter høring af EuropaParlamentet og  

 Det Økonomiske og Sociale Udvalg, kan træffe beslutning om specifikke  

 foranstaltninger til støtte for medlemsstaternes aktioner med henblik på  

 virkeliggørelse af målene i stk. 1.
 Dette traktratafsnit danner ikke grundlag for Fællesskabets indførelse af  

 nogen form for foranstaltning, som kan fordreje konkurrencen.
Afsnit XVII (tidl. afsnit XIV) Økonomisk og social samhørighed Artikel 158 (tidl. artikel 130 A) For at fremme en harmonisk udvikling af Fællesskabet som helhed udvikler  

 og fortsætter dette sin indsats for at styrke sin økonomiske og sociale  

 samhørighed.
 Fællesskabet stræber navnlig efter at formindske forskellene mellem de  

 forskellige områders udviklingsniveauer og forbedre situationen for de mindst  

 begunstigede områder eller øer, herunder landdistrikter.
Artikel 159 (tidl. artikel 130 B) Medlemsstaterne fører deres økonomiske politik og samordner denne med  

 henblik på tillige at nå de mål, der er fastlagt i artikel 158. Udformningen  

 og gennemførelsen af Fællesskabets politikker og aktioner samt gennemførelsen  

 af det indre marked skal ske under hensyntagen til målene i artikel 158 og  

 skal bidrage til deres virkeliggørelse.
Fællesskabet støtter ligeledes denne  

 virkeliggørelse med den virksomhed, som det udøver gennem strukturfondene  

 (Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget,  

 Udviklingssektionen, Den Europæiske Socialfond og Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling), Den Europæiske Investeringsbank og andre eksisterende  

 finansielle instrumenter.
 Kommissionen aflægger hvert tredje år rapport til EuropaParlamentet,  

 Rådet, Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget om fremskridtene i  

 forbindelse med virkeliggørelsen af den økonomiske og sociale samhørighed, og  

 om hvordan de forskellige midler efter denne artikel har bidraget hertil.  

 Rapporten ledsages i givet fald af passende forslag.
 Hvis det viser sig nødvendigt med særlige aktioner ud over fondene og med  

 forbehold af de foranstaltninger, der træffes som led i Fællesskabets øvrige  

 politikker, kan disse aktioner vedtages af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet, Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
Artikel 160 (tidl. artikel 130 C) Den Europæiske Fond for Regionaludvikling skal bidrage til at udligne de  

 største regionale skævheder i Fællesskabet ved at deltage i udviklingen og  

 strukturtilpasningen af de områder, der er bagefter i udvikling, og i  

 omstillingen af de industriområder, der er i tilbagegang.
Artikel 161 (tidl. artikel 130 D) Med forbehold af artikel 162 definerer Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter samstemmende udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og  

 Regionsudvalget, strukturfondenes opgaver, hovedmål og indretning, hvilket  

 kan medføre en sammenlægning af fondene.
Rådet fastsætter også efter samme  

 fremgangsmåde de almindelige regler, der skal gælde for fondene, samt de  

 nødvendige bestemmelser for at sikre disses effektivitet og samordningen  

 mellem fondene indbyrdes og med andre eksisterende finansielle instrumenter.
 En Samhørighedsfond, der er oprettet af Rådet efter samme fremgangsmåde,  

 yder finansielle bidrag til projekter inden for miljø og transeuropæiske net  

 på transportinfrastrukturområdet.
Artikel 162 (tidl. artikel 130 E) Gennemførelsesbeslutningerne vedrørende Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling træffes af Rådet efter fremgangsmåden i artikel 251, og  

 efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget.
 For så vidt angår Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, Udviklingssektionen, og Den Europæiske Socialfond, finder  

 henholdsvis artikel 37 og 148 fortsat anvendelse.
Afsnit XVIII (tidl. afsnit XV) Forskning og teknologisk udvikling Artikel 163 (tidl. artikel 130 F) 1. Fællesskabet har som mål at styrke det  

 videnskabelige og teknologiske grundlag for Fællesskabets industri og at  

 fremme udviklingen af dens internationale konkurrenceevne samt at fremme alle  

 de forskningsaktioner, der skønnes nødvendige i medfør af andre kapitler i  

 denne traktat.
 2. I dette øjemed opmuntrer det i hele Fællesskabet  

 virksomheder, herunder små og mellemstore virksomheder, forskningscentre og  

 universiteter i deres indsats for forskning og teknologisk udvikling af høj  

 kvalitet; det støtter deres samarbejdsbestræbelser, idet det i særdeleshed  

 søger at gøre det muligt for virksomhederne at udnytte mulighederne i det  

 indre marked fuldt ud, især ved at skabe fri adgang til de enkelte landes  

 offentlige aftaler, ved at fastlægge fælles standarder og ved at fjerne  

 juridiske og fiskale hindringer for dette samarbejde.
 3. Alle Fællesskabets aktioner i henhold til denne  

 traktat, herunder demonstrationsaktioner, vedrørende forskning og teknologisk  

 udvikling vedtages og iværksættes efter bestemmelserne i dette afsnit.
Artikel 164 (tidl. artikel 130 G) Med henblik på at nå disse mål gennemfører Fællesskabet følgende aktioner,  

 som skal supplere de aktioner, der iværksættes i medlemsstaterne:
Artikel 165 (tidl. artikel 130 H) 1. Fællesskabet og medlemsstaterne samordner deres  

 indsats inden for forskning og teknologisk udvikling for at sikre den  

 indbyrdes sammenhæng mellem de nationale politikker og Fællesskabets politik.
 2. Kommissionen kan i nært samarbejde med  

 medlemsstaterne tage ethvert initiativ, der kan bidrage til at fremme den i  

 stk. 1 nævnte samordning.
Artikel 166 (tidl. artikel 130 I) 1. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251  

 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg et flerårigt  

 rammeprogram, som omfatter samtlige Fællesskabets aktioner.
 I rammeprogrammet:
- fastsættes de videnskabelige og teknologiske mål, der skal opnås ved de  

 i artikel 164 omhandlede aktioner, samt prioriteringerne i forbindelse hermed - angives hovedlinjerne i disse aktioner - fastsættes det samlede maksimumsbeløb og de nærmere vilkår for  

 Fællesskabets finansielle deltagelse i rammeprogrammet samt de påtænkte  

 aktioners respektive andele.
 2. Rammeprogrammet tilpasses eller udbygges på  

 baggrund af udviklingen.
3. Rammeprogrammet iværksættes ved hjælp af  

 særprogrammer, der udarbejdes inden for hver enkelt af aktionerne.
I hvert  

 særprogram angives de nærmere bestemmelser for programmets gennemførelse,  

 varigheden af dette og de midler, der skønnes nødvendige hertil.
Summen af de  

 beløb, der skønnes nødvendige, og som fastsættes i særprogrammerne, må ikke  

 overstige det samlede maksimumsbeløb for rammeprogrammet og for hver enkelt  

 aktion.
 4. Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret  

 flertal på forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet og  

 Det Økonomiske og Sociale Udvalg, vedtager særprogrammerne.
Artikel 167 (tidl. artikel 130 J) Med henblik på iværksættelsen af det flerårige rammeprogram fastsætter  

 Rådet:
- reglerne for virksomheders, forskningscentres og universiteters  

 deltagelse - reglerne for formidling af forskningsresultater.
Artikel 168 (tidl. artikel 130 K) Under iværksættelsen af det flerårige rammeprogram kan der vedtages  

 supplerende programmer, hvori der kun deltager visse medlemsstater, som  

 sikrer finansieringen med forbehold af eventuel deltagelse fra Fællesskabets  

 side.
 Rådet vedtager de regler, der skal finde anvendelse på de supplerende  

 programmer, navnlig vedrørende videnformidling og andre medlemsstaters  

 adgang.
Artikel 169 (tidl. artikel 130 L) Under iværksættelsen af det flerårige rammeprogram kan Fællesskabet i  

 forståelse med de pågældende medlemsstater åbne mulighed for deltagelse i  

 forsknings- og udviklingsprogrammer, der iværksættes af flere medlemsstater,  

 herunder deltagelse i de strukturer, der oprettes for gennemførelsen af disse  

 programmer.
Artikel 170 (tidl. artikel 130 M) Under iværksættelsen af det flerårige rammeprogram kan Fællesskabet åbne  

 mulighed for et samarbejde vedrørende forskning, teknologisk udvikling og  

 demonstration i Fællesskabet med tredjelande eller internationale  

 organisationer.
 De nærmere bestemmelser for dette samarbejde kan fastlægges ved aftaler  

 mellem Fællesskabet og de pågældende tredjeparter, idet disse aftaler  

 forhandles og indgås i overensstemmelse med artikel 300.
Artikel 171 (tidl. artikel 130 N) Fællesskabet kan oprette fællesforetagender eller enhver anden struktur,  

 der er nødvendig for korrekt gennemførelse af programmerne for forskning,  

 teknologisk udvikling og demonstration i Fællesskabet.
Artikel 172 (tidl. artikel 130 O) Rådet vedtager med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen og  

 efter høring af Europa-Parlamentet og Det Økonomiske og Sociale Udvalg de i  

 artikel 171 omhandlede bestemmelser.
Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg de i artikel 167, 168 og 169 omhandlede  

 bestemmelser.
Vedtagelsen af de supplerende programmer kræver endvidere de  

 pågældende medlemsstaters samtykke.
Artikel 173 (tidl. artikel 130 P) I begyndelsen af hvert år forelægger Kommissionen en rapport for  

 Europa-Parlamentet og Rådet.
Denne rapport omhandler navnlig de aktiviteter,  

 der har fundet sted det foregående år inden for forskning og teknologisk  

 udvikling og resultatformidling, samt arbejdsprogrammet for det igangværende  

 år.
Afsnit XIX (tidl. afsnit XVI) Miljø Artikel 174 (tidl. artikel 130 R) 1. Fællesskabets politik på miljøområdet skal bidrage  

 til forfølgelse af nedennævnte mål:
- bevarelse, beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten - beskyttelse af menneskers sundhed - en forsigtig og rationel udnyttelse af naturressourcerne - fremme på internationalt plan af foranstaltninger til løsning af de  

 regionale og globale miljøproblemer.
2. Fællesskabets politik på miljøområdet tager sigte  

 på et højt beskyttelsesniveau under hensyntagen til de forskelligartede  

 forhold, der gør sig gældende i de forskellige områder i Fællesskabet.
Den  

 bygger på forsigtighedsprincippet og princippet om forebyggende indsats,  

 princippet om indgreb over for miljøskader fortrinsvis ved kilden og  

 princippet om, at forureneren betaler.
 I den forbindelse omfatter de harmoniseringsforanstaltninger, der skal  

 iværksættes for at opfylde miljøbeskyttelseskravene, i relevante tilfælde en  

 beskyttelsesklausul, der giver medlemsstaterne bemyndigelse til af  

 ikke-økonomiske miljøhensyn at træffe foreløbige foranstaltninger, der  

 underkastes en fællesskabskontrolprocedure.
 3. Ved udarbejdelsen af Fællesskabets politik på  

 miljøområdet tages der hensyn til:
- eksisterende videnskabelige og tekniske data - de miljømæssige forhold i de forskellige områder i Fællesskabet - fordele og ulemper ved foranstaltningens gennemførelse eller undladelse  

 af at gennemføre den - den økonomiske og sociale udvikling i Fællesskabet som helhed og den  

 afbalancerede udvikling i dets områder.
4. Inden for rammerne af deres respektive beføjelse  

 samarbejder Fællesskabet og medlemsstaterne med tredjelande og med de  

 kompetente internationale organisationer.
De nærmere bestemmelser vedrørende  

 samarbejdet, for så vidt angår Fællesskabet, kan nedfældes i aftaler mellem  

 dette og de pågældende tredjeparter, idet disse aftaler forhandles og indgås  

 i overensstemmelse med artikel 300.
 Det foregående afsnit berører ikke medlemsstaternes kompetence til at  

 forhandle i internationale organer og indgå internationale aftaler.
Artikel 175 (tidl. artikel 130 S) 1. Rådet træffer efter fremgangsmåden i artikel 251 og  

 efter høring af Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget afgørelse  

 om de aktioner, der skal iværksættes af Fællesskabet med henblik på at  

 gennemføre de mål, der er anført i artikel 174.
2. Uanset den i stk. 1 nævnte fremgangsmåde for  

 beslutningstagning og med forbehold af artikel 95 vedtager Rådet med  

 enstemmighed på forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet  

 og Det Økonomiske og Sociale Udvalg og Regionsudvalget, - bestemmelser af hovedsagelig fiskal karakter - foranstaltninger vedrørende fysisk planlægning, arealanvendelse, bortset  

 fra affaldshåndtering og foranstaltninger af generel karakter, samt  

 forvaltning af vandressourcerne - foranstaltninger, der i væsentlig grad berører en medlemsstats valg  

 mellem forskellige energikilder og den generelle sammensætning af dens  

 energiforsyning.
 Rådet kan på betingelserne i det foregående afsnit fastlægge de i dette  

 stykke nævnte spørgsmål, om hvilke der skal træffes afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
 3. På andre områder vedtager Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 251 og efter høring af Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg og Regionsudvalget generelle handlingsprogrammer for prioriterede mål,  

 som skal virkeliggøres.
 Rådet vedtager på betingelserne i stk. 1 eller efter omstændighederne stk.  

 2 de nødvendige foranstaltninger for disse programmers iværksættelse.
 4. Med forbehold af visse foranstaltninger af  

 fællesskabskarakter finansieres og gennemføres miljøpolitikken af  

 medlemsstaterne.
 5. Med forbehold af princippet om, at forureneren  

 betaler, fastsætter Rådet, såfremt en foranstaltning, der bygger på  

 bestemmelserne i stk. 1, indebærer udgifter, der skønnes uforholdsmæssigt  

 store for en medlemsstats offentlige myndigheder, i den retsakt, hvorved  

 pågældende foranstaltning vedtages, passende bestemmelser i form af:
- undtagelser af midlertidig karakter og/eller - finansiel støtte fra den Samhørighedsfond, der er oprettet i henhold til  

 artikel 161.
Artikel 176 (tidl. artikel 130 T) Beskyttelsesforanstaltninger, som vedtages i henhold til artikel 175, er  

 ikke til hinder for, at de enkelte medlemsstater opretholder eller indfører  

 strengere beskyttelsesforanstaltninger.
Disse foranstaltninger skal være  

 forenelige med denne traktat.
De meddeles Kommissionen.
Afsnit XX (tidl. afsnit XVII) Udviklingssamarbejde Artikel 177 (tidl. artikel 130 U) 1. Fællesskabets politik med hensyn til  

 udviklingssamarbejde, som er et supplement til medlemsstaternes politik, skal  

 fremme:
- en bæredygtig økonomisk og social udvikling i udviklingslandene og  

 særlig i de mest ugunstigt stillede blandt disse - en harmonisk og gradvis integration af udviklingslandene i  

 verdensøkonomien - bekæmpelse af fattigdommen i udviklingslandene.
 2. Fællesskabets politik på dette område skal bidrage  

 til den generelle målsætning om udvikling og befæstelse af demokratiet og  

 retsstaten samt til målsætningen om respekt for menneskerettighederne og de  

 grundlæggende frihedsrettigheder.
 3. Fællesskabet og medlemsstaterne respekterer de  

 forpligtelser og tager hensyn til de målsætninger, som de har godkendt inden  

 for rammerne af De Forenede Nationer og andre kompetente internationale  

 organisationer.
Artikel 178 (tidl. artikel 130 V) Fællesskabet tager hensyn til de i artikel 177 omhandlede mål i de  

 politikker, som det iværksætter, og som vil kunne berøre udviklingslandene.
Artikel 179 (tidl. artikel 130 W) 1. Med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne  

 traktat vedtager Rådet efter fremgangsmåden i artikel 251 de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at forfølge målene i artikel 177. Disse  

 foranstaltninger kan være flerårige programmer.
 2. Den Europæiske Investeringsbank bidrager på de  

 betingelser, der er fastsat i dens vedtægter, til iværksættelsen af de  

 foranstaltninger, der er nævnt i stk. 1.
 3. Bestemmelserne i denne artikel berører ikke  

 samarbejdet med landene i Afrika, Vestindien og Stillehavet inden for  

 rammerne af AVS-EF-konventionen.
Artikel 180 (tidl. artikel 130 X) 1. Fællesskabet og medlemsstaterne samordner deres  

 politik med hensyn til udviklingssamarbejde og fører samråd om deres  

 bistandsprogrammer, herunder i internationale organisationer og på  

 internationale konferencer.
De kan iværksætte fælles aktioner.  

 Medlemsstaterne bidrager om nødvendigt til iværksættelsen af Fællesskabets  

 bistandsprogrammer.
 2. Kommissionen kan tage ethvert passende initiativ  

 for at fremme den i stk. 1 omhandlede samordning.
Artikel 181 (tidl. artikel 130 Y) Inden for rammerne af deres respektive beføjelser samarbejder Fællesskabet  

 og medlemsstaterne med tredjelande og med kompetente internationale  

 organisationer.
De nærmere bestemmelser vedrørende Fællesskabets  

 udviklingssamarbejde kan nedfældes i aftaler mellem dette og de pågældende  

 tredjeparter, idet disse aftaler forhandles og indgås i overensstemmelse med  

 artikel 300.
 Stk. 1  berører ikke medlemsstaternes kompetence til at  

 forhandle i internationale organer og indgå internationale aftaler.
FJERDE DEL De oversøiske landes og territoriers associering Artikel 182 (tidl. artikel 131) Medlemsstaterne er enige om at associere de ikke-europæiske lande og  

 territorier, der opretholder særlige forbindelser med, Danmark, Frankrig,  

 Nederlandene og Det Forenede Kongerige, med Fællesskabet.
Disse lande og  

 territorier, i det følgende benævnt »lande og territorier«, er  

 opregnet i den liste, som er knyttet til denne traktat som bilag II.
 Formålet med associeringen er at fremme den økonomiske og sociale  

 udvikling i disse lande og territorier og at oprette nære økonomiske  

 forbindelser mellem disse og Fællesskabet som helhed.
 I overensstemmelse med principperne i denne traktats præambel skal  

 associeringen først og fremmest åbne mulighed for at tjene befolkningernes  

 interesser i disse lande og territorier og øge deres velstand for herved at  

 lede dem frem til den økonomiske, sociale og kulturelle udvikling, som de  

 tilstræber.
Artikel 183 (tidl. artikel 132) Associeringen tilstræber nedennævnte mål:
Artikel 184 (tidl. artikel 133) 1. Varer med oprindelse i disse lande og territorier  

 nyder ved indførsel til medlemsstaterne godt af forbuddet mod told mellem  

 medlemsstaterne, som gælder i overensstemmelse med denne traktats  

 bestemmelser.
 2. Ved indførsel i hvert af disse lande eller  

 territorier er told, der pålægges varer fra medlemsstaterne og de øvrige  

 lande og territorier, forbudt i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel  

 25.
 3. Disse lande og territorier kan dog opkræve sådan  

 told, som er nødvendig for deres udvikling og industrialisering, eller som er  

 finanstold og har til formål af skaffe midler til deres offentlige budgetter.
 De i foregående afsnit nævnte toldsatser kan ikke overstige samme niveau  

 som dem, der pålægges varer, der hidrører fra den medlemsstat, med hvilken  

 det pågældende land eller territorium opretholder særlige forbindelser.
 4. Stk. 2 finder ikke anvendelse på de lande og  

 territorier, der som følge af særlige internationale forpligtelser anvender  

 en toldtarif, der ikke hjemler forskelsbehandling.
 5. Indførelse eller ændring af toldsatser for varer,  

 der indføres i disse lande og territorier, må hverken retligt eller faktisk  

 føre til direkte eller indirekte forskelsbehandling af varer, der hidrører  

 fra forskellige medlemsstater.
Artikel 185 (tidl. artikel 134) Såfremt toldsatsernes niveau for varer hidrørende fra tredjeland ved  

 indførsel til et land eller territorium, når bestemmelserne i artikel 184,  

 stk. 1, finder anvendelse, vil kunne fremkalde omlægninger af samhandelen til  

 skade for en medlemsstat, kan denne begære, at Kommissionen foreslår de  

 øvrige medlemsstater nødvendige foranstaltninger for at afhjælpe denne  

 situation.
Artikel 186 (tidl. artikel 135) Med forbehold af bestemmelserne vedrørende den offentlige sundhed, den  

 offentlige sikkerhed og den offentlige orden fastsættes bestemmelser om fri  

 bevægelighed for arbejdskraften fra disse lande og territorier inden for  

 medlemsstaterne og for arbejdskraften fra medlemsstaterne inden for disse  

 lande og territorier ved senere overenskomster, som kræver medlemsstaternes  

 enstemmige godkendelse.
Artikel 187 (tidl. artikel 136) Rådet vedtager, med udgangspunkt i de opnåede resultater og på grundlag af  

 de principper, der er nedfældet i denne traktat, enstemmigt de nærmere  

 retningslinjer for og fremgangsmåden ved disse landes og territoriers  

 associering med Fællesskabet.
Artikel 188 (tidl. artikel 136 A) Bestemmelserne i artikel 182-187 finder anvendelse på Grønland, medmindre  

 andet følger af de særlige bestemmelser for Grønland, der er fastsat i den  

 protokol om den særlige ordning for Grønland, der er knyttet som bilag til  

 denne traktat.
FEMTE DEL Fællesskabets institutioner Bestemmelser vedrørende institutionerne Institutionerne 1. Afdeling Europa-parlamentet Artikel 189 (tidl. artikel 137) Europa-Parlamentet, der består af repræsentanter for folkene i de i  

 Fællesskabet sammensluttede stater, udøver de beføjelser, som er tillagt det  

 ved denne traktat.
 Antallet af medlemmer af Europa-Parlamentet må ikke overstige 700.
Artikel 190 (tidl. artikel 138) 1. Repræsentanterne i Europa-Parlamentet for folkene i  

 de i Fællesskabet sammensluttede stater vælges ved almindelige direkte valg.
 2. Antallet af repræsentanter, der vælges i hver  

 enkelt medlemsstat, fastsættes til:
 I tilfælde af ændringer af dette stykke skal antallet af repræsentanter,  

 der vælges i de enkelte medlemsstater, sikre en passende repræsentation af  

 folkene i de i Fællesskabet sammensluttede stater.
 3. Repræsentanterne vælges for en periode på fem år.
 4. Europa-Parlamentet udarbejder forslag til  

 afholdelse af almindelige direkte valg ifølge en i alle medlemsstater  

 ensartet fremgangsmåde eller efter principper, der er fælles for alle  

 medlemsstater.
 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed efter samstemmende udtalelse  

 fra Europa-Parlamentet, der er tiltrådt af et flertal af dets medlemmer,  

 fastsætter herom forskrifter, som det henstiller til medlemsstaterne at  

 vedtage i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.
 5. Europa-Parlamentet fastsætter sine medlemmers  

 statut og de almindelige betingelser for udøvelsen af deres hverv efter  

 høring af Kommissionen og med godkendelse af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.
Artikel 191 (tidl. artikel 138 A) Politiske partier på europæisk plan er vigtige som en integrationsfaktor  

 inden for Unionen.
De bidrager til en europæisk bevidstgørelse og til at  

 udtrykke unionsborgernes politiske vilje.
Artikel 192 (tidl. artikel 138 B) I det i denne traktat anførte omfang deltager Europa-Parlamentet i  

 vedtagelse af fællesskabsretsakter, idet det udøver sine beføjelser i henhold  

 til de i artikel 251 og 252 fastlagte fremgangsmåder samt afgiver  

 samstemmende udtalelser eller rådgivende udtalelser.
 Europa-Parlamentet kan med et flertal af medlemmernes stemmer anmode  

 Kommissionen om at fremsætte passende forslag om spørgsmål, som efter dets  

 opfattelse kræver udarbejdelse af en fællesskabsretsakt til gennemførelse af  

 denne traktat.
Artikel 193 (tidl. artikel 138 C) Under udførelsen af sine opgaver kan Europa-Parlamentet efter anmodning  

 fra en fjerdedel af sine medlemmer nedsætte et midlertidigt  

 undersøgelsesudvalg, der, uden at de beføjelser, som denne traktat har  

 tillagt andre institutioner eller organer, derved berøres, skal undersøge  

 påstande om overtrædelser eller om fejl eller forsømmelser i forbindelse med  

 gennemførelsen af fællesskabsretten, medmindre de påståede forhold er under  

 retslig behandling, i hvilket tilfælde denne retslige behandling først skal  

 afsluttes.
 Det midlertidige undersøgelsesudvalg ophører med at bestå, når det afgiver  

 sin beretning.
 De nærmere vilkår for udøvelse af undersøgelsesbeføjelsen fastlægges efter  

 fælles overenskomst mellem Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen.
Artikel 194 (tidl. artikel 138 D) Enhver unionsborger samt enhver fysisk eller juridisk person med bopæl  

 eller hjemsted i en medlemsstat er berettiget til på egen hånd eller i  

 samvirke med andre borgere eller personer at indgive andragender til  

 Europa-Parlamentet om forhold, der henhører under områder, som Fællesskabet  

 beskæftiger sig med, og som vedrører den pågældende direkte.
Artikel 195 (tidl. artikel 138 E) 1. Europa-Parlamentet udnævner en ombudsmand, som skal  

 være beføjet til at modtage klager fra enhver unionsborger eller enhver  

 fysisk eller juridisk person med bopæl eller hjemsted i en medlemsstat over  

 tilfælde af fejl eller forsømmelser i forbindelse med handlinger foretaget af  

 Fællesskabets institutioner eller organer, med undtagelse af Domstolen og  

 Retten i Første Instans under udøvelsen af deres domstolsfunktioner.
Ombudsmanden skal i overensstemmelse med sit hverv foretage de  

 undersøgelser, som han finder berettigede, enten på eget initiativ eller på  

 grundlag af de klager, der forelægges ham direkte eller gennem et medlem af  

 Europa-Parlamentet, medmindre de påståede forhold er under eller har været  

 under retslig behandling.
Konstaterer ombudsmanden, at der foreligger fejl  

 eller forsømmelser, forelægger han sagen for den pågældende institution, som  

 har en frist på tre måneder til at meddele ham sin udtalelse.
Ombudsmanden  

 sender derpå en rapport til Europa-Parlamentet og til den pågældende  

 institution.
Den person, som klagen hidrører fra, underrettes om resultatet  

 af disse undersøgelser.
 Ombudsmanden aflægger en årlig beretning til Europa-Parlamentet om  

 resultatet af sine undersøgelser.
2. Ombudsmanden udnævnes efter hvert valg til  

 Europa-Parlamentet for dette valgperiode.
Han kan genudnævnes.
 Domstolen kan på begæring af Europa-Parlamentet afskedige ombudsmanden,  

 hvis han ikke længere opfylder de nødvendige betingelser for at udøve sit  

 hverv, eller hvis han har begået en alvorlig forseelse.
3. Ombudsmanden udfører sit hverv i fuldstændig  

 uafhængighed.
Han må ved udøvelsen af sine pligter hverken søge eller modtage  

 instruktioner fra noget andet organ.
Ombudsmanden må, så længe hans  

 embedsperiode varer, ikke udøve nogen anden - lønnet eller ulønnet -  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 4. Europa-Parlamentet fastsætter ombudsmandens statut  

 og de almindelige betingelser for udøvelsen af hans hverv efter høring af  

 Kommissionen og med godkendelse af Rådet, der træffer afgørelse med  

 kvalificeret flertal.
Artikel 196 (tidl. artikel 139) Europa-Parlamentet afholder en årlig session.
Det træder uden indkaldelse  

 sammen den anden tirsdag i marts.
 Europa-Parlamentet kan træde sammen til ekstraordinær session efter  

 anmodning af et flertal af dets medlemmer, af Rådet eller af Kommissionen.
Artikel 197 (tidl. artikel 140) Europa-Parlamentet udpeger blandt sine medlemmer sin formand og sit  

 præsidium.
 Kommissionens medlemmer har adgang til alle møder og til på begæring at  

 tage ordet på Kommissionens vegne.
 Kommissionen besvarer mundtligt eller skriftligt de spørgsmål, som  

 Europa-Parlamentet eller dettes medlemmer stiller den.
 Rådet udtaler sig for Europa-Parlamentet på de betingelser, som det  

 fastsætter i sin forretningsorden.
Artikel 198 (tidl. artikel 141) Medmindre andet er fastsat i denne traktat, træffer EuropaParlamentet sine  

 afgørelser med absolut flertal af de afgivne stemmer.
 Forretningsordenen fastsætter de beslutningsdygtige antal medlemmer.
Artikel 199 (tidl. artikel 142) Europa-Parlamentet fastsætter sin forretningsorden; hertil kræves et  

 flertal af medlemmernes stemmer.
 Europa-Parlamentets aktstykker offentliggøres i henhold til  

 forretningsordenens bestemmelser.
Artikel 200 (tidl. artikel 143) Europa-Parlamentet drøfter i et offentligt møde den almindelige  

 årsberetning, som Kommissionen forelægger det.
Artikel 201 (tidl. artikel 144) Indbringes forslag om mistillidsvotum vedrørende Kommissionens virksomhed,  

 kan Europa-Parlamentet tidligst tage stilling hertil tre dage efter  

 forslagets indbringelse og kun ved en offentlig afstemning.
Såfremt forslaget om mistillidsvotum vedtages med to tredjedels flertal af  

 de afgivne stemmer og af et flertal af EuropaParlamentets medlemmer, skal  

 Kommissionens medlemmer samlet nedlægge deres hverv.
De viderefører dog de  

 løbende forretninger, indtil deres efterfølgere er blevet udnævnt i henhold  

 til artikel 214. I dette tilfælde udløber tjenesteperioden for de medlemmer  

 af Kommissionen, der er udnævnt til at efterfølge dem, på den dato, hvor  

 tjenesteperioden for de medlemmer af Kommissionen, der samlet har måttet  

 nedlægge deres hverv, vil være udløbet.
2. Afdeling Rådet Artikel 202 (tidl. artikel 145) For at sikre virkeliggørelsen af de i denne traktat opstillede mål og på  

 de deri fastsatte vilkår skal Rådet:
- drage omsorg for samordningen af medlemsstaternes almindelige økonomiske  

 politik - have beføjelse til at træffe beslutninger - i de retsakter, det vedtager, tildele Kommissionen beføjelser til at  

 gennemføre de af Rådet udfærdigede forskrifter.
Rådet kan opstille visse  

 nærmere vilkår for udøvelsen af disse beføjelser.
Rådet kan ligeledes i  

 særlige tilfælde forbeholde sig retten til selv direkte at udøve  

 gennemførelsesbeføjelser.
Ovennævnte vilkår skal være i overensstemmelse med  

 de principper og regler, som Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på  

 forslag af Kommissionen og efter udtalelse fra Europa-Parlamentet, har  

 fastsat i forvejen.
Artikel 203 (tidl. artikel 146) Rådet består af en repræsentant for hver medlemsstat på ministerplan, som  

 skal være beføjet til at forpligte denne medlemsstats regering.
 Formandshvervet udøves på skift af hver medlemsstat i Rådet for seks  

 måneder ad gangen, efter den rækkefølge, som Rådet træffer afgørelse om ved  

 enstemmighed.
Artikel 204 (tidl. artikel 147) Rådet træder sammen efter indkaldelse fra formanden på initiativ af denne,  

 af et medlem af Rådet eller af Kommissionen.
Artikel 205 (tidl. artikel 148) 1. Medmindre andet er fastsat i denne traktat, træffes  

 Rådets afgørelser med et flertal af medlemmernes stemmer.
 2. Ved de rådsafgørelser, som kræver kvalificeret  

 flertal, tildeles medlemmernes stemmer følgende vægt:
 Rådets afgørelser træffes med mindst:
- 62 stemmer i tilfælde, hvor afgørelsen i henhold til denne traktat skal  

 træffes på forslag af Kommissionen, - 62 stemmer afgivet af mindst 10 medlemmer, der stemmer for, i alle andre  

 tilfælde.
 3. Det forhold, at medlemmer, der er til stede eller  

 repræsenteret, undlader at stemme, hindrer ikke vedtagelsen af de af Rådets  

 afgørelser, der kræver enstemmighed.
Artikel 206 (tidl. artikel 150) Hvert medlem af Rådet kan kun fra et af de øvrige medlemmer modtage  

 fuldmagt til at stemme.
Artikel 207 (tidl. artikel 151) 1. En komite, der sammensættes af medlemsstaternes  

 faste repræsentanter, har til opgave at forberede Rådets arbejde og udføre de  

 hverv, der tildeles det af Rådet.
Komiteen kan vedtage procedureafgørelser i  

 de tilfælde, der er nævnt i Rådets forretningsorden.
2. Rådet bistås af et generalsekretariat, som ledes af  

 en generalsekretær, der er den højtstående repræsentant for den fælles  

 udenrigs- og sikkerhedspolitik, bistået af en vicegeneralsekretær med ansvar  

 for Generalsekretariatets daglige drift.
Generalsekretæren og  

 vicegeneralsekretæren udnævnes af Rådet, der træffer afgørelse med  

 enstemmighed.
 Rådet træffer afgørelse om Generalsekretariatets organisation.
 3. Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
Med henblik på anvendelsen af artikel 255, stk. 3, udarbejder Rådet i  

 forretningsordenen bestemmelser om, på hvilke betingelser offentligheden skal  

 have aktindsigt i Rådets dokumenter.
Med henblik på gennemførelsen af dette  

 stykke fastlægger Rådet, i hvilke tilfælde det skal anses for at optræde som  

 lovgivende myndighed, for at sikre større aktindsigt i disse tilfælde,  

 samtidig med at beslutningsprocessen forbliver effektiv.
Når Rådet optræder  

 som lovgivende myndighed, skal afstemningsresultaterne og  

 stemmeforklaringerne samt erklæringer til mødeprotokollen under alle  

 omstændigheder offentliggøres.
Artikel 208 (tidl. artikel 152) Rådet kan anmode Kommissionen om at foretage sådanne undersøgelser, som  

 det anser for hensigtsmæssige for ar virkeliggøre de fælles mål, og om at  

 forelægge det dertil egnede forslag.
Artikel 209 (tidl. artikel 153) Efter udtalelse fra Kommissionen udfærdiger Rådet vedtægterne for de i  

 denne traktat forudsete udvalg.
Artikel 210 (tidl. artikel 154) Rådet fastsætter med kvalificeret flertal lønninger, godtgørelser og  

 pensioner for Kommissionens formand og medlemmer, for Domstolens præsident,  

 dommere, generaladvokater og justitssekretær.
Det fastsætter ligeledes med  

 kvalificeret flertal alle godtgørelser, der ydes som vederlag.
3. Afdeling Kommissionen Artikel 211 (tidl. artikel 155) For at sikre Fællesmarkedets funktion og udvikling skal Kommissionen:
- drage omsorg for gennemførelsen af de i denne traktat indeholdte  

 bestemmelser og af de bestemmelser, som med hjemmel i denne træffes af  

 institutionerne - rette henstillinger og afgive udtalelser om de i denne traktat  

 omhandlede forhold, hvis traktaten udtrykkeligt fastsætter dette, eller hvis  

 Kommissionen skønner det nødvendigt - have beføjelse til selvstændigt at træffe beslutninger og til at  

 medvirke ved tilblivelsen af Rådets og Europa-Parlamentets retsakter på de i  

 denne traktat fastsatte betingelser - udøve de beføjelser, som Rådet tildeler den med henblik på gennemførelse  

 af de af dette udfærdigede forskrifter.
Artikel 212 (tidl. artikel 156) Hvert år og senest en måned før åbningen af Europa-Parlamentets session  

 offentliggør Kommissionen en almindelig beretning om Fællesskabets  

 virksomhed.
Artikel 213 (tidl. artikel 157) 1. Kommissionen består af 20 medlemmer, der vælges  

 under hensyn til deres almindelige duelighed, og hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig.
 Antallet af medlemmer i Kommissionen kan ændres af Rådet med enstemmighed.
 Kun statsborgere i medlemsstaterne kan være medlemmer af Kommissionen.
 Kommissionen skal omfatte mindst en statsborger fra hver af  

 medlemsstaterne, dog kan højst to medlemmer af Kommissionen være af samme  

 nationalitet.
 2. Kommissionen medlemmer udfører deres hverv i  

 fuldkommen uafhængighed og i Fællesskabets almene interesse.
Ved udførelsen af deres pligter må de hverken søge eller modtage  

 instruktioner fra nogen regering eller noget andet organ.
De afholder sig fra  

 enhver handling, som er uforenelig med karakteren af deres hverv.
Hver  

 medlemsstat forpligter sig til at respektere denne grundsætning og til ikke  

 af forsøge at påvirke Kommissionens medlemmer under udførelsen af deres  

 hverv.
Kommissionens medlemmer må ikke, så længe deres tjeneste varer, udøve  

 nogen anden - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig virksomhed.
Ved  

 indsættelsen i hvervet afgiver de en højtidelig forsikring, hvorefter de,  

 såvel i deres tjenesteperiode som efter at denne er afsluttet, vil overholde  

 de forpligtelser, der følger med deres hverv, i særdeleshed pligten til efter  

 tjenesteperiodens ophør at udvise hæderlighed og tilbageholdenhed med hensyn  

 til overtagelse af visse hverv eller opnåelse af visse fordele.
Overtrædes  

 disse forpligtelser, kan Domstolen på begæring af Rådet eller af Kommissionen  

 - alt efter omstændighederne - afskedige de pågældende fra hans stilling i  

 henhold til artikel 216 eller fratage ham retten til pension eller andre  

 tilsvarende fordele.
Artikel 214 (tidl. artikel 158) 1. Kommissionens medlemmer udnævnes for fem år efter  

 fremgangsmåden i stk. 2, jf. dog artikel 201.
 De kan genudnævnes.
 2. Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles  

 overenskomst den person, som de foreslår udnævnt til formand for  

 Kommissionen; indstillingen godkendes af Europa-Parlamentet.
 Medlemsstaternes regeringer indstiller efter fælles overenskomst med den  

 indstillede formand de øvrige personer, som de foreslår udnævnt til medlemmer  

 af Kommissionen.
Kommissionens indstillede formand og de øvrige indstillede medlemmer af  

 Kommissionen skal som kollegium godkendes ved en afstemning i  

 Europa-Parlamentet.
Efter Europa-Parlamentets godkendelse udnævner  

 medlemsstaternes regeringer efter fælles overenskomst Kommissionens formand  

 og øvrige medlemmer.
Artikel 215 (tidl. artikel 159) Bortset fra ordinære nyansættelser og dødsfald ophører tjenesten for et  

 medlem af Kommissionen ved frivillig fratræden eller ved afskedigelse.
For resten af det afgående medlems tjenesteperiode udnævner  

 medlemsstaternes regeringer efter fælles overenskomst et nyt medlem.
Rådet  

 kan med enstemmighed beslutte, at der ikke skal udnævnes nogen efterfølger.
Ved fratræden, afskedigelse eller dødsfald udnævnes der er efterfølger for  

 formanden for resten af dennes tjenesteperiode.
Udnævnelse af en efterfølger  

 for formanden sker efter fremgangsmåden i artikel 214, stk. 2.
 Bortset fra de i artikel 216 nævnte afskedigelsestilfælde fungerer  

 Kommissionens medlemmer, indtil deres efterfølgere er udpeget.
Artikel 216 (tidl. artikel 160) Ethvert medlem af Kommissionen kan afskediges af Domstolen på begæring af  

 Rådet eller Kommissionen, hvis han ikke længere opfylder de nødvendige  

 betingelser for at udøve sit hverv, eller hvis han har begået en alvorlig  

 forseelse.
Artikel 217 (tidl. artikel 161) Kommissionen kan udnævne en eller to næstformænd blandt sine medlemmer.
Artikel 218 (tidl. artikel 162) 1. Rådet og Kommissionen holder indbyrdes samråd og  

 aftaler i fællesskab formerne for deres samarbejde.
2. Kommissionen fastsætter sin forretningsorden med  

 henblik på at sikre sin egen og sine tjenestegrenes virksomhed i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne traktat.
Den drager omsorg for,  

 at forretningsordenen offentliggøres.
Artikel 219 (tidl. artikel 163) Kommissionen arbejder under formandens politiske ledelse.
 Kommissionens afgørelser træffes af et flertal af det i artikel 213 nævnte  

 antal medlemmer.
 Kommissionen er kun beslutningsdygtig, såfremt det i dens forretningsorden  

 fastsatte antal medlemmer er til stede.
4. Afdeling Domstolen Artikel 220 (tidl. artikel 164) Domstolen skal værne om lov og ret ved fortolkningen og anvendelsen af  

 denne traktat.
Artikel 221 (tidl. artikel 165) Domstolen består af 15 dommere.
Retten sættes af samtlige Domstolens medlemmer.
Dog kan Domstolen af sin  

 midte oprette afdelinger, der beklædes af tre, fem eller syv dommere, som har  

 til opgave at forestå visse undersøgelser eller at afgøre visse arter af  

 sager på betingelser, der fastsættes i et herom udfærdiget reglement.
 Retten sættes af samtlige Domstolens medlemmer, når en medlemsstat eller  

 en af Fællesskabets institutioner, som er part i sagen, anmoder herom.
 På Domstolens begæring kan Rådet med enstemmighed forøge antallet af  

 dommere og foretage de fornødne ændringer af stk. 2 og 3 samt af artikel 223,  

 stk. 2.
Artikel 222 (tidl. artikel 166) Domstolen bistås af otte generaladvokater.
Dog udnævnes en niende  

 generaladvokat fra den 1. januar 1995 til den 6. oktober 2000.
 Generaladvokaten skal fuldstændig upartisk og uafhængigt offentligt  

 fremsætte begrundede forslag til afgørelse af de sager, der forelægges  

 Domstolen, og derved bistå denne ved udførelsen af dens opgave, således som  

 den er fastsat i artikel 220.
 På Domstolens begæring kan Rådet ved enstemmig vedtagelse forøge antallet  

 af generaladvokater og foretage de heraf følgende nødvendige ændringer af  

 artikel 223, stk. 3.
Artikel 223 (tidl. artikel 167) Til dommere og generaladvokater vælges personer, hvis uafhængighed er  

 uomtvistelig, og som i deres hjemland opfylder betingelserne for at indtage  

 de højeste dommerembeder, eller som er jurister, hvis faglige kvalifikationer  

 er almindeligt anerkendt.
De udnævnes af medlemsstaternes regeringer efter  

 fælles overenskomst for et tidsrum af seks år.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af dommerembederne sted.
Der  

 afgår skiftevis otte og syv dommere.
Hvert tredje år finder en delvis nybesættelse af generaladvokaternes  

 embeder sted.
Der afgår hver gang tre generaladvokater.
 De afgående dommere og generaladvokater kan genudnævnes.
Dommerne vælger af deres midte for et tidsrum af tre år Domstolens  

 præsident.
Denne kan genvælges.
Artikel 224 (tidl. artikel 168) Domstolen udnævner sin justitssekretær og træffer bestemmelse om hans  

 stilling.
Artikel 225 (tidl. artikel 168 A) 1. Der oprettes i tilknytning til Domstolen en ret,  

 der som første instans skal træffe afgørelse i bestemte arter af sager, der  

 fastlægges på betingelserne i stk. 2, idet der dog skal være mulighed for  

 appel til Domstolen, begrænset til retsspørgsmål og på betingelser, der  

 fastsættes i statutten.
Retten i Første Instans har ikke kompetence til at  

 træffe afgørelse om præjudicielle spørgsmål, der forelægges i henhold til  

 artikel 234.
2. På begæring af Domstolen og efter høring af  

 Europa-Parlamentet og Kommissionen fastsætter Rådet med enstemmighed de i  

 stk. 1 omhandlede bestemte arter af sager og sammensætningen af Retten i  

 Første Instans og vedtager de yderligere tilpasninger og ændringer i  

 Domstolens statut, der er nødvendige.
Medmindre andet vedtages af Rådet,  

 finder denne traktats bestemmelser vedrørende Domstolen og navnlig  

 bestemmelserne i protokollen vedrørende Domstolens statut anvendelse på  

 Retten i Første Instans.
3. Til medlemmer af Retten i Første Instans vælges  

 personer, hvis uafhængighed og evne til at varetage retslige funktioner er  

 uomtvistelig; de udnævnes af medlemsstaternes regeringer efter fælles  

 overenskomst for et tidsrum af seks år.
En delvis fornyelse finder sted hvert  

 tredje år.
Afgående medlemmer kan genudnævnes.
4. Retten i Første Instans fastsætter med Domstolens  

 tiltrædelse sit procesreglement.
Reglementet kræver Rådets enstemmige  

 godkendelse.
Artikel 226 (tidl. artikel 169) Finder Kommissionen, at en medlemsstat ikke har overholdt en forpligtelse,  

 der påhviler den i henhold til denne traktat, fremsætter den en begrundet  

 udtalelse herom efter at have givet den pågældende stat lejlighed til at  

 fremsætte sine bemærkninger.
 Retter den pågældende stat sig ikke efter den fremsatte udtalelse inden  

 for den frist, der er fastsat af Kommissionen, kan denne indbringe sagen for  

 Domstolen.
Artikel 227 (tidl. artikel 170) En medlemsstat, der finder, at en anden medlemsstat ikke har overholdt en  

 forpligtelse, der påhviler den i henhold til denne traktat, kan indbringe  

 sagen for Domstolen.
 Før en medlemsstat indbringer en klage over en enden medlemsstat på grund  

 af en påstået overtrædelse af de forpligtelser, der påhviler denne i henhold  

 til denne traktat, skal den forelægge sagen for Kommissionen.
 Efter at de pågældende stater har haft lejlighed til skriftligt og  

 mundtligt at fremsætte deres bemærkninger i sagen og til det af modparten  

 anførte, afgiver Kommissionen en begrundet udtalelse.
 Såfremt Kommissionen ikke har afgivet sin udtalelse inden tre måneder  

 efter sagens forelæggelse, skal dette ikke være til hinder for, at klagen  

 indbringes for Domstolen.
Artikel 228 (tidl. artikel 171) 1. Såfremt Domstolen fastslår, at en medlemsstat ikke  

 har overholdt en forpligtelse, som påhviler den i henhold til denne traktat,  

 skal denne stat gennemføre de til dommens opfyldelse nødvendige  

 foranstaltninger.
 2. Hvis Kommissionen finder, at den pågældende  

 medlemsstat ikke har truffet disse foranstaltninger, afgiver den, efter at  

 have givet denne stat lejlighed til at fremsætte sine bemærkninger, en  

 begrundet udtalelse, hvori den præciserer, på hvilke punkter den pågældende  

 medlemsstat ikke har efterkommet Domstolens dom.
Hvis den pågældende medlemsstat ikke har truffet de til dommens opfyldelse  

 nødvendige foranstaltninger inden for den frist, som Kommissionen har  

 fastsat, kan denne indbringe sagen for Domstolen.
Den angiver i denne  

 forbindelse størrelsen af det faste beløb eller den tvangsbøde, som den  

 pågældende medlemsstat skal betale, og som den under omstændighederne finder  

 passende.
 Hvis Domstolen fastslår, at den pågældende medlemsstat ikke har  

 efterkommet dens dom, kan den pålægge den betaling af et fast beløb eller en  

 tvangsbøde.
 Denne fremgangsmåde berører ikke bestemmelserne i artikel 227.
Artikel 229 (tidl. artikel 172) Forordninger udstedt af Europa-Parlamentet og Rådet i fællesskab eller af  

 Rådet i henhold til denne traktats bestemmelser, kan tillægge Domstolen fuld  

 prøvelsesret vedrørende de i disse forordninger omhandlede sanktioner.
Artikel 230 (tidl. artikel 173) Domstolen prøver lovligheden af retsakter vedtaget af EuropaParlamentet og  

 Rådet i fællesskab, af Rådet, af Kommissionen eller af ECB, bortset fra  

 henstillinger og udtalelser, samt de af EuropaParlamentets retsakter, der  

 skal have retsvirkning over for tredjemand.
 I denne henseende har Domstolen kompetence til at udtale sig om klager,  

 der af en medlemsstat, af Rådet eller af Kommissionen indbringes under  

 påberåbelse af inkompetence, væsentlige formelle mangler, overtrædelse af  

 denne traktat eller af retsregler vedrørende dens gennemførelse samt af  

 magtfordrejning.
 Domstolen har på samme grundlag kompetence til at udtale sig om klager,  

 der indbringes af Europa-Parlamentet , af Revisionsretten og af ECB med  

 henblik på at bevare disses prærogativer.
 Enhver fysisk eller juridisk person kan på samme grundlag indbringe klage  

 over beslutninger, der retter sig til ham, samt over beslutninger, som skønt  

 de er udfærdiget i form af en forordning eller en beslutning rettet til en  

 anden person, dog berører ham umiddelbart og individuelt.
 De i denne artikel omhandlede klager skal indgives inden to måneder, efter  

 at retsakten, alt efter sin art, er offentliggjort eller meddelt klageren  

 eller, i mangel heraf senest to måneder efter, at klageren har fået kendskab  

 til den.
Artikel 231 (tidl. artikel 174) Såfremt klagen findes berettiget, erklærer Domstolen den anfægtede retsakt  

 for ugyldig.
 Med hensyn til forordninger afgiver Domstolen dog, dersom den skønner det  

 nødvendigt, hvilke af den annullerede forordnings virkninger, der skal  

 betragtes som bestående.
Artikel 232 (tidl. artikel 175) Undlader Europa-Parlamentet, Rådet eller Kommissionen i strid med denne  

 traktat at træffe afgørelse, kan medlemsstaterne eller Fællesskabets andre  

 institutioner indbringe klage for Domstolen for at få fastslået denne  

 overtrædelse af traktaten.
En sådan klage kan kun antages til behandling, hvis den pågældende  

 institution har været opfordret til at handle.
Hvis institutionen ikke har  

 taget stilling inden to måneder efter denne opfordring, kan klagen indbringes  

 inden for en frist på yderligere to måneder.
 På de i de foregående stykker fastsatte betingelser kan enhver fysisk  

 eller juridisk person indbringe klage til Domstolen over, at en af  

 Fællesskabets institutioner har undladt at udstede en retsakt til ham,  

 henstillinger og udtalelser dog undtaget.
 Domstolen har på samme grundlag kompetence til at udtale sig om klager,  

 der indbringes af ECB på de områder, der henhører under dens beføjelser,  

 eller som indbringes mod denne.
Artikel 233 (tidl. artikel 176) Den eller de institutioner, fra hvilken en annulleret retsakt hidrører,  

 eller hvis undladelse er erklæret stridende mod denne traktat, har pligt til  

 at gennemføre de til dommens opfyldelse nødvendige foranstaltninger.
 Denne pligt berører ikke den forpligtelse, som måtte følge af anvendelsen  

 af artikel 288, stk. 2.
 Denne artikel gælder også for ECB.
Artikel 234 (tidl. artikel 177) Domstolen har kompetence til at afgøre præjudicielle spørgsmål:
 Såfremt et sådant spørgsmål rejses ved en ret i en af medlemsstaterne, kan  

 denne ret, hvis den skønner, at en afgørelse af dette spørgsmål er nødvendig,  

 før den afsiger sin dom, anmode Domstolen om at afgøre spørgsmålet.
 Såfremt et sådant spørgsmål rejses under en retssag ved en national ret,  

 hvis afgørelser ifølge de nationale retsregler ikke kan appelleres, er retten  

 pligtig at indbringe sagen for Domstolen.
Artikel 235 (tidl. artikel 178) Domstolen har kompetence til at afgøre tvister vedrørende de i artikel  

 288, stk. 2, omhandlede skadeserstatninger.
Artikel 236 (tidl. artikel 179) Domstolen har kompetence til at afgøre alle tvister mellem Fællesskabet og  

 dets ansatte med de begrænsninger og på de betingelser, der er fastsat i  

 vedtagelsen for dets tjenestemænd, eller som fremgår af de ansættelsesvilkår,  

 der gælder for dets øvrige ansatte.
Artikel 237 (tidl. artikel 180) Med de nedenfor nævnte begrænsninger har Domstolen kompetence til at  

 afgøre tvister, som vedrører:
Artikel 238 (tidl. artikel 181) Domstolen har kompetence til at træffe afgørelse i henhold til en  

 voldgiftsbestemmelse, som indeholdes i en af Fællesskabet eller i en på dets  

 vegne indgået offentligretlig eller privatretlig aftale.
Artikel 239 (tidl. artikel 182) Domstolen har kompetence til at afgøre enhver tvistighed mellem  

 medlemsstaterne, der har forbindelse med denne traktats sagsområde, såfremt  

 tvistigheden forelægges den i henhold til en voldgiftsaftale.
Artikel 240 (tidl. artikel 183) Med forbehold af den kompetence, der er tillagt Domstolen ved denne  

 traktat, er de tvister, i hvilke Fællesskabet er part, ikke af den grund  

 unddraget de nationale dømmende myndigheders kompetence.
Artikel 241 (tidl. artikel 184) Uanset udløbet af den frist, der er fastsat i artikel 230, stk. 5, kan  

 hver part i en retstvist, der angår en forordning udstedt af  

 Europa-Parlamentet og Rådet i fællesskab, af Rådet, af Kommissionen eller af  

 ECB for Domstolen påberåbe sig de i artikel 230, stk. 2, nævnte grunde og  

 gøre gældende, at forordningen ikke kan finde anvendelse.
Artikel 242 (tidl. artikel 185) Indbringelse af klager for Domstolen har ikke opsættende virkning.  

 Domstolen kan dog, hvis den skønner, at forholdene kræver det, udsætte  

 gennemførelsen af den anfægtede retsakt.
Artikel 243 (tidl. artikel 186) I sager, der er indbragt for Domstolen, kan den foreskrive de nødvendige  

 foreløbige forholdsregler.
Artikel 244 (tidl. artikel 187) De af Domstolen afsagte domme fuldbyrdes i overensstemmelse med de i  

 artikel 256 fastsatte regler.
Artikel 245 (tidl. artikel 188) Domstolens statut fastsættes i en særlig protokol.
 Rådet kan med enstemmighed på anmodning fra Domstolen og efter høring af  

 Kommissionen og Europa-Parlamentet ændre bestemmelserne i afsnit III i  

 statutten.
Domstolen fastsætter sit procesreglement.
Reglementet kræver Rådets  

 enstemmige godkendelse.
5. Afdeling Revisionsretten Artikel 246 (tidl. artikel 188 A) Revisionsretten varetager revisionen af regnskaberne.
Artikel 247 (tidl. artikel 188 B) 1. Revisionsretten består af 15 medlemmer.
 2. Revisionsrettens medlemmer udvælges blandt  

 personer, som i deres respektive lande tilhører eller har tilhørt eksterne  

 kontrolinstitutioner, eller som er særligt kvalificerede til dette hverv.  

 Deres uafhængighed skal være uomtvistelig.
 3. Revisionsretten medlemmer udnævnes for seks år af  

 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed efter høring af  

 EuropaParlamentet.
 Revisionsrettens medlemmer kan genudnævnes.
De udpeger af deres midte Revisionsrettens formand for et tidsrum af tre  

 år.
Hans mandat kan fornyes.
 4. Revisionsrettens medlemmer udfører deres hverv i  

 fuldkommen uafhængighed og i Fællesskabets almene interesse.
Ved udførelsen af deres pligter må de ikke søge eller modtage  

 instruktioner fra nogen regering eller noget andet organ.
De afholder sig fra  

 enhver handling, som er uforenelig med karakteren af deres hverv.
5. Revisionsrettens medlemmer må ikke, så længe deres  

 tjeneste varer, udøve nogen anden - lønnet eller ulønnet - erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Ved indsættelsen i hvervet afgiver de en højtidelig forsikring  

 om, at de, såvel i deres tjenesteperiode som efter at denne er afsluttet, vil  

 overholde de forpligtelser, der følger af deres hverv, i særdeleshed pligten  

 til efter tjenesteperiodens ophør at udvise hæderlighed og tilbageholdenhed  

 med hensyn til overtagelse af visse hverv eller opnåelse af visse fordele.
 6. Bortset fra ordinære nybesættelser og dødsfald  

 ophører tjenesten for et medlem af Revisionsretten ved frivillig fratræden  

 eller ved afskedigelse, der fastslås af Domstolen i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i stk. 7.
 For resten af den pågældende tjenesteperiode udnævnes en efterfølger.
 Bortset fra afskedigelse fungerer Revisionsrettens medlemmer, indtil deres  

 efterfølger er udpeget.
 7. Revisionsrettens medlemmer kan hverken afskediges  

 eller frakendes retten til pension eller til andre fordele, der træder i  

 stedet herfor, medmindre Domstolen på Revisionsrettens begæring fastslår, at  

 de ikke længere opfylder de nødvendige betingelser eller ikke længere  

 iagttager de forpligtelser, der følger med hvervet.
8. Rådet fastsætter med kvalificeret flertal  

 arbejdsvilkår, navnlig vederlag, godtgørelser og pensioner for  

 Revisionsrettens formand og dens medlemmer.
Det fastsætter ligeledes med  

 samme flertal alle godtgørelser, der træder i stedet for vederlag.
 9. Bestemmelserne i protokollen vedrørende De  

 Europæiske Fællesskabers privilegier og immuniteter, der gælder for dommerne  

 ved Domstolen, gælder ligeledes for Revisionsrettens medlemmer.
Artikel 248 (tidl. artikel 188 C) 1. Revisionsretten reviderer regnskaberne over  

 samtlige Fællesskabets indtægter og udgifter.
Den reviderer endvidere  

 regnskaberne vedrørende samtlige indtægter og udgifter for ethvert af  

 Fællesskabet oprettet organ, for så vidt oprettelsesakten ikke udelukker det.
 Revisionsretten afgiver en erklæring til Europa-Parlamentet og Rådet om  

 regnskabernes rigtighed og de underliggende transaktioners lovlighed og  

 formelle rigtighed; erklæringen offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
2. Revisionsretten efterprøver lovligheden og den  

 formelle rigtighed af indtægterne og udgifterne og sikrer sig, at den  

 økonomiske forvaltning har været forsvarlig.
I forbindelse hermed aflægger  

 den navnlig beretning om eventuelle uregelmæssigheder.
 Revision af indtægterne sker på grundlag af fastlæggelser og indbetalinger  

 af indtægter til Fællesskabet.
 Revision af udgifterne sker på grundlag af indgåede forpligtelser og  

 afholdte udgifter.
 Sådan revision kan foretages inden afslutningen af regnskaberne for det  

 pågældende regnskabsår.
3. Revisionen foretages på grundlag af regnskabsbilag  

 og i fornødent omfang ved undersøgelser på stedet i Fællesskabets øvrige  

 institutioner, i organer, der forvalter indtægter eller udgifter på  

 Fællesskabets vegne, og i medlemsstaterne, herunder hos enhver fysisk eller  

 juridisk person, der modtager betalinger fra budgettet.
Revision i  

 medlemsstaterne foretages i forbindelse med de nationale  

 revisionsinstitutioner eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser,  

 i forbindelse med de kompetente nationale myndigheder.
Revisionsretten og  

 medlemsstaternes revisionsinstitutioner skal samarbejde på grundlag af  

 tillid, men samtidig således, at de bevarer deres uafhængighed.
Disse  

 institutioner eller myndigheder meddeler Revisionsretten, om de er  

 indforstået med at deltage i revisionen.
 Fællesskabets øvrige institutioner, de organer der forvalter indtægter  

 eller udgifter på Fællesskabets vegne, enhver fysisk eller juridisk person,  

 der modtager betalinger fra budgettet, og de nationale revisionsinstitutioner  

 eller, såfremt disse ikke har de fornødne beføjelser, de kompetente nationale  

 myndigheder afgiver på Revisionsrettens begæring alle dokumenter eller  

 oplysninger, der er nødvendige til gennemførelse af Revisionsrettens opgaver.
I forbindelse med Den Europæiske Investeringsbanks forvaltning af  

 Fællesskabets udgifter og indtægter reguleres Revisionsrettens adgang til  

 oplysninger, som Banken ligger inde med, af en aftale mellem Revisionsretten,  

 Banken og Kommissionen.
Hvis der ikke indgås nogen aftale, skal  

 Revisionsretten ikke desto mindre have adgang til oplysninger, der er  

 nødvendige for revisionen af de af Fællesskabets udgifter og indtægter, som  

 Banken forvalter.
4. Efter hvert regnskabsårs udløb udarbejder  

 Revisionsretten en årsberetning.
Denne beretning oversendes til Fællesskabets  

 øvrige institutioner og offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende sammen med de nævnte institutioners besvarelser af  

 Revisionsrettens bemærkninger.
 Revisionsretten kan endvidere når som helst fremkomme med bemærkninger,  

 navnlig i form af særberetninger, til særlige spørgsmål og på begæring fra en  

 af Fællesskabets øvrige institutioner afgive udtalelser.
 Den vedtager sine årsberetninger, sine særberetninger eller sine  

 udtalelser med et flertal af sine medlemmers stemmer.
 Den bistår Europa-Parlamentet og Rådet i forbindelse med revisionen af og  

 gennemførelsen af budgettet.
Fælles bestemmelser for flere institutioner Artikel 249 (tidl. artikel 189) Til udførelse af deres opgaver på de i denne traktat fastsatte betingelser  

 skal Europa-Parlamentet og Rådet i fællesskab, Rådet og Kommissionen udstede  

 forordninger og direktiver samt vedtage beslutninger, rette henstillinger  

 eller afgive udtalelser.
En forordning er almengyldig.
Den er bindende i alle enkeltheder og gælder  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
 Et direktiv er med hensyn til det tilsigtede mål bindende for enhver  

 medlemsstat, som det rettes til, men overlader det til de nationale  

 myndigheder at bestemme form og midler for gennemførelsen.
 En beslutning er bindende i alle enkeltheder for dem, den angiver at være  

 rettet til.
 Henstillinger og udtalelser er ikke bindende.
Artikel 250 (tidl. artikel 189 A) 1. Når Rådet i medfør af denne traktat træffer  

 afgørelse på forslag af Kommissionen, kan det kun ændre dette forslag ved  

 enstemmig vedtagelse, jf. dog artikel 251, stk. 4 og 5.
 2. Så længe Rådet ikke har truffet afgørelse, kan  

 Kommissionen ændre sit forslag under hele forløbet af de procedurer, der  

 fører frem til vedtagelse af en fællesskabsretsakt.
Artikel 251 (tidl. artikel 189 B) 1. Når der i denne traktat henvises til denne artikel  

 med henblik på vedtagelse af en retsakt, anvendes følgende fremgangsmåde:
 2. Kommissionen forelægger Europa-Parlamentet og Rådet  

 et forslag.
Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal efter udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet, - kan, hvis det godkender alle ændringer i Europa-Parlamentets udtalelse,  

 vedtage det således ændrede forslag til retsakt - kan, hvis Europa-Parlamentet ikke foreslår nogen ændringer, vedtage den  

 foreslåede retsakt - vedtager i alle andre tilfælde en fælles holdning, som det meddeler  

 Europa-Parlamentet.
Rådet giver Europa-Parlamentet en udførlig redegørelse  

 for grundene til sin fælles holdning.
Kommissionen giver Europa-Parlamentet  

 en udførlig redegørelse for sin holdning.
Hvis Europa-Parlamentet inden for en frist på tre måneder efter  

 meddelelsen 3. Godkender Rådet med kvalificeret flertal inden for  

 en frist på tre måneder efter modtagelsen af Europa-Parlamentets ændringer  

 alle disse ændringer, anses den pågældende retsakt for vedtaget i form af den  

 således ændrede fælles holdning; Rådet skal dog træffe enstemmig afgørelse om  

 de ændringer, hvorom Kommissionen har afgivet negativ udtalelse.
Hvis Rådet  

 ikke godkender alle ændringerne, indkalder formanden for Rådet efter aftale  

 med formanden for Europa-Parlamentet inden for en frist på seks uger til et  

 møde i Forligsudvalget.
4. Forligsudvalget, der sammensættes af Rådets  

 medlemmer eller deres repræsentanter og et tilsvarende antal repræsentanter  

 for Europa-Parlamentet, har til opgave at skabe enighed om et fælles udkast,  

 som kan accepteres af et kvalificeret flertal af Rådets medlemmer eller  

 disses repræsentanter og flertallet af EuropaParlamentets repræsentanter.  

 Kommissionen deltager i Forligsudvalgets arbejde og tager de nødvendige  

 initiativer med sigte på at søge at tilnærme Europa-Parlamentets og Rådets  

 holdninger til hinanden.
Ved udførelsen af denne opgave gennemgår  

 Forligsudvalget den fælles holdning på grundlag af EuropaParlamentets  

 foreslåede ændringer.
5. Hvis Forligsudvalget inden for en frist på seks  

 uger efter indkaldelsen godkender et fælles udkast, har Europa-Parlamentet og  

 Rådet hver især en frist på seks uger fra denne godkendelse til at vedtage  

 den pågældende retsakt i overensstemmelse med det fælles udkast, idet dette  

 skal ske med et absolut flertal af de afgivne stemmer for Europa-Parlamentets  

 vedkommende og med kvalificeret flertal for Rådets vedkommende.
Godkender en  

 af de to institutioner ikke den foreslåede retsakt inden for denne frist,  

 anses denne for ikke-vedtaget.
 6. Godkender Forligsudvalget ikke noget fælles udkast,  

 anses den foreslåede retsakt for ikke-vedtaget.
 7. De i denne artikel anførte frister på tre måneder  

 og seks uger forlænges på Europa-Parlamentets eller Rådets initiativ med  

 henholdsvis højst en måned eller højst to uger.
Artikel 252 (tidl. artikel 189 C) Når der i denne traktat henvises til denne artikel med henblik på  

 vedtagelse af en retsakt, anvendes følgende fremgangsmåde:
 Hvis Europa-Parlamentet indenf or en frist på tre måneder fra denne  

 meddelelse bifalder denne fælles holdning, eller har det ikke afgivet  

 udtalelse inden udløbet af nævnte frist, vedtager Rådet endeligt den  

 pågældende retsakt i overensstemmelse med den fælles holdning.
 Hvis Europa-Parlamentet har forkastet Rådets fælles holdning, kan Rådet  

 ved en anden behandling kun træffe afgørelse med enstemmighed.
Kommissionen fremsender til Rådet sammen med sit genbehandlede forslag de  

 ændringsforslag fra Europa-Parlamentet, som den ikke har accepteret, idet den  

 afgiver udtalelse om disse.
Rådet kan med enstemmighed vedtage disse  

 ændringer.
 Rådet kan kun med enstemmighed ændre det af Kommissionen genbehandlede  

 forslag.
Artikel 253 (tidl. artikel 190) De forordninger, direktiver og beslutninger, som vedtages af  

 Europa-Parlamentet og Rådet i Fællesskab samt de nævnte retsakter, som  

 vedtages af Rådet eller Kommissionen, skal begrundes og henvise til de  

 forslag og udtalelser, som skal indhentes i henhold til denne traktat.
Artikel 254 (tidl. artikel 191) 1. Forordninger, direktiver og beslutninger vedtaget  

 efter fremgangsmåden i artikel 251 undertegnes af formanden for  

 EuropaParlamentet og formanden for Rådet, og de offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende.
De træder i kraft på det i retsakterne  

 fastsatte tidspunkt eller, hvis et sådant ikke er angivet, den tyvende dag  

 efter offentliggørelsen.
2. Rådets og Kommissionens forordninger samt disse  

 institutioners direktiver, der er rettet til alle medlemsstaterne,  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
De træder i  

 kraft på det i retsakterne fastsatte tidspunkt eller, hvis et sådant ikke er  

 angivet, den tyvende dag efter offentliggørelsen.
 3. Andre direktiver samt beslutninger meddeles dem, de  

 er rettet til, og får virkning ved denne meddelelse.
Artikel 255 (tidl. artikel 191a) 1. Alle unionsborgere og alle fysiske og juridiske  

 personer, der har bopæl eller hjemsted i en medlemsstat, har ret til  

 aktindsigt i dokumenter fra Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen efter  

 de principper og på de betingelser, der fastsættes i henhold til stk. 2 og 3.
 2. Generelle principper for og begrænsninger i denne  

 aktindsigt af hensyn til offentlige eller private interesser, fastsættes af  

 Rådet efter fremgangsmåden i artikel 251 senest to år efter  

 Amsterdam-traktatens ikrafttræden.
 3. Ovennævnte institutioner indarbejder hver især  

 særlige bestemmelser vedrørende aktindsigt i deres forretningsordener.
Artikel 256 (tidl. artikel 192) De af Rådets og Kommissionens beslutninger, der indebærer en forpligtelse  

 for andre end stater til at betale en pengeydelse, kan tvangsfuldbyrdes.
Tvangsfuldbyrdelsen sker efter den borgerlige retsplejes regler i den  

 medlemsstat, på hvis område den finder sted.
Fuldbyrdelsespåtegning skal  

 efter en prøvelse, der kun omfatter ægtheden af det pågældende  

 fuldbyrdelsesgrundlag, påføres af den nationale myndighed, som hver af  

 medlemsstaternes regeringer har udpeget og anmeldt for Kommissionen og  

 Domstolen.
 Når disse formkrav er opfyldt på rekvirentens begæring, kan denne lade  

 tvangsfuldbyrdelsen udføre ved indbringelse direkte for den myndighed, der  

 ifølge den nationale lovgivning er kompetent hertil.
 Tvangsfuldbyrdelsen kan kun udsættes efter beslutning af Domstolen.  

 Prøvelsen af fuldbyrdelsesforanstaltningernes lovlighed falder dog inden for  

 de nationale dømmende myndigheders kompetence.
Det økonomiske og sociale udvalg Artikel 257 (tidl. artikel 193) Der oprettes et rådgivende Økonomisk og Socialt Udvalg.
 Udvalget sammensættes af repræsentanter for de forskellige grupper  

 indenfor det økonomiske og sociale liv, i særdeleshed for producenter,  

 landbrugere, fragtførere, arbejdstagere, handlende og håndværkere samt for  

 liberale erhverv og almindelige samfundsinteresser.
Artikel 258 (tidl. artikel 194 ) Antallet af medlemmer i Det Økonomiske og Sociale Udvalg fastsættes  

 således:
Udvalgets medlemmer beskikkes for fire år af Rådet ved enstemmig  

 vedtagelse.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Udvalgets medlemmer må ikke være bundet af nogen instruktion.
De udfører  

 deres hverv i fuldkommen uafhængighed og i Fællesskabernes almene interesse.
 Rådet fastsætter med kvalificeret flertal udvalgsmedlemmernes dagpenge.
Artikel 259 (tidl. artikel 195) 1. Med henblik på beskikkelse af Udvalgets medlemmer  

 tilstiller hver medlemsstat Rådet en liste, der indeholder et antal  

 kandidater, der er dobbelt så stort som det antal pladser, der er tildelt  

 dens statsborgere.
 Ved Udvalgets sammensætning skal der tags hensyn til nødvendigheden af at  

 sikre de forskellige grupper inden for det økonomiske og sociale liv en  

 passende repræsentation.
2. Rådet indhenter udtalelse fra Kommissionen.
Det kan  

 indhente udtalelser fra de europæiske organisationer, der repræsenterer de  

 forskellige økonomiske og sociale sektorer, som berøres af Fællesskabets  

 virksomhed.
Artikel 260 (tidl. artikel 196) Udvalget vælger af sin midte sin formand og sit præsidium for et tidsrum  

 af to år.
 Det fastsætter selv sin forretningsorden.
Udvalget indkaldes af formanden efter Rådets eller Kommissionens  

 anmodning.
Det kan ligeledes træde sammen på eget initiativ.
Artikel 261 (tidl. artikel 197) Udvalget opdeles i faglige sektioner for de vigtigste af de områder, som  

 denne traktat omfatter.
De faglige sektioner arbejder inden for rammerne af Udvalgets almindelige  

 kompetence.
De kan ikke rådspørges uafhængigt af Udvalget.
 Inden for Udvalget kan der i øvrigt nedsættes underudvalg, der om bestemte  

 spørgsmål eller på bestemte områder udarbejder forslag til udtalelser, som  

 forelægges Udvalget til overvejelse.
 De nærmere retningslinjer for sammensætningen af de faglige sektioner og  

 underudvalgene og for disses kompetence fastsættes i forretningsordenen.
Artikel 262 (tidl. artikel 198) Udvalget skal i de tilfælde, der er nævnt i denne traktat, høres af Rådet  

 eller Kommissionen.
Disse institutioner kan høre Udvalget i alle tilfælde,  

 hvor de finder det hensigtsmæssigt.
Udvalget kan selv tage initiativ til at  

 afgive udtalelse i tilfælde, hvor det finder det hensigtsmæssigt.
Hvis Rådet eller Kommissionen finder det nødvendigt, giver de Udvalget en  

 frist for fremsættelsen af dets udtalelse.
Denne frist skal være på mindst en  

 måned fra det tidspunkt, hvor formanden far fået meddelelse herom.
Efter  

 fristens udløb kan sagen behandles, uanset at udtalelse ikke foreligger.
 Udvalgets og de faglige sektioners udtalelser samt et referat af  

 forhandlingerne tilstilles Rådet og Kommissionen.
 Udvalget kan høres af Europa-Parlamentet.
Regionsudvalget Artikel 263 (tidl. artikel 198 A) Der oprettes et rådgivende udvalg bestående af repræsentanter for de  

 regionale og lokale myndigheder, i det følgende benævnt  

 »Regionsudvalget«.
 Antallet af medlemmer i Regionsudvalget fastsættes således:
Udvalgets medlemmer samt et tilsvarende antal suppleanter beskikkes for  

 fire år af Rådet ved enstemmig vedtagelse efter indstilling fra de respektive  

 medlemsstater.
Genbeskikkelse kan finde sted.
Et medlem af udvalget kan ikke  

 samtidig være medlem af EuropaParlamentet.
Udvalgets medlemmer må ikke være bundet af nogen instruktion.
De udfører  

 deres hverv i fuldkommen uafhængighed og i Fællesskabernes almindelige  

 interesse.
Artikel 264 (tidl. artikel 198 B) Regionsudvalget vælger af sin midte sin formand og sit præsidium for et  

 tidsrum af to år.
 Det fastsætter selv sin forretningsorden.
 Udvalget indkaldes af formanden efter Rådets og Kommissionens anmodning.  

 Det kan ligeledes træde sammen på eget initiativ.
Artikel 265 (tidl. artikel 198 C) Regionsudvalget høres af Rådet eller Kommissionen i de tilfælde, der er  

 nævnt i denne traktat, og i alle andre tilfælde, især vedrørende  

 grænseoverskridende samarbejde, hvor en af disse to institutioner finder det  

 hensigtsmæssigt.
Hvis Rådet eller Kommissionen finder det nødvendigt, giver de udvalget en  

 frist for fremsættelsen af dets udtalelse.
Denne frist skal være på mindst en  

 måned fra det tidspunkt, hvor formanden har fået meddelelse herom.
Efter  

 fristens udløb kan sagen behandles, uanset at udtalelsen ikke foreligger.
Når Det Økonomiske og Sociale Udvalg høres i henhold til artikel 262,  

 underrettes Regionsudvalget af Rådet eller Kommissionen om denne anmodning om  

 udtalelse.
Regionsudvalget kan, når det finder, at der er særlige regionale  

 interesser på spil, afgive en udtalelse herom.
 Regionsudvalget kan høres af Europa-Parlamentet.
 Det kan afgive udtalelse på eget initiativ i de tilfælde, hvor det finder  

 det hensigtsmæssigt.
 Udvalgets udtalelser samt et referat af forhandlingerne tilstilles Rådet  

 og Kommissionen..
Den europæiske investeringsbank Artikel 266 (tidl. artikel 198 D) Den Europæiske Investeringsbank har status som juridisk person.
 Den Europæiske Investeringsbanks medlemmer er medlemsstaterne.
 Den Europæiske Investeringsbanks vedtægter indeholdes i en protokol, der  

 knyttes som bilag til denne traktat.
Artikel 267 (tidl. artikel 198 E) Den Europæiske Investeringsbank har til opgave ved anvendelse dels af  

 midler lånt på kapitalmarkedet, dels af egne midler, i Fællesskabets  

 interesse at bidrage til en afbalanceret og gnidningsløs udvikling af det  

 fælles marked.
I dette øjemed letter den, ved ydelse af lån og garantier og  

 uden sigte på fortjeneste, finansieringen af nedennævnte projekter inden for  

 alle erhvervssektorer:
 Under udførelsen af sine opgaver letter Banken finansieringen af  

 investeringsprogrammer sammen med støtte fra strukturfondene og andre af  

 Fællesskabets finansielle instrumenter.
Finansielle bestemmelser Artikel 268 (tidl. artikel 199) Alle Fællesskabets indtægter og udgifter, herunder dem, der vedrører Den  

 Europæiske Socialfond, skal anslås for hvert regnskabsår og optages i  

 budgettet.
De administrationsudgifter, som bestemmelserne i traktaten om Den  

 Europæiske Union om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik samt om  

 samarbejdet om retlige og indre anliggender medfører for institutionerne,  

 afholdes over budgettet.
De aktionsudgifter, som gennemførelsen af disse  

 bestemmelser medfører, kan på de deri anførte vilkår ligeledes afholdes over  

 budgettet.
 Indtægter og udgifter på budgettet skal balancere.
Artikel 269 (tidl. artikel 201) Budgettet finansieres med forbehold af andre indtægter fuldt ud af egne  

 indtægter.
 Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet, fastsætter bestemmelserne vedrørende  

 Fællesskabets ordning med egne indtægter, som det henstiller til  

 medlemsstaterne af vedtage i overensstemmelse med deres forfatningsmæssige  

 bestemmelser.
Artikel 270 (tidl. artikel 201 A) For at sikre budgetdisciplin fremsætter Kommissionen ingen forslag til  

 fællesskabsretsakter, ændrer ikke sine forslag og vedtager ingen  

 gennemførelsesforanstaltninger, der kan have betydelig indvirkning på  

 budgettet, uden at afgive forsikring om, at forslaget eller foranstaltningen  

 kan finansieres inden for rammerne af Fællesskabets egne indtægter efter de  

 bestemmelser, som Rådet har fastsat i henhold til artikel 269.
Artikel 271 (tidl. artikel 202) De i budgettet anførte udgifter bevilges for et regnskabsår ad gangen,  

 medmindre andet er fastsat i det i medfør af artikel 279 udfærdigede  

 regnskabsregulativ.
 På de betingelser, der fastsættes i medfør af artikel 279 , kan  

 bevillinger, som ikke er beregnet til dækning af personaleudgifter, og som  

 ikke er udnyttede ved regnskabsårets udløb, overføres, men kun til de  

 følgende regnskabsår.
 Bevillingerne opdeles i hovedkonti efter udgifternes art eller formål og  

 opdeles yderligere i det omfang, der er nødvendigt, i overensstemmelse med  

 det i medfør af artikel 279 udstedte regnskabsregulativ.
 Europa-Parlamentets, Rådets og Kommissionens og Domstolens udgifter  

 opføres i særskilte afsnit i budgettet, dog således at en særlig ordning kan  

 gennemføres for visse fællesudgifter.
Artikel 272 (tidl. artikel 203) 1. Regnskabsåret løber fra den 1. januar til den 31.  

 december.
2. Hver af Fællesskabets institutioner opstiller inden  

 den 1. juli et overslag over sine udgifter.
Kommissionen sammenfatter disse  

 overslag i et foreløbigt budgetforslag.
Den føjer hertil en udtalelse, der  

 kan indeholde afvigende overslag.
 Dette foreløbige forslag indeholder et overslag over indtægterne og et  

 overslag over udgifterne.
 3. Kommissionen forelægger Rådet det foreløbige  

 budgetforslag senest den 1. september i det år, der ligger forud for det,  

 forslaget vedrører.
 Når Rådet påtænker at fravige det foreløbige forslag, indhenter det en  

 udtalelse fra Kommissionen og i givet fald fra de andre interesserede  

 institutioner.
 Rådet vedtager budgetforslaget med kvalificeret flertal og oversender det  

 til Europa-Parlamentet.
 4. Budgetforslaget skal forelægges Europa-Parlamentet  

 senest den 5. oktober i det år, der ligger forud for det, forslaget vedrører.
 Europa-Parlamentet har ret til med et flertal af sine medlemmers stemmer  

 at ændre budgetforslaget, og til med absolut flertal af de afgivne stemmer af  

 foreslå Rådet ændringer i forslaget vedrørende de udgifter, der nødvendigt  

 følger af traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne.
Hvis Europa-Parlamentet inden femogfyrre dage efter forelæggelse af  

 budgetforslaget har godkendt dette, er budgettet endeligt vedtaget.
Hvis  

 Europa-Parlamentet inden for denne frist hverken har ændret budgetforslaget  

 eller foreslået nogen ændring af dette, betragtes budgettet som endeligt  

 vedtaget.
 Såfremt Europa-Parlamentet inden udløbet af denne frist har vedtaget  

 ændringer eller stillet ændringsforslag, oversendes budgetforslaget til Rådet  

 i den ændrede form eller ledsaget af ændringsforslag.
 5. Efter at Rådet har drøftet budgetforslaget med  

 Kommissionen og i givet fald med de andre interesserede institutioner,  

 træffer det afgørelse på følgende måde:
- hvis en af Europa-Parlamentet foreslået ændring ikke medfører forhøjelse  

 af det samlede udgiftsbeløb for en institution, navnlig fordi den  

 udgiftsforhøjelse, der ville følge af ændringsforslaget udtrykkeligt udlignes  

 af en eller flere foreslåede ændringer, der medfører en tilsvarende  

 nedsættelse af udgifterne, kan Rådet med kvalificeret flertal forkaste dette  

 ændringsforslag.
Træffes der ingen beslutning om at forkaste  

 ændringsforslaget, er det godkendt - hvis en af Europa-Parlamentet foreslået ændring medfører forhøjelse af  

 det samlede udgiftsbeløb for en institution, kan Rådet med kvalificeret  

 flertal godkende ændringsforslaget.
Træffes der ingen beslutning om at  

 godkende ændringsforslaget, er det forkastet - hvis Rådet i henhold til bestemmelserne i det af de to foregående afsnit  

 har forkastet et ændringsforslag, kan det med kvalificeret flertal enten  

 opretholde det i budgetforslaget opførte beløb eller fastsætte et andet  

 beløb.
 Budgetforslaget ændres i overensstemmelse med de ændringsforslag, Rådet  

 har godkendt.
Har Rådet ikke inden femten dage efter forelæggelsen af budget forslaget  

 modificeret nogen af de ændringer, Europa-Parlamentet har vedtaget, og er  

 Europa-Parlamentets ændringsforslag blevet godkendt, betragtes budgettet som  

 endeligt vedtaget.
Rådet meddeler Europa-Parlamentet, at det ikke har  

 modificeret nogen af ændringerne, og at ændringsforslagene er blevet  

 godkendt.
Har Rådet inden udløbet af denne frist modificeret en eller flere af de  

 ændringer, Europa-Parlamentet har vedtaget, eller er EuropaParlamentets  

 ændringsforslag blevet forkastet eller modificeret, oversendes det  

 modificerede budgetforslag på ny til EuropaParlamentet.
Rådet gør dette  

 bekendt med udfaldet af sine rådslagninger.
6. Når Europa-Parlamentet er blevet underrettet om  

 udfaldet af behandlingen af sine ændringsforslag, kan det inden femten dage  

 efter forelæggelsen af budgetforslaget med et flertal af sine medlemmers  

 stemmer og med tre femtendedele af de afgiven stemmer ændre eller forkaste  

 Rådets modifikationer af de af EuropaParlamentet foretagne ændringer og  

 vedtager derved budgettet.
Har Europa-Parlamentet ikke truffet nogen  

 afgørelse inden udløbet af denne frist, betragtes budgettet som endeligt  

 vedtaget.
 7. Når den i denne artikel foreskrevne behandling er  

 afsluttet, fastslår Europa-Parlamentets formand, at budgettet er endeligt  

 vedtaget.
 8. Dog kan Europa-Parlamentet, når vægtige grunde  

 taler herfor, med et flertal af sine medlemmers stemmer og med to tredjedele  

 af de afgiven stemmer, forkaste budgetforslaget og begære, at et nyt forslag  

 forelægges det.
 9. For samtlige udgifter, der ikke er en nødvendig  

 følge af traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne, fastsættes  

 der hvert år en maksimalsats for forhøjelser i forhold til udgifter af samme  

 art i det løbende regnskabsår.
 Efter høring af Udvalget for Økonomisk Politik fastslår Kommissionen denne  

 maksimalsats således, som den fremgår af:
- udviklingen inden for Fællesskabets af bruttonationalindkomsten i faste  

 priser - den gennemsnitlige ændring i medlemsstaternes budgetter og - udviklingen af leveomkostningerne i løbet af det seneste regnskabsår.
Om maksimalsatsen skal der inden den 1. maj gives meddelelse til alle  

 Fællesskabets institutioner.
Disse er pligtige til at rette sig efter den  

 under budgetbehandlingen, dog med forbehold af bestemmelserne i dette stykkes  

 fjerde og femte afsnit.
 Er den forhøjelsessats, der følger af det budgetforslag, som Rådet har  

 udarbejdet, med hensyn til sådanne udgifter, som ikke nødvendigt følger af  

 traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne, større end  

 halvdelen af maksimalsatsen, kan EuropaParlamentet, ved udøvelsen af sin ret  

 til at foretage ændringer, yderligere forhøje det samlede beløb for sådanne  

 udgifter med op til halvdelen af maksimalsatsen.
 Når Europa-Parlamentet, Rådet eller Kommissionen finder, at  

 Fællesskabernes virksomhed nødvendiggør en forhøjelse ud over den sats, der  

 er fastlagt ved den i dette stykke foreskrevne fremgangsmåde, kan der  

 fastsættes en anden sats ved aftale mellem Rådet, hvis afgørelse træffes med  

 kvalificeret flertal, og EuropaParlamentet, hvis afgørelse træffes med et  

 flertal af dets medlemmers stemmer og med tre femtedele af de angivne  

 stemmer.
 10. Hver institution udøver de beføjelser, der  

 tilkommer den i henhold til denne artikel, under iagttagelse af  

 bestemmelserne i traktaten og af de i medfør af denne udstedte retsakter,  

 navnlig af dem, der vedrører Fællesskabernes egne indtægter og ligevægten  

 mellem indtægter og udgifter.
Artikel 273 (tidl. artikel 204) Såfremt budgettet ikke er vedtaget ved regnskabsårets begyndelse, kan der  

 i henhold til bestemmelserne i det i medfør af artikel 279 udstedte  

 regnskabsregulativ på grundlag af hver hovedkonto eller anden inddeling  

 afholdes månedlige udgifter på indtil en tolvtedel af det forrige  

 regnskabsårs bevillinger, dog at Kommissionen højst kan råde over beløb  

 svarende til en tolvtedel af de beløb, der er opført i det budgetforslag, som  

 er under udarbejdelse.
 Under forudsætning af, at de øvrige betingelser i stk. 1 iagttages, kan  

 Rådet med kvalificeret flertal tillade udgifter, der overstiger denne  

 tolvtedel.
Hvis denne afgørelse vedrører andre udgifter end dem, der nødvendigt  

 følger af traktaten eller af retsakter udstedt i henhold til denne,  

 oversender Rådet den straks til Europa-parlamentet; inden for en frist af  

 tredive dage kan Europa-Parlamentet med et flertal af sine medlemmers stemmer  

 og med tre femtedele af de afgivne stemmer træffe en afvigende afgørelse om  

 disse udgifter, for så vidt angår den del, der overstiger den i stk. 1  

 omhandlede tolvtedel.
Denne del af Rådets afgørelse stilles i bero, indtil  

 Europa-Parlamentet har truffet afgørelse.
Dersom Europa-Parlamentet ikke  

 inden udløbet af nævnte frist har truffet en afvigende afgørelse, betragtes  

 Rådets afgørelse som endeligt vedtaget.
 De i stk. 2 og 3 omhandlede afgørelser fastsætter de nødvendige  

 foranstaltninger vedrørende indtægter med henblik på at sikre gennemførelsen  

 af denne artikel.
Artikel 274 (tidl. artikel 205) Inden for rammerne af de givne bevillinger og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i det i medfør af artikel 279 udstedte regnskabsregulativ  

 gennemfører Kommissionen budgettet på eget ansvar i overensstemmelse med  

 princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.
Medlemsstaterne samarbejder  

 med Kommissionen med henblik på at sikre, at bevillingerne anvendes i  

 overensstemmelse med princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.
 Regulativet fastsætter særlige retningslinjer for institutionernes  

 medvirken ved afholdelsen af egne udgifter.
 Med de begrænsninger og på de betingelser, der fastsættes i det i medfør  

 af artikel 279 udstedte regnskabsregulativ, kan Kommissionen inden for  

 budgettet rammer overføre bevillinger dels fra en hovedkonto til en anden  

 hovedkonto, dels fra en underkonto til en anden underkonto.
Artikel 275 (tidl. artikel 205 A) Kommissionen forelægger hvert år Rådet og Europa-Parlamentet regnskabet  

 vedrørende anvendelsen af budgettets poster i det forløbne regnskabsår.
Den  

 forelægger endvidere en oversigt over Fællesskabets aktiver og passiver.
Artikel 276 (tidl. artikel 206) 1. Europa-Parlamentet meddeler efter henstilling fra  

 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal, Kommissionen decharge  

 for gennemførelsen af budgettet.
Med henblik herpå gennemgår det næst efter  

 Rådet de i artikel 275 nævnte regnskaber og oversigter, Revisionsrettens  

 årsberetning med tilhørende svar fra de kontrollerede institutioner til  

 Revisionsrettens bemærkninger, den revisionserklæring, der er omhandlet i  

 artikel 248, stk. 1, andet afsnit, samt Revisionsrettens særberetninger.
 2. Før Europa-Parlamentet meddeler Kommissionen  

 decharge, og når det ellers finder det påkrævet i forbindelse med  

 Kommissionens udøvelse af dennes beføjelser med hensyn til gennemførelsen af  

 budgettet, kan det anmode Kommissionen om at redegøre for afholdelsen af  

 udgifterne eller for, hvorledes de finansielle kontrolsystemer fungerer.  

 Kommissionen forelægger alle fornødne oplysninger for Europa-Parlamentet på  

 dettes begæring.
 3. Kommissionen træffer alle egnede foranstaltninger  

 til at efterkomme bemærkningerne i afgørelserne om decharge og andre  

 bemærkninger fra Europa-Parlamentet i forbindelse med afholdelsen af  

 udgifterne samt de kommentarer, der ledsager de henstillinger om decharge,  

 som Rådet vedtager.
Kommissionen aflægger efter anmodning fra Europa-Parlamentet eller Rådet  

 beretning om, hvilke foranstaltninger den har truffet på baggrund af disse  

 bemærkninger og kommentarer, navnlig om instrukserne til de tjenestegrene,  

 der varetager budgettets gennemførelse.
Sådanne beretninger tilsendes  

 ligeledes Revisionsretten.
Artikel 277 (tidl. artikel 207) Budgettet opstilles i den regningsenhed, der fastsættes i det i medfør af  

 artikel 279 udstedte regnskabsregulativ.
Artikel 278 (tidl. artikel 208) Under forudsætning af, at Kommissionen underretter de kompetente  

 myndigheder i de pågældende medlemsstater, kan den overføre sine  

 tilgodehavender i en medlemsstats valuta til en anden medlemsstats valuta i  

 det omfang, det er påkrævet for at kunne anvende disse tilgodehavender til de  

 i denne traktat fastsatte formål.
Hvis Kommissionen har disponible  

 tilgodehavender eller tilgodehavender, der kan frigøres, i de valutaer, den  

 har brug for, skal den så vidt muligt undgå at foretage sådanne overførsler.
Kommissionen står i forbindelse med hver medlemsstat gennem en af  

 medlemsstaten udpeget myndighed.
Ved gennemførelsen af sine finansielle  

 transaktioner anvender den den pågældende medlemsstats seddelbank eller et  

 andet af medlemsstaten godkendt pengeinstitut.
Artikel 279 (tidl. artikel 209) På forslag af Kommissionen og efter høring af Europa-Parlamentet og  

 udtalelse fra Revisionsretten skal Rådet med enstemmighed:
Artikel 280 (tidl. artikel 209 A ) 1. Fællesskabet og medlemsstaterne bekæmper svig og  

 enhver anden ulovlig aktivitet, der skader Fællesskabets finansielle  

 interesser, ved hjælp af foranstaltninger, der træffes i overensstemmelse med  

 denne artikel, som virker afskrækkende og er af en sådan art, at de yder en  

 effektiv beskyttelse i medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne træffer de samme foranstaltninger  

 til bekæmpelse af svig, der skader Fællesskabets finansielle interesser, som  

 til bekæmpelse af svig, der skader deres egne finansielle interesser.
3. Med forbehold af andre bestemmelser i denne traktat  

 samordner medlemsstaterne deres optræden med henblik på at beskytte  

 Fællesskabets finansielle interesser mod svig.
Med henblik herpå  

 tilrettelægger de sammen med Kommissionen et snævert, løbende samarbejde  

 mellem de kompetente myndigheder.
4. Rådet vedtager efter fremgangsmåden i artikel 251  

 og efter høring af Revisionsretten de nødvendige foranstaltninger til  

 forebyggelse og bekæmpelse af svig, der skader Fællesskabets finansielle  

 interesser, med henblik på at yde en effektiv og ensartet beskyttelse i  

 medlemsstaterne.
Disse foranstaltninger berører ikke anvendelsen af  

 medlemsstaternes strafferet eller retsplejeregler.
 5. Kommissionen aflægger, i samarbejde med  

 medlemsstaterne, årligt rapport til Europa-Parlamentet og Rådet om de  

 foranstaltninger, der er truffet for at gennemføre denne artikel.
SJETTE DEL Almindelige og afsluttende bestemmelser Artikel 281 (tidl. artikel 210) Fællesskabet har status som juridisk person.
Artikel 282 (tidl. artikel 211) Fællesskabet har i hver medlemsstat den videstgående rets- og handleevne,  

 som vedkommende stats lovgivning tillægger juridiske personer; det kan i  

 særdeleshed erhverve og afhænde fast ejendom og løsøre og optræde som part i  

 retssager.
I denne henseende repræsenteres det af Kommissionen.
Artikel 283 (tidl. artikel 212) På forslag af Kommissionen og efter at have indhentet udtalelse fra de  

 øvrige interesserede institutioner udfærdiger Rådet med kvalificeret flertal  

 vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber og  

 ansættelsesvilkårene for disse Fællesskabers øvrige ansatte.
Artikel 284 (tidl. artikel 213) Med henblik på gennemførelsen af de opgaver, der er overdraget den, kan  

 Kommissionen med de begrænsninger og på de betingelser, der er fastsat af  

 Rådet i overensstemmelse med denne traktats bestemmelser, indhente alle  

 nødvendige oplysninger og foretage alle nødvendige undersøgelser.
Artikel 285 (tidl. artikel 213 A) 1. Med forbehold af artikel 5 i protokollen om  

 statutten for Det Europæiske System af Centralbanker og Den Europæiske  

 Centralbank, vedtager Rådet i henhold til fremgangsmåden i artikel 251  

 foranstaltninger til udarbejdelse af statistikker, hvor det er nødvendigt  

 for, at Fællesskabet kan udøve sin virksomhed.
 2. Udarbejdelsen af fællesskabsstatistikker skal være  

 karakteriseret ved upartiskhed, pålidelighed, objektivitet, videnskabelig  

 uafhængighed, omkostningseffektivitet og de statistiske oplysningers  

 fortrolighed; den må ikke medføre uforholdsmæssigt store byrder for  

 erhvervslivet.
Artikel 286 (tidl. artikel 213 B) 1. Fra den 1. januar 1999 gælder fællesskabsretsakter  

 om beskyttelse af fysiske personer i forbindelse med behandling og fri  

 udveksling af personoplysninger for institutioner og organer, der er oprettet  

 ved eller på grundlag af denne traktat.
2. Før den i stk. 1 nævnte dato opretter Rådet efter  

 fremgangsmåden i artikel 251 en uafhængig kontrolinstans, der skal have  

 ansvaret for at overvåge gennemførelsen af sådanne fællesskabsretsakter i  

 Fællesskabets institutioner og organer, og det vedtager om nødvendigt andre  

 relevante bestemmelser.' Artikel 287 (tidl. artikel 214) Medlemmer af Fællesskabets institutioner, medlemmerne af udvalgene samt  

 Fællesskabets tjenestemænd og øvrige ansatte har - selv efter at deres hverv  

 er ophørt - forpligtelse til ikke at give oplysninger om forhold, som ifølge  

 deres natur er tjenestehemmeligheder, navnlig oplysninger om virksomheder og  

 om deres forretningsforbindelser eller omkostningsforhold.
Artikel 288 (tidl. artikel 215) Fællesskabets ansvar i kontraktforhold bestemmes efter den lovgivning, der  

 finder anvendelse på den pågældende kontrakt.
 For så vidt angår ansvar uden for kontraktforhold, skal Fællesskabet i  

 overensstemmelse med de almindelige retsgrundsætninger, der er fælles for  

 medlemsstaternes retssystemer, erstatte skader forvoldt af dets institutioner  

 eller af dets ansatte under udøvelsen af deres hverv.
 Stk. 2  finder anvendelse på samme vilkår på skader  

 forvoldt af ECB eller af dens ansatte under udøvelsen af deres hverv.
 De ansattes personlige ansvar over for Fællesskabet fastsættes i den  

 vedtægt eller i de ansættelsesvilkår, der gælder for dem.
Artikel 289 (tidl. artikel 216) Hjemstedet for Fællesskabets institutioner fastlægges ved overenskomst  

 mellem medlemsstaternes regeringer.
Artikel 290 (tidl. artikel 217) Med forbehold af de i Domstolens procesreglement fastsatte bestemmelser  

 fastlægger Rådet med enstemmighed den ordning, der skal gælde for  

 Fællesskabets institutioner på det sproglige område.
Artikel 291 (tidl. artikel 218) Fællesskabet nyder på medlemsstaternes område de for udførelsen af dets  

 opgave nødvendige privilegier og immuniteter på de betingelser, der er  

 fastsat i protokollen af 8. april 1965 vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 privilegier og immuniteter.
Dette gælder også Den Europæiske Centralbank, Det  

 Europæiske Monetære Institut og Den Europæiske Investeringsbank.
Artikel 292 (tidl. artikel 219) Medlemsstaterne forpligter sig til ikke at søge tvister vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af denne traktat afgjort på anden måde end  

 fastsat i traktaten.
Artikel 293 (tidl. artikel 220) Medlemsstaterne indleder i det omfang, det er nødvendigt, indbyrdes  

 forhandlinger for til fordel for deres statsborgere at sikre:
- beskyttelse af personer såvel som nydelse af rettigheder og beskyttelse  

 af disse på de betingelser, som de enkelte stater indrømmer egne statsborgere - afskaffelse af dobbeltbeskatning inden for Fællesskabet - gensidig anerkendelse af de i artikel 48, stk. 2, nævnte selskaber,  

 opretholdelse af et selskabs status som juridisk person i tilfælde af, at  

 dets hjemsted forlægges fra et land til et andet, og mulighed for  

 sammenslutning af selskaber, som er underkastet forskellige nationale  

 lovgivninger - forenkling af formaliteter vedrørende gensidig anerkendelse og  

 fuldbyrdelse af retsafgørelser og voldgiftskendelser.
Artikel 294 (tidl. artikel 221) Med forbehold af de øvrige bestemmelser i denne traktat indrømmer  

 medlemsstaterne de øvrige medlemsstaters statsborgere national behandling for  

 så vidt angår kapitalanbringelser i de i artikel 48 nævnte selskaber.
Artikel 295 (tidl. artikel 222) De ejendomsretlige ordninger i medlemsstaterne berøres ikke af denne  

 traktat.
Artikel 296 (tidl. artikel 223) 1. Denne traktats bestemmelser er ikke til hinder for  

 følgende regler:
 2. Rådet fastlægger med enstemmighed på forslag af  

 Kommissionen ændringer til den liste, det har fastlagt den 15. april 1958,  

 over de varer, hvorpå bestemmelserne i stk. 1, litra b), finder anvendelse.
Artikel 297 (tidl. artikel 224) Medlemsstaterne rådfører sig med hinanden med henblik på i fællesskab at  

 træffe de bestemmelser, der er nødvendige for at undgå, at fællesmarkedets  

 funktion påvirkes af de foranstaltninger, som en medlemsstat kan føle sig  

 foranlediget til at træffe i tilfælde af alvorlige indre uroligheder, der  

 forstyrrer den offentlige orden, i tilfælde af krig eller alvorlig  

 international spænding, der udgør en krigstrussel, eller for at opfylde de  

 forpligtelser, som den har indgået med henblik på bevarelse af freden og den  

 internationale sikkerhed.
Artikel 298 (tidl. artikel 225) Såfremt foranstaltninger, der er truffet i de i artiklerne 296 og 297  

 nævnte tilfælde, medfører, at konkurrencevilkårene inden for fællesmarkedet  

 fordrejes, undersøger Kommissionen sammen med den pågældende stat  

 betingelserne for, at disse foranstaltninger kan tilpasses bestemmelserne i  

 denne traktat.
Uanset den i artiklerne 226 og 227 fastsatte fremgangsmåde kan  

 Kommissionen eller en medlemsstat henvende sig direkte til Domstolen, hvis de  

 finder, at en anden medlemsstat misbruger de i artiklerne 296 og 297  

 fastsatte beføjelser.
Domstolen træffer afgørelse for lukkede døre.
Artikel 299 (tidl. artikel 227) 1. Denne traktat gælder for Kongeriget Belgien,  

 Kongeriget Danmark, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Hellenske Republik,  

 Kongeriget Spanien, Den Franske Republik, Irland, Den Italienske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Republikken Østrig, Den  

 Portugisiske Republik, Republikken Finland, Kongeriget Sverige og Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
 2. Denne traktat gælder for de franske oversøiske  

 departementer, Azorerne, Madeira og De Kanariske Øer.
 For at tage hensyn til den strukturelle sociale og økonomiske situation i  

 de franske oversøiske departementer samt på Azorerne, Madeira og De Kanariske  

 Øer, der forværres af deres fjerne beliggenhed, deres status som øsamfund,  

 deres lille areal, deres vanskelige topografiske og klimatiske forhold, deres  

 økonomiske afhængighed af nogle få produkter, forhold, som er vedvarende og  

 kumulative, og som alvorligt hæmmer disse regioner i deres udvikling,  

 vedtager Rådet imidlertid med kvalificeret flertal på forslag af Kommissionen  

 og efter høring af Europa-Parlamentet særlige foranstaltninger, der navnlig  

 tager sigte på at fastsætte betingelserne for anvendelsen af denne traktat i  

 de pågældende regioner, herunder fælles politikker.
 Når Rådet vedtager de relevante foranstaltninger, der er nævnt i andet  

 afsnit, tager det hensyn til områder som f.eks. told- og handelspolitik,  

 finanspolitik, frizoner, landbrugs- og fiskeripolitik, betingelser for  

 levering af råvarer og nødvendige forbrugsvarer, statsstøtte samt betingelser  

 for adgang til strukturfondene og Fællesskabets horisontale programmer.
 Rådet vedtager de i andet afsnit nævnte foranstaltninger under hensyn til  

 de særlige karakteristika og begrænsninger i forbindelse med regionerne i den  

 yderste periferi uden at underminere fællesskabsrettens, herunder det indre  

 markeds og de fælles politikkers, integritet og sammenhæng.
 3. På de oversøiske lande og territorier, der er  

 opregnet i listen i bilag II til denne traktat, anvendes den særlige  

 associeringsordning, som er nærmere fastlagt i denne traktats fjerde del.
 Denne traktat finder ikke anvendelse på de oversøiske lande og territorier  

 der opretholder særlige forbindelser med Det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland, og som ikke er nævnt i ovenstående liste.
 4. Denne traktats bestemmelser finder anvendelse på de  

 europæiske områder, hvis udenrigsanliggender varetages af en medlemsstat.
 5. Denne traktats bestemmelser finder anvendelse på  

 Ålandsøerne i overensstemmelse med bestemmelserne i protokol nr. 2 i akten  

 vedrørende vilkårene for Republikken Østrigs, Republikken Finlands og  

 Kongeriget Sveriges tiltrædelse.
 6. Uanset de foregående stykker gælder følgende:
Artikel 300 (tidl. artikel 228 ) 1. I de tilfælde, hvor bestemmelserne i denne traktat  

 forudsætter indgåelse af aftaler mellem Fællesskabet og en eller flere stater  

 eller internationale organisationer, retter Kommissionen henstillinger til  

 Rådet, der bemyndiger Kommissionen til at indlede de nødvendige  

 forhandlinger.
Forhandlingerne føres af Kommissionen i samråd med særlige  

 udvalg, der er udpeget af Rådet til at bistå den i dette arbejde, og inden  

 for rammerne af de direktiver, som Rådet måtte meddele den.
 Under udøvelsen af de beføjelser, der tillægges Rådet i dette stykke,  

 træffer det afgørelse med kvalificeret flertal bortset fra de i stk. 2,  

 første afsnit, nævnte tilfælde, hvor det træffer afgørelse med enstemmighed.
 2. Med forbehold af de beføjelser, som på dette område  

 er tillagt Kommissionen, træffer Rådet med kvalificeret flertal på forslag af  

 Kommissionen afgørelse om undertegnelse, der kan ledsages af en beslutning om  

 foreløbig anvendelse inden ikrafttrædelsen, samt om indgåelse af aftaler.  

 Rådet træffer afgørelse med enstemmighed, når aftalen vedrører et område,  

 hvor der kræves enstemmighed for vedtagelsen af interne regler, samt for  

 aftaler, som er omhandlet i artikel 310.
 Uanset bestemmelserne i stk. 3 anvendes de samme procedurer, når der skal  

 træffes afgørelse om suspension af anvendelsen af en aftale, samt når det  

 skal fastlægges, hvilke holdninger der skal indtages på Fællesskabets vegne i  

 et organ, der er nedsat ved en aftale, der bygger på artikel 310, når dette  

 organ skal vedtage beslutninger, der har retsvirkninger, bortset fra  

 beslutninger, der supplerer eller ændrer den institutionelle ramme for  

 aftalen.
 Europa-Parlamentet skal straks underrettes fuldt ud om afgørelser, der  

 træffes i henhold til dette stykke vedrørende foreløbig anvendelse eller  

 suspension af aftaler eller fastlæggelse af Fællesskabets holdning i et  

 organ, der er nedsat i henhold til en aftale, der bygger på artikel 310.
3. Med undtagelse af de aftaler, der er omhandlet i  

 artikel 133, stk. 3, indgår Rådet aftalerne efter høring af  

 Europa-Parlamentet, herunder i tilfælde, hvor aftalen angår et område, hvor  

 fremgangsmåden i artikel 251 eller artikel 252 skal følges for vedtagelsen af  

 interne regler.
Europa-Parlamentet afgiver sin udtalelse inden for en frist,  

 som Rådet kan fastsætte under hensyntagen til, hvor meget sagen haster.
Hvis  

 der ikke er afgivet udtalelse ved fristens udløb, kan Rådet træffe afgørelse.
 Uanset bestemmelserne i første afsnit kræves der samstemmende udtalelse  

 fra Europa-Parlamentet for indgåelse af aftaler, som er omhandlet i artikel  

 310, og andre aftaler, hvorved der etableres en specifik institutionel ramme  

 med særlige samarbejdsprocedurer, samt aftaler, som har betydelige  

 budgetmæssige virkninger for Fællesskabet, og aftaler, som medfører ændring  

 af en retsakt, der er vedtaget efter fremgangsmåden i artikel 251.
 Rådet og Europa-Parlamentet kan i hastetilfælde aftale en frist for  

 afgivelse af den samstemmende udtalelse.
 4. Uanset stk. 2 kan Rådet, når det indgår en aftale,  

 bemyndige Kommissionen til på Fællesskabets vegne at godkende de ændringer,  

 som ifølge aftalen skal vedtages ved en forenklet fremgangsmåde eller  

 vedtages af et organ, der nedsættes ved aftalen; Rådet kan knytte særlige  

 betingelser til en sådan bemyndigelse.
 5. Når Rådet påtænker at indgå en aftale, som medfører  

 ændringer i denne traktat, skal ændringerne forinden vedtages efter  

 fremgangsmåden i artikel 48 i traktaten om Den Europæiske Union.
6. Rådet, Kommissionen eller en medlemsstat kan  

 indhente udtalelse fra Domstolen om en påtænkt aftales forenelighed med  

 bestemmelserne i denne traktat.
Hvis Domstolens udtalelse er benægtende, kan  

 aftalen kun træde i kraft på de betingelser, der er fastsat i artikel 48 i  

 traktaten om Den Europæiske Union.
 7. Aftaler, der indgås på betingelserne i denne  

 artikel, er bindende for Fællesskabets institutioner og for medlemsstaterne.
Artikel 301 (tidl. artikel 228 A) Såfremt en fælles holdning eller en fælles aktion, der vedtages ifølge  

 bestemmelserne om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i traktaten om  

 Den Europæiske Union, tager sigte på en handling fra Fællesskabets side for  

 helt eller delvis at afbryde eller indskrænke de økonomiske forbindelser med  

 et eller flere tredjelande, træffer Rådet med kvalificeret flertal på forslag  

 af Kommissionen de nødvendige hasteforanstaltninger.
Artikel 302 (tidl. artikel 229) Kommissionen skal opretholde alle formålstjenlige forbindelser med  

 organerne for De Forenede Nationer og disses særorganisationer.
 Den opretholder i øvrigt passende forbindelser med alle internationale  

 organisationer.
Artikel 303 (tidl. artikel 230) Fællesskabet indleder ethvert formålstjenligt samarbejde med Europarådet.
Artikel 304 (tidl. artikel 231) Fællesskabet indleder et snævert samarbejde med Organisationen for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling; de nærmere retningslinjer herfor  

 fastlægges i gensidig forståelse.
Artikel 305 (tidl. artikel 232) 1. Denne traktats bestemmelser ændrer ikke  

 bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Kul- og  

 Stålfællesskab, navnlig ikke medlemsstaternes rettigheder og forpligtelser,  

 beføjelserne for dette Fællesskabs institutioner og reglerne i den nævnte  

 traktat om, hvorledes fællesmarkedet for kul og stål skal fungere.
 2. Bestemmelserne i denne traktat berører ikke  

 bestemmelserne i traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Atomenergifællesskab.
Artikel 306 (tidl. artikel 233) Bestemmelserne i denne traktat er ikke til hinder for, at de regionale  

 unioner mellem Belgien og Luxembourg, og mellem Belgien, Luxembourg og  

 Nederlandene fortsat består og gennemføres, i det omfang disse regionale  

 unioners mål ikke nås ved anvendelsen af denne traktat.
Artikel 307 (tidl. artikel 234) De rettigheder og forpligtelser, der følger af konventioner, som før den  

 1. januar 1958 eller før tiltrædelsesdatoen for tiltrædende medlemsstaters  

 vedkommende er indgået mellem på den ene side en eller flere medlemsstater og  

 på den anden side et eller flere tredjelande, berøres ikke af bestemmelserne  

 i denne traktat.
I det omfang, disse konventioner er uforenelige med denne traktat, bringer  

 den eller de pågældende medlemsstater alle egnede midler i anvendelse med  

 henblik på at fjerne de konstaterede uoverensstemmelser.
Om fornødent bistår  

 medlemsstaterne hinanden i dette øjemed og indtager i påkommende tilfælde en  

 fælles holdning.
 Ved anvendelsen af de konventioner, der omtales i stk. 1, tager  

 medlemsstaterne i betragtning, at de fordele, hvorom de hver især har givet  

 tilsagn i denne traktat, indgår som integrerende dele af Fællesskabets  

 tilblivelsesproces, og derfor uløseligt hænger sammen med oprettelsen af  

 fælles institutioner, med overdragelsen af beføjelser til disse og med de  

 andre medlemsstaters indrømmelse af samme fordele.
Artikel 308 (tidl. artikel 235) Såfremt en handling fra Fællesskabets side viser sig påkrævet for at  

 virkeliggøre et af Fællesskabets mål inden for fællesmarkedets rammer, og  

 denne traktat ikke indeholder fornøden hjemmel hertil, udfærdiger Rådet på  

 forslag af Kommissionen og efter at have indhentet udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet med enstemmighed passende forskrifter herom.
Artikel 309 (tidl. artikel 236) 1. Hvis der er truffet beslutning om at suspendere de  

 stemmerettigheder, der er tillagt repræsentanten for en medlemsstats  

 regering, i overensstemmelse med artikel 7, stk. 2, i traktaten om Den  

 Europæiske Union, suspenderes disse stemmerettigheder også for så vidt angår  

 denne traktat.
2. Hvis det i overensstemmelse med artikel 7, stk. 1,  

 i traktaten om Den Europæiske Union er fastslået, at en medlemsstat groft og  

 vedvarende overtræder principper i artikel 6, stk. 1, i nævnte traktat, kan  

 Rådet endvidere med kvalificeret flertal beslutte at suspendere visse af de  

 rettigheder, der følger af anvendelsen af nærværende traktat på den  

 pågældende medlemsstat.
Rådet tager i så fald hensyn til en sådan suspensions  

 mulige følger for fysiske og juridiske personers rettigheder og  

 forpligtelser.
 Den pågældende medlemsstat er under alle omstændigheder fortsat bundet af  

 sine forpligtelser i henhold til denne traktat.
 3. Rådet kan senere med kvalificeret flertal beslutte  

 at ændre eller tilbagekalde foranstaltninger, der er truffet i medfør af stk.  

 2, som følge af ændringer i den situation, som har ført til, at de blev  

 indført.
4. Når Rådet træffer afgørelse som nævnt i stk. 2 og  

 3, tager det ikke den pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemmer  

 i betragtning.
Uanset artikel 205, stk. 2, defineres kvalificeret flertal som  

 samme forholdsmæssige andel af de berørte rådsmedlemmers vægtede stemmer som  

 den, der er fastsat i artikel 205, stk. 2.
 Dette stykke gælder også, hvis stemmerettigheder suspenderes i medfør af  

 stk. 1. I så fald træffes en afgørelse, der kræver enstemmighed, uden den  

 pågældende medlemsstats regeringsrepræsentants stemme.
Artikel 310 (tidl. artikel 238) Fællesskabet kan med en eller flere stater eller internationale  

 organisationer indgå aftaler, hvorved der skabes en associering med gensidige  

 rettigheder og forpligtelser, fælles optræden og særlige procedureregler.
Artikel 311 (tidl. artikel 239) De protokoller, der i gensidig forståelse mellem medlemsstaterne knyttes  

 som bilag til denne traktat, udgør en integrerende del af traktaten.
Artikel 312 (tidl. artikel 240) Denne traktat er indgået for ubegrænset tid.
AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 313 (tidl. artikel 247) Denne traktat skal ratificeres af De Høje Kontraherende Parter i  

 overensstemmelse med deres forfatningsmæssige bestemmelser.  

 Ratifikationsdokumenterne deponeres hos Den Italienske Republiks regering.
Denne traktat træder i kraft den første dag i den måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikationsdokument.
Finder deponeringen sted  

 mindre end femten dage før begyndelsen af den følgende måned, træder  

 traktaten dog i kraft den første dag i den anden måned efter deponeringen.
Artikel 314 (tidl. artikel 248) Denne traktat, udarbejdet i et eksemplar på fransk, italiensk, nederlandsk  

 og tysk, idet hver af disse tekster har samme gyldighed, deponeres i Den  

 Italienske Republiks regerings arkiver.
Denne regering fremsender en  

 bekræftet afskrift til hver af de øvrige signatarstaters regeringer.
 I medfør af tiltrædelsestraktaterne har dansk, engelsk, finsk, græsk,  

 irsk, portugisisk, spansk og svensk tilsvarende samme gyldighed.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 traktat.
 Udfærdiget i Rom, den femogtyvende marts nitten hundrede og  

 syvoghalvtreds.
P.H.
SPAAKJ.Ch.
SNOY ET D'OPPUERS ADENAUERHALLSTEIN PINEAUM.
FAURE Antonio SEGNIGaetano MARTINO BECHLambert SCHAUS J.
LUNSJ.
LINTHORST HOMAN BILAG BILAG I LISTE omhandlet i traktatens artikel 38 BILAG II OVERSØISKE LANDE OG TERRITORIER på hvilke bestemmelserne i fjerde del af traktaten finder anvendelse - Grønland, - Ny Caledonien med tilhørende områder, - Fransk Polynesien, - Territorium under de franske sydlige og antarktiske områder, - Wallis- og Futuna-øerne, - Mayotte, - St.
Pierre og Miquelon, - Aruba, - De Nederlandske Antiller:
- Anguilla, - Cayman-øerne, - Falkland-øerne, - Syd-Georgien og Syd-Sandwichøerne, - Montserrat, - Pitcairn, - St.
Helena og tilhørende områder, - Britisk antarktisk territorium, - Britiske territorier i Det Indiske Ocean, - Turks- og Caicosøerne, - De Britiske Jomfruøer.
 - Bermuda.
