 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr. 269 af 15. april 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 2 indsættes som stk. 2-5:
 »Stk. 2.  Beskæftigelse, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til lønnen, og udøvelse af selvstændig virksomhed, hvortil  

 der ydes offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af beskæftigelseskravet i stk. 1, nr. 1 og 3.
 Stk. 3.  En person, der deltager i en uddannelse, der  

 samtidig er lønarbejde, kan ikke opnå orlov til denne uddannelse.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer under 25 år i særlige tilfælde kan opnå orlov til uddannelse, hvis  

 de indgår i en kollektiv aftale om jobrotation på en arbejdsplads.
Stk. 5.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 en ledigs adgang til orlov til uddannelse i særlige tilfælde kan gøres  

 betinget af, at den ledige har modtaget dagpenge i en vis periode før  

 orlovens start.« 2. I § 3, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Arbejdsministeren kan endvidere efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte regler om, at der ikke kan opnås  

 uddannelsesorlov til uddannelser eller til uddannelsesperioder, hvor der er  

 ret til løn fra en arbejdsgiver.« 3. § 6, stk. 5, ophæves.
 Stk. 6  bliver herefter stk. 5.
 4. § 7 affattes således:
 » § 7.  En beskæftiget dagpengeberettiget  

 lønmodtager over 25 år, der er medlem af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse ved orlovens start og bevarer medlemskabet af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse i hele orlovsperioden, kan opnå orlov til  

 sabbat i sammenhængende perioder af mindst 13 ugers varighed og højst 1 år.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 lønmodtageren har haft beskæftigelse i mindst 3 år inden for de sidste 5 år,  

 og at orloven aftales med arbejdsgiveren.
Stk. 3.  Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og udøvelse af selvstændig virksomhed, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud til etablering og drift, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet i stk. 2.« 5. I § 8, stk. 1-3, ændres »80 pct.« til:  

 »70 pct.« 6. I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  For orlovsydelse, der udbetales fra og  

 med den 1. april 1997, nedsættes det i stk. 1-3 nævnte beløb til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 og § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.« 7. § 9, stk. 1, affattes således:
»Det er en forudsætning for, at der kan udbetales ydelse under orlov  

 til sabbat, at arbejdsgiveren forpligter sig til at ansætte en ledig i  

 orlovsperioden.
Den ledige, der skal have mindst 52 ugers forudgående  

 ledighed inden for de seneste 65 uger, skal ansættes med mindst samme timetal  

 som lønmodtageren, der går på orlov.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, hvilke ledige der kan ansættes som afløsere i  

 orlovsperioden.« 8. § 10 affattes således:
 » § 10.  Personer med børn i alderen 0-8 år kan  

 opnå orlov til at passe egne børn i sammenhængende perioder af en varighed på  

 mindst 13 uger og højst 52 uger.
Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende opfylder  

 beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler om administrationen af  

 denne bestemmelse.
 Stk. 3.  Det er en betingelse for at opnå orlov, at den  

 ledige ved orlovens start enten er berettiget til ydelse ved ledighed efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp efter lov om  

 social bistand.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 en forsikret ledigs adgang til orlov til børnepasning i særlige tilfælde  

 gøres betinget af, at den ledige har modtaget dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. i en vis periode før orlovens start.« 9. Efter § 10 indsættes:
» § 10 a.  Er det barn, der giver  

 orlovsmuligheden, i alderen 0-2 år, kan der i orlovsperioden for dette barn  

 ikke benyttes offentligt dagtilbud.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden,  

 i alderen 3-8 år, kan der i orlovsperioden for dette barn højst benyttes  

 halvdagsplads i offentligt dagtilbud.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan barnet benytte  

 offentligt dagtilbud, hvis kommunalbestyrelsen inden eller under orloven  

 træffer beslutning om, at barnet skal søge offentligt dagtilbud, jf. lov om  

 social bistand.« 10. § 11, stk. 1, affattes således:
»Beskæftigede lønmodtagere har ret til orlov fra arbejdet til at  

 passe egne børn i en sammenhængende periode på 13 uger.
Der er dog ret til  

 orlov i op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1 år på tidspunktet for  

 orlovens begyndelse.« 11. § 15 affattes således:
 » § 15.  Orlovsydelsen udgør til  

 fuldtidsforsikrede et beløb svarende til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i gennemsnit har  

 været beskæftigede 24 timer ugentligt eller derover, udgør et beløb svarende  

 til 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i stk. 2 nævnte  

 beskæftigelseskrav, udgør 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, som forud for orloven har været fuldtidsbeskæftigede med  

 samtidigt lønarbejde og mere end midlertidig udøvelse af selvstændig  

 virksomhed, udgør et beløb svarende til 70 pct. af dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Stk. 5.  Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere, som ikke opfylder betingelserne for fuldtidsforsikring, og som  

 forud for orloven har været fuldtidsbeskæftigede med samtidigt lønarbejde og  

 mere end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et beløb  

 svarende til 70 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af beskæftigelsesforholdene  

 berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 6.  Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 fuldtidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 7.  Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 deltidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 8.  Orlovsydelsen til kontanthjælpsmodtagere svarer  

 til den kontanthjælp, som kontanthjælpsmodtageren på orlov er berettiget til,  

 dog maksimalt 70 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 9.  For orlovsydelse, der udbetales fra og med den  

 1. april 1997, nedsættes det i stk. 1-8 nævnte beløb til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 og § 70 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 10.  Har en arbejdsgiver i henhold til § 11 a  

 benyttet sin adgang til at udsætte en lønmodtagers retmæssige adgang til  

 børnepasningsorlov, sker udbetalingen af orlovsydelse med det beløb, som  

 ville være udbetalt, såfremt orloven ikke var blevet udsat.
 Stk. 11.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af personkredsen og  

 beregningen af orlovsydelsen.
Stk. 12.  Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren endvidere nærmere regler om fradrag for arbejde og  

 indtægter i orlovsydelsen for ikkeforsikrede.« 12. Kapitel 5 ophæves.
 13. § 17 affattes således:
 » § 17.  Orlov til børnepasning begrænses ikke af  

 udnyttelse af orlovsordninger efter kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  En person kan højst anvende orlov til  

 uddannelse og orlov til sabbat i samlet 1 år inden for en periode på 5 år,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  En ledig med ret til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. kan anvende orlov til uddannelse i 2 år i  

 forbindelse med den 7-årige ydelsesperiode efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opgørelsen af perioderne i stk. 2 og stk. 3.« 14. § 19 affattes således:
 » § 19.  Orlovsydelsen udbetales til den person,  

 der er på orlov.
Stk. 2.  For beskæftigede lønmodtagere kan orlovsydelsen  

 udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor arbejdsgiveren fortsætter med  

 at udbetale sædvanlig løn under orloven.
Det er en betingelse, at den  

 udbetalte løn overstiger orlovsydelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren kan supplere orlovsydelsen med  

 et aftalt beløb, uden at der sker fradrag i orlovsydelsen, jf. stk. 8.
 Stk. 4.  Der kan kun modtages orlovsydelse efter en af  

 orlovsordningerne ad gangen.
 Stk. 5.  Modtages der offentlig forsørgelsesydelse efter  

 anden lovgivning, kan der ikke samtidig modtages orlovsydelse.
 Stk. 6.  Hvor der er ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan der ikke oppebæres orlovsydelse.
Stk. 7.  Der kan ikke udbetales orlovsydelse til en  

 person, som ved domstolsafgørelse eller administrativ afgørelse er berøvet  

 sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse.
Der kan endvidere ikke  

 udbetales orlovsydelse til en person, som forsørges på institution.
 Stk. 8.  Ved en arbejdsløshedskasses udbetaling af  

 orlovsydelse foretages fradrag i ydelsen efter regler fastsat i medfør af §  

 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 9.  Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.« 15. § 21 affattes således:
 » § 21.  Arbejdsformidlingen administrerer  

 orlovsordningerne og har pligt til at underrette arbejdsløshedskasserne og  

 kommunerne om forhold af betydning for udbetaling af orlovsydelsen.
 Stk. 2.  Ansøgning om orlov indgives til  

 arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling af orlov.  

 Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
Stk. 3.  Orlovsydelsen til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse udbetales af kassen.
Orlovsydelsen til personer, der  

 modtager kontanthjælp, og til ikkeforsikrede udbetales af kommunen.
Kommunen  

 kan indhente oplysninger om orlovsansøgerens økonomiske forhold, herunder i  

 elektronisk form, fra andre offentlige myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
 Stk. 4.  Staten yder forskud eller refusion til  

 udbetaling af orlovsydelserne fra statsanerkendte arbejdsløshedskasser efter  

 reglerne i §§ 79-82 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  Arbejdsformidlingen kan yde arbejdsgivere  

 bistand i forbindelse med indgåelse af orlovsaftaler, ansættelse af ledige i  

 orlovsstillinger samt bistand til virksomheders uddannelsesplanlægning m.v.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 efter stk. 1 og stk. 2, herunder regler om arbejdsløshedskassernes opgaver,  

 lediges og selvstændige erhvervsdrivendes meddelelse til arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om afholdelse af orlov og meddelelse om  

 indgåelse af orlovsaftaler.
Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter endvidere regler  

 om beskæftigelseskravet i § 2 og § 7 og om beregning af orlovsydelsen efter §  

 6, § 8 og § 15.« 16. Efter § 21 indsættes:
»Klageadgang § 21 a.  Kommunalbestyrelsens afgørelser om udbetaling  

 af orlovsydelse m.v. til ikkeforsikrede lønmodtagere og ikkeforsikrede  

 selvstændige erhvervsdrivende kan inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  De afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet efter bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 11, kan indbringes  

 for det sociale ankenævn og Den Sociale Ankestyrelse i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4 i lov om social bistand.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassens afgørelser om udbetaling  

 af orlovsydelse m.v. til forsikrede lønmodtagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og ledige kan indbringes for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 Direktørens afgørelse kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 99  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  Arbejdsformidlingens afgørelser om  

 tilbagekaldelse af en bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn,  

 jf. § 100 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« 17. § 22, stk. 2 og 3, ophæves.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Aftaler om orlov til sabbat kan ikke løbe  

 længere end til udgangen af marts 1999.
§ 3 Stk. 1.  For orlov til børnepasning finder de hidtil  

 gældende regler om udbetaling af orlovsydelse i § 15, stk. 1-6, fortsat  

 anvendelse, Stk. 2.  For en orlovsansøger, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder § 15, stk.  

 1-8, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, anvendelse ved udbetaling af  

 orlovsydelse fra og med den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  Har en arbejdsgiver i henhold til § 11 a  

 benyttet sin adgang til at udsætte en lønmodtagers retmæssige adgang til  

 børnepasningsorlov, sker udbetalingen af orlovsydelse dog med det beløb, som  

 ville være udbetalt, såfremt orloven ikke var blevet udsat.
 Stk. 4.  § 11, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 10, har virkning for orlov, der er varslet over for arbejdsgiveren efter  

 den 23. november 1994, såfremt arbejdsformidlingen ikke ved lovens  

 ikrafttræden har bevilget orloven.
§ 4 Stk. 1.  For orlov til sabbat finder de hidtil gældende  

 regler om udbetaling af orlovsydelse i § 8, stk. 1-3, fortsat anvendelse, Stk. 2.  For en orlovsansøger, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder § 8 med de  

 ændringer, der følger af denne lovs § 1, nr. 5 og 6, anvendelse ved  

 udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1. januar 1995.
 Stk. 3.  Ved aftaler om orlov til sabbat, der er  

 godkendt af arbejdsformidlingen inden den 1. januar 1995, gælder betingelsen  

 om, at den ledige skal have 52 ugers forudgående ledighed, jf. § 9, stk. 1,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, ikke ved besættelse af  

 orlovsstillingen.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
