 Herved bekendtgøres lov om særlig indkomstskat m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 900 af 21. december 1987, med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 888 af 29. december 1989 og lov nr. 59 af  

 7. februar 1990 (* 1).
§ 1.  § 1. Pligt til at svare skat af særlig indkomst  

 i overensstemmelse med reglerne i denne lov påhviler personer og dødsboer, der ved erhvervelse, henholdsvis konstatering af de i § 2 nævnte fortjenester eller tab er indkomstskattepligtige til staten for det indkomstår, hvori fortjenesten er erhvervet eller tabet er konstateret.
Det samme gælder selskaber og foreninger m.v., der er skattepligtige efter lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., og fonde og foreninger, der er skattepligtige efter lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.
 Stk. 2.  Ægtefæller beskattes hver af deres særlige  

 indkomst.
Stk. 3.  Fortjeneste eller tab af den i § 2 anførte art  

 ved afståelse af formuegoder medregnes i særlig indkomst hos den ægtefælle,  

 der efter ægteskabslovgivningen havde rådighed over formuegoderne.
Kan det  

 ikke afgøres, hvem af ægtefællerne der havde rådigheden over formuegodet,  

 medregner hver ægtefælle halvdelen af fortjenesten eller tabet.
 Stk. 4.  Fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 formuegoder, der hører til en virksomhed, som en af ægtefællerne har drevet,  

 eller som ægtefællerne har drevet i fællesskab, medregnes dog altid i særlig  

 indkomst hos den ægtefælle, der har drevet virksomheden eller har drevet  

 virksomheden i overvejende grad.
Opgørelsen af den særlige indkomst § 2.  Ved opgørelsen af særlig indkomst medregnes:
enten i en i den skattepligtiges forhold begrundet særlig anledning såsom  

 jubilæum eller arbejdsophør på grund af alder eller på grund af sygdom, eller i anledning af, at den virksomhed, hvori den skattepligtige eller  

 dennes ægtefælle er eller har været ansat, har bestået i 25 år, eller i et  

 antal år, der er deleligt med 25.
§ 2 A.  (Ophævet) § 2 B.  (Ophævet) § 2 C.  (Ophævet) § 2 D.  (Ophævet) § 3.  Ved opgørelsen af særlig indkomst medregnes  

 ikke:
Stk. 2.  (Ophævet) Stk. 3.  (Ophævet) § 3 A.  (Ophævet) § 4.  Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles i  

 dette afsnit med salgssummer.
 Stk. 2.  Overdragelse af formuegoder som gave eller  

 arveforskud sidestilles i dette afsnit med salg af de pågældende formuegoder.
 Stk. 3.  Erhvervelse af formuegoder ved gave eller  

 arveforskud sidestilles i dette afsnit med køb af de pågældende formuegoder.
§ 5.  Er et afhændet formuegode erhvervet ved gave  

 eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund ved beregningen  

 af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som udgangspunkt for  

 beregningen af fortjeneste eller tab ved afhændelsen.
Har erhvervelsen ikke  

 været afgifts- eller indkomstskattepligtig, anvendes det pågældende  

 formuegodes værdi i handel og vandel på erhvervelsestidspunktet som  

 udgangspunkt.
Stk. 2.  Er afhændelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som afhændelsessum.
Er  

 overdragelsen hverken afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes værdien  

 i handel og vandel på overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
Stk. 3.  (Ophævet) Stk. 4.  (Ophævet) Stk. 5.  (Ophævet) Stk. 6.  (Ophævet) Stk. 7.  (Ophævet) § 5 A.  Virksomhed her i landet anses først for  

 opgivet, når afståelse af virksomhedens varelager, maskiner, driftsmidler og  

 inventar m.v. har fundet sted.
Stk. 2.  Overfører en skattepligtig varelager, maskiner,  

 driftsmidler og inventar m.v., der har været anvendt i skattepligtig  

 virksomhed her i landet, til benyttelse i udlandet, sidestilles sådan  

 overførelse med salg.
Som salgssum betragtes værdien i handel og vandel på  

 overførelsestidspunktet.
 § 6.  Fortjenesten eller tabet ved de i § 2, nr. 4 og  

 5, omhandlede afhændelser m.v. opgøres som forskellen mellem det ved  

 afhændelsen opnåede vederlag og anskaffelsesomkostningerne med fradrag af  

 over den skattepligtige almindelige indkomst foretagne afskrivninger.
§ 6 A.  (Ophævet) § 7.  (Ophævet) § 7 A.  (Ophævet) § 7 B.  (Ophævet) § 8.  De fortjenester eller tab, der efter  

 foranstående bestemmelser skal medregnes i den særlige indkomst, opgøres  

 samlet for hvert indkomstår.
Stk. 2.  Det beløb, der fremkommer ved opgørelsen efter  

 stk. 1, benævnes »skattepligtig særlig indkomst«.
Beløbet afrundes  

 nedad til det nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Hvor andet ikke er  

 foreskrevet i denne lov, medregnes skattepligtig særlig indkomst ikke ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, der i denne lov benævnes  

 »skattepligtig almindelig indkomst«.
Stk. 3.  For skattepligtige personer gives der ved  

 opgørelsen efter stk. 2 et fradrag på 6.000 kr.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige summen af fortjenester efter § 2, nr. 9-10 og 14-16.
Beskatningen af den særlige indkomst hos  

 personer § 9.  For personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, beregnes skatten af den skattepligtige særlige  

 indkomst opgjort efter § 8 med 50 pct.
 Stk. 2.  Den efter reglerne i stk. 1 beregnede særlige  

 indkomstskat kan ikke fradrages, hverken ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst eller ved opgørelsen af den skattepligtige særlige  

 indkomst.
 Stk. 3.  Såfremt den skattepligtige særlige indkomst er  

 negativ, kan et til den negative særlige indkomst svarende beløb fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst.
Stk. 4.  Hvis den skattepligtige almindelige indkomst  

 udviser underskud, kan den skattepligtige i stedet for at fremføre  

 underskuddet til de følgende indkomstår efter reglerne i personskattelovens §  

 13 fradrage underskuddet i sin og derefter eventuelt i ægtefællens særlige  

 indkomst for samme indkomstår.
Underskud i virksomhedsindkomst efter  

 virksomhedsskatteloven kan på tilsvarende måde fradrages i særlig indkomst i  

 stedet for at fremføres efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 4. Et  

 herefter resterende underskud fremføres efter reglerne i henholdsvis  

 personskattelovens § 13 og virksomhedsskattelovens § 13.
Stk. 5.  (Ophævet) § 10.  Personer, der ikke er undergivet fuld  

 indkomstskattepligt til staten, beskattes kun af særlig indkomst, som  

 hidrører fra afståelse af de formuegoder, der er nævnt i kildeskattelovens §  

 2, stk. 1, litra d og e.
I øvrigt gælder §§ 8 og 9 også for disse  

 skattepligtige.
§ 11.  Af den særlige indkomstskat tilfalder 1/3 den  

 kommune, hvortil den skattepligtige svarer kommuneskat efter § 2 i loven om  

 kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori den særlige  

 indkomstskat pålignes.
Kommunens andel afregnes af staten samtidig med  

 afregningen efter kildeskattelovens § 64, stk. 3 og 4, af kommunal  

 indkomstskat og kirkelige afgifter.
 Stk. 2.  Er efter bestemmelsen i stk. 1 ingen kommune  

 berettiget til andelen i den særlige indkomstskat, tilfalder denne den  

 kommune, hvori ansættelsen til statsskat har fundet sted.
 Stk. 3.  Ved eventuel nedsættelse af den særlige  

 indkomstskat eller ved delvis uerholdelighed fordeles reduktionen  

 forholdsmæssigt på de statskassen og kommunen tilfaldende andele af skatten.
§ 12.  Det påhviler den skattepligtige at indgive  

 selvangivelse af den særlige indkomst efter de for almindelig indkomstskat  

 til staten gældende regler.
Disse regler finder desuden anvendelse ved  

 ansættelsen af den særlige indkomst og påklage af ansættelsen.
Stk. 2.  Den særlige indkomstskat forfalder til betaling  

 i 3 rater den 1. i hver af månederne september, oktober og november i det år,  

 hvori skatten pålignes, med sidste rettidige betalingsdag for den  

 skattepligtige den 20. i forfaldsmåneden.
Falder sidste rettidige  

 betalingsdag på en helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 følgende hverdag.
Skatteministeren fastsætter i øvrigt de nærmere regler for  

 opkrævningen og indbetalingen i statskassen af den særlige indkomstskat.
 Stk. 3.  I øvrigt finder de for den almindelige  

 indkomstskat til staten gældende regler anvendelse, for så vidt de er  

 forenelige med bestemmelserne i denne lov.
Beskatningen af den særlige indkomst hos  

 selskaber og foreninger § 13.  Selskaber, foreninger og korporationer samt  

 fonde, legater, stiftelser og andre selvejende institutioner, der er  

 undergivet fuld eller begrænset indkomstskattepligt til staten, svarer ikke  

 særlig indkomstskat.
De pågældende skal derimod medregne den efter reglerne i  

 afsnit I opgjorte skattepligtige særlige indkomst ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Begrænset skattepligtige skal kun  

 medregne særlig indkomst vedrørende formuegoder, af hvis afkastning de er  

 indkomstskattepligtige til staten i medfør af § 2, stk. 1, litra a) og b), i  

 lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., og de i nævnte lovs § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. skal kun medregne særlig indkomst  

 vedrørende formuegoder, der har tilknytning til den indkomstskattepligtige  

 virksomhed.
Indkøbsforeninger og produktions- og salgsforeninger beskattes  

 ikke af særlig indkomst.
Det samme gælder de efter reglerne i § 1, stk. 1,  

 nr. 3, i lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. skattepligtige  

 foreninger for skatteår, for hvilke de i henhold til bestemmelsen i nævnte  

 lovs § 35 A, stk. 2, 1. pkt., vælger at lade sig beskatte efter reglerne i  

 lovbekendtgørelse nr. 377 af 20. december 1961.
§ 13 A.  Dødsboer svarer ikke særlig indkomstskat, men  

 den særlige indkomst, opgjort efter reglerne i afsnit I, beskattes sammen med  

 den skattepligtige almindelige indkomst efter § 35, stk. 2, i  

 kildeskatteloven.
Dødsboer, som er skattepligtige efter § 2 i  

 kildeskatteloven, beskattes kun af særlig indkomst, som hidrører fra  

 afståelse af de formuegoder, der er nævnt i stk. 1, litra d og e, i  

 bestemmelsen.
Andre bestemmelser § 14.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 indgivelse af selvangivelse og ansættelse af særlig indkomst, herunder  

 påklage af ansættelsen, samt om betaling og opkrævning af særlig indkomstskat  

 i tilfælde, hvor der i årets løb sker ændringer i skattepligtsforholdene for  

 en person eller et dødsbo.
 Stk. 2.  Når en persons fulde skattepligt her til landet  

 ophører på grund af fraflytning til udlandet, er den pågældende pligtig til  

 inden bortrejsen at indbetale særlig indkomstskat, der måtte være pålignet,  

 uanset om den er forfalden eller ej.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i tilfælde, hvor en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 Stk. 4.  Ved beregningen af forældelsesfristen for krav  

 på særlig indkomstskat bortses fra den tid, i hvilken skattemyndighederne på  

 grund af den skattepligtiges ophold i udlandet har været ude af stand til at  

 gøre kravet gældende ved dansk domstol.
 § 15.  Hvor en rettighed af den i § 2, nr. 4 eller nr.  

 5, omhandlede art erhverves den 1. april 1958 eller derefter, skal  

 erhververen være berettiget til at afskrive det ydede vederlag i sin  

 skattepligtige indkomst med lige store årlige beløb over et til rettighedens  

 varighed svarende åremål eller - såfremt rettigheden ikke er tidsbegrænset -  

 over en periode af 10 år.
 Stk. 2.  De i § 2, nr. 9, nr. 14 og nr. 15, omhandlede  

 ydelser afskrives i yderens skattepligtige indkomst over en periode af 10 år.  

 Udgør ydelser af denne art tilsammen mindre end 5 pct. af den samlede  

 lønudgift i yderens virksomhed i det pågældende indkomstår, fradrages de dog  

 fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
 Stk. 3.  Erhverves de i stk. 1 omhandlede formuegoder  

 ved gave eller arveforskud, finder bestemmelserne i § 4, stk. 3, og § 5, stk.  

 1, tilsvarende anvendelse.
§ 16.  Skatteministeren kan tillade, at udbytteandele  

 el. lign., som en arbejdsgiver udreder til personer, der er ansat i hans  

 virksomhed, ikke skal medregnes ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomster.
En sådan tilladelse skal være betinget af, at beløbene udredes i  

 form af obligationer udstedt af arbejdsgiveren.
For så vidt de således  

 udredede beløb for en eller flere af arbejdstagerne overstiger 200 kr., skal  

 tilladelsen endvidere være betinget af, at arbejdsgiveren for den pågældende  

 arbejdstager inden udløbet af en af skatteministeren fastsat frist til  

 statskassen indbetaler en afgift på 50 pct. af det beløb, hvormed ydelsens  

 værdi overstiger 200 kr.
Også afgiftsbeløbet er indkomstskattefrit for  

 arbejdstageren.
 Stk. 2.  De vilkår, på hvilke de i stk. 1 omhandlede  

 obligationer udstedes, skal godkendes af skatteministeren.
Stk. 3.  Den i stk. 1 omhandlede afgift kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige indkomst.
I øvrigt  

 kommer de for indkomstskatten til staten gældende regler, herunder reglerne  

 om selvangivelse af indtægter, til anvendelse på denne afgift, for så vidt de  

 er forenelige med bestemmelserne i nærværende paragraf.
Stk. 4.  Af den i stk. 1 omhandlede afgift tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil den afgiftspligtige svarer kommuneskat efter § 2 i loven  

 om kommunal indkomstskat ved begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 udbytteandelen er udredet.
Er den afgiftspligtige ikke pligtig at svare  

 kommuneskat som foran omhandlet, tilfalder andelen af afgiften den kommune,  

 hvori ansættelsen til statsskat finder sted.
 Stk. 5.  Ved eventuel nedsættelse af afgiften eller ved  

 delvis uerholdelighed fordeles reduktionen forholdsmæssigt på de statskassen  

 og kommunen tilfaldende andele af afgiften.
 § 17.  Såfremt der i en persons skattepligtige  

 almindelige indkomst indgår en indtægt, der efter den pågældendes sædvanlige  

 indkomstforhold er ekstraordinært stor, og som fremtræder som resultatet af  

 et opfinderarbejde eller et arbejde af litterær, kunstnerisk, videnskabelig  

 el. lign. karakter, skal skatteministeren kunne tillade, at en del af  

 indtægten beskattes efter reglerne i afsnit I og II.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan tillade, at dusører og  

 belønninger for foretagelsen af en fortjenstfuld handling, som det ikke hører  

 til den pågældendes erhverv at udføre, såsom indsats for at redde menneskeliv  

 eller medvirken ved opklaring af en forbrydelse, beskattes efter reglerne i  

 afsnit I og II.
Stk. 3.  (* 2) (Ophævet) § 18.  (Ophævet) § 18 A.  (Ophævet) § 18 B.  (Ophævet) § 18 C.  Reglerne i § 33, stk. 1, i kildeskatteloven  

 om indtræden i boets stilling gælder for bygninger og særlige installationer  

 i bygninger, jf. § 2, nr. 2, hvis der på grundlag af den værdi, hvortil  

 bygningen og installationen er opført i den endelige boopgørelse, kan opgøres  

 en skattepligtig fortjeneste efter reglerne i afskrivningslovens § 29.
Stk. 2.  (Ophævet) § 18 D.  (* 3) Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Skatteministeriet, den 3. oktober 1990 Anders Fogh Rasmussen / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1989-90.
 (* 2) § 17, stk. 3, er ophævet med virkning for afståelser, der finder  

 sted den 1. januar 1990 eller senere, jf. § 11, stk. 7, i lov nr. 888 af 29.  

 december 1989.
 (* 3) § 18 D har virkning fra den 1. april 1990, jf. § 34 i lov nr. 59 af  

 7. februar 1990.
