Bekendtgørelse af lov om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister Herved bekendtgøres lov nr. 1203 af 27. december 1996 om Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 1088 af 29. december 1997.
§ 1. Finansministeren opretter Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Administrationen af registeret varetages af  

 Hypotekbanken.
 Stk. 2. Registeret har til formål at koordinere den  

 indeholdelse i løn m.v. (lønindeholdelse), der finder sted  

 på grundlag af de afgørelser om lønindeholdelse, som  

 offentlige myndigheder træffer i forbindelse med restanceinddrivelse.
 Stk. 3. Registerets opgaver varetages af Hypotekbanken efter  

 de bestemmelser, der er fastsat i denne lov, i samarbejde med de myndigheder,  

 der træffer afgørelse om indeholdelse i løn m.v.
§ 2. Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister har til opgave at 1)	registrere og ajourføre oplysninger om myndighedernes  

 afgørelser om lønindeholdelse, 2)	udsende og ajourføre trækkort til den  

 indeholdelsespligtige, jf. § 3, stk. 2, 3)	påse, at indbetaling fra den indeholdelsespligtige finder sted  

 i overensstemmelse med afgørelsen om lønindeholdelse, 4)	modtage indbetalinger fra den indeholdelsespligtige samt fordele og  

 afregne indbetalingerne til myndighederne og 5)	styre og kontrollere tidspunktet for lønindeholdelsens  

 ophør.
 § 3. Myndighedernes afgørelser om  

 lønindeholdelse indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2. Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 underretter den indeholdelsespligtige om afgørelsen ved fremsendelse  

 af et trækkort.
Underretning kan endvidere ske til et  

 lønservicebureau efter den indeholdelsespligtiges anvisning.  

 Underretning kan dog undlades i tilfælde af sammenfald mellem  

 myndigheden og den indeholdelsespligtige.
 Stk. 3. Trækkortet må ikke indeholde oplysning om,  

 hvilken myndighed der har truffet afgørelsen om  

 lønindeholdelse, eller om gældstypen.
 Stk. 4. Oplysningerne i trækkortet kan overføres  

 til den indeholdelsespligtige og til lønservicebureauer i elektronisk  

 form.
§ 4. Lønindeholdelse for skattekrav efter  

 kildeskatteloven sker forud for lønindeholdelse for alle andre krav,  

 hvis samtidig indeholdelse ikke er mulig.
Lønindeholdelse for krav  

 på betaling af bidrag efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag sker  

 efter lønindeholdelse for skattekrav, men forud for andre krav, hvis  

 samtidig indeholdelse ikke er mulig.
 Stk. 2. I tilfælde af flere afgørelser om  

 lønindeholdelse for andre krav end skattekrav og underholdsbidrag sker  

 dækningen i den rækkefølge, i hvilken Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister har modtaget indberetning om  

 afgørelserne, hvis samtidig indeholdelse ikke er mulig.
 Stk. 3. Myndighederne kan kun træffe afgørelse om  

 lønindeholdelse for krav, der overstiger en beløbsgrænse,  

 som fastsættes af finansministeren.
 Stk. 4. Finansministeren kan fastsætte regler om  

 myndighedernes pligt til at respektere en afgørelse fra en anden  

 myndighed om, at lønindeholdelsen midlertidigt er stillet helt eller  

 delvis i bero.
§ 4 a.
Den indeholdelsespligtige kan i forbindelse  

 med hvert løntræk i henhold til en afgørelse om  

 lønindeholdelse tilbageholde en administrationsgodtgørelse hos  

 skyldneren.
Godtgørelsens størrelse fastsættes af  

 finansministeren.
 Stk. 2. Tvister om tilbageholdelse efter stk. 1 kan  

 indbringes for Hypotekbanken, hvis afgørelser ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 § 5. Hypotekbanken kan hos de myndigheder, der  

 træffer afgørelse om lønindeholdelse, samt hos told- og  

 skattemyndighederne, Det Centrale Personregister og Det Centrale  

 Virksomhedsregister indhente de oplysninger, der er nødvendige for  

 varetagelsen af registerets opgaver, jf. § 2. Oplysningerne i Det  

 Fælles Lønindeholdelsesregister kan videregives til de  

 myndigheder, der træffer afgørelse om lønindeholdelse, i  

 det omfang det er nødvendigt for disse myndigheders varetagelse af  

 deres opgaver.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte oplysninger kan modtages  

 og videregives i elektronisk form.
 § 6. Finansministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om førelse af registeret og regler om  

 myndighedernes betaling for anvendelse af registeret.
 § 7. Klager over en afgørelse om  

 lønindeholdelse indgives til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen, og behandles efter lovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2. Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 meddeler på begæring den indeholdelsespligtige, hvilken myndighed  

 der har truffet afgørelsen om lønindeholdelse.
 Stk. 3. Klager over administrationen af Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister kan indbringes for finansministeren.
§ 8. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af finansministeren, jf. dog stk. 2. Finansministeren  

 fastsætter i den forbindelse nærmere regler om, i hvilket omfang  

 lønindeholdelse, der finder sted på grundlag af  

 afgørelser truffet før lovens ikrafttræden, skal  

 være omfattet af loven.1) Stk. 2. I tiden fra den 1. januar 1998 til lovens  

 ikrafttræden kan myndighederne kun træffe afgørelse om  

 lønindeholdelse for krav, der overstiger en beløbsgrænse,  

 som fastsættes af finansministeren.
I samme tidsrum kan den  

 indeholdelsespligtige i forbindelse med hvert løntræk  

 tilbageholde en administrationsgodtgørelse hos skyldneren.  

 Godtgørelsens størrelse fastsættes af finansministeren.  

 § 4, stk. 3, og § 4 a finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 2 har virkning for  

 afgørelser om lønindeholdelse, som træffes efter 1.  

 januar 1998.
§ 9. (Udelades)2) § 10. (Udelades)2) § 11. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
 Lov nr. 1088 af 29. december 1997 indeholder i § 2 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
