 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 466 af 12. juni 1996 om forsyningspligt og visse  

 forbrugerforhold inden for telesektoren, som ændret ved lov nr. 397 af 10.  

 juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 4 affattes således:
» § 4.  Udbydere omfattet af § 2 kan udpeges til  

 at stille offentlige radiobaserede maritime nød- og sikkerhedstjenester  

 dækkende Danmark, Grønland og Færøerne til rådighed, jf. §§ 6-9.  

 Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om kravene til disse  

 tjenester.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
