 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 454 af 11. juni 1992, som ændret ved lov nr. 433 af 1. juni 1994,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 49 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Loven kan ved kgl. anordning sættes i  

 kraft på Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
