 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål § 1.  Loven skal sikre offentlige tilskud og lokaler  

 til den frie folkeoplysende virksomhed med respekt for initiativtagernes  

 egenart og egen forvaltning.
Generelle regler § 2.  Kommunalbestyrelsen skal sikre rammerne for, at  

 børn, unge og voksne kan etablere og tage del i folkeoplysende virksomhed.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens forpligtelse i henhold til  

 stk. 1 opfyldes ved, at kommunalbestyrelsen yder tilskud til undervisning,  

 studiekredse og foredragsvirksomhed for voksne, jf. kapitel 4, yder tilskud  

 til aktiviteter for børn og unge og eventuelt til aktiviteter for voksne, jf.  

 kapitel 5, samt stiller lokaler m.v. til rådighed for folkeoplysende  

 virksomhed og yder tilskud til driftsudgifter til private lokaler m.v. til  

 sådan virksomhed, jf. kapitel 6.
 § 3.  Tilskud og lokaleanvisning til aktiviteter for  

 børn og unge samt tilskud og lokaleanvisning til undervisning, studiekredse  

 og foredragsvirksomhed for voksne efter denne lov skal med de begrænsninger,  

 der følger af loven, ydes efter følgende kriterier:
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter nærmere regler  

 om tilskud til virksomhed inden for lovens område og om anvisning af  

 offentlige lokaler og udendørsanlæg.
Stk. 3.  Ved en kreds forstås i denne lov et antal  

 personer, blandt hvilke een er ansvarlig over for kommunalbestyrelsen for  

 anvendelsen af modtagne tilskud og anviste lokaler m.v.
Kulturministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om krav til en tilskudsberettiget kreds, herunder om  

 deltager- eller medlemsindflydelse og om udelukkelse af virksomhed, hvis  

 overskud tilfalder enkeltpersoner.
Fordeling af tilskud § 4.  Kommunalbestyrelsen fastsætter årligt en  

 beløbsramme for tilskud til det samlede område, jf. § 2.
 Stk. 2.  Til nye initiativer, til udviklingsarbejde, til  

 samlingssteder med folkeoplysning som hovedformål og til virksomhed af  

 tværgående karakter afsættes mindst 5 pct. af den i stk. 1 nævnte beløbsramme  

 bortset fra den del, der påregnes anvendt til tilskud til private lokaler og  

 lejrpladser.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen fordeler den resterende  

 beløbsramme på 2 hovedområder:
 Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at dele af  

 beløbsrammerne skal anvendes til nærmere angivne formål.
 Stk. 5.  I det omfang det i stk. 2 nævnte beløb ikke kan  

 anvendes til de der anførte formål, overføres beløbet efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse til fordeling inden for de i stk. 3 angivne  

 hovedområder.
Stk. 6.  Tilskud efter stk. 2 kan ydes til såvel  

 enkeltpersoner som kredse.
Tilskud efter stk. 3 kan kun ydes til de i § 3  

 nævnte kredse.
 Tilskud til undervisning m.v.
 § 5.  Der ydes tilskud til undervisning, studiekredse  

 og foredragsvirksomhed samt aktiviteter i tilknytning hertil, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  Tilskuddet ydes til aflønning m.v. af lærere og  

 ledere.
Aflønning m.v. skal være i overensstemmelse med de regler, der  

 udarbejdes efter § 44.
 Stk. 3.  Virksomheden skal stå åben for alle, men hvor  

 særlige forhold gør sig gældende, vil virksomheden af folkeoplysningsudvalget  

 kunne godkendes for en bestemt afgrænset deltagerkreds.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes tilskud til formelt  

 kompetencegivende undervisning.
§ 6.  Ansøgning om tilskud efter § 5 indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.
I forbindelse med  

 ansøgningen gives oplysning om det budgetterede deltagertimetal ved  

 undervisning m.v., herunder det budgetterede deltagertimetal ved undervisning  

 af deltagere med handicap i relation til et konkret emne og deltagere i  

 instrumentalundervisning.
Endvidere gives oplysning om det seneste års  

 deltagertimetal.
Folkeoplysningsudvalget kan nedsætte det budgetterede  

 deltagertimetal.
 § 7.  Den beløbsramme, der er til rådighed til tilskud  

 til undervisning m.v., fordeles som tilskudstilsagn forholdsmæssigt mellem de  

 ansøgende kredse på grundlag af de af folkeoplysningsudvalget godkendte  

 budgetterede deltagertimetal.
 Stk. 2.  Ved fordelingen efter stk. 1 tæller timetallet  

 for deltagere i instrumentalundervisning og deltagere med handicap i relation  

 til undervisningen i et konkret emne tredobbelt.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales ratevis forud.
 § 8.  Den enkelte kreds træffer beslutning om  

 deltagerbetalingen, om ansættelse og afskedigelse af ledere, lærere og andre  

 medarbejdere, om valg af emner og tilrettelæggelsesform, om kursuslængde og  

 om antallet af deltagere på det enkelte hold, jf. dog § 14.
 § 9.  Det samlede tilskud til undervisning m.v. kan  

 ikke overstige 2/3 af kredsens samlede udgifter til aflønning, jf. dog § 7,  

 stk. 2, § 10 og § 11, og kan ikke overstige det beløb, om hvilket der er  

 givet tilsagn, jf. § 7, stk. 1.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at yde særlige  

 tilskud til nedsættelse af deltagerbetalingen for særlige grupper.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 forhøjet tilskud til undervisning m.v., der forudsætter små hold.
 § 12.  Tilskudsmodtageren aflægger regnskab for  

 anvendelsen af tilskuddet, herunder dokumentation for deltagernes samlede  

 egenbetaling.
 Stk. 2.  Beløb, der ikke er anvendt i overensstemmelse  

 med de i loven samt de af kommunalbestyrelsen i henhold til § 3 fastsatte  

 regler, skal tilbagebetales.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 regnskabsaflæggelse m.v.
 § 13.  I det omfang et modtaget tilskud til  

 undervisning m.v efter dette kapitel anvendes til aktiviteter, der ikke er  

 knyttet til undervisning m.v., jf. § 5, stk. 1, skal dette ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 5 om tilskud til aktiviteter.
 § 14.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilskud til undervisning, studiekredse og foredragsvirksomhed, herunder om  

 gennemsnitligt deltagerantal og om afgrænsning af de emner, hvortil der kan  

 ydes tilskud.
Tilskud til aktiviteter § 15.  Der ydes tilskud til aktiviteter for børn og  

 unge under 25 år.
 § 16.  Ansøgning om tilskud efter § 15 indgives til  

 folkeoplysningsudvalget inden en af udvalget fastsat frist.
 Stk. 2.  Tilskudstilsagn beregnes på grundlag af  

 ansøgningen sammenholdt med de seneste regnskabstal eller anden dokumentation  

 for hidtidig virksomhed.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der skal  

 ydes forhøjet tilskud til f.eks. særlige aktivitetsformer og personer med  

 særlige behov.
 Stk. 4.  Tilskud udbetales ratevis forud.
 § 17.  Den enkelte kreds træffer beslutning om  

 ansættelse og afskedigelse af leder, instruktører og andre medarbejdere samt  

 om anvendelsen af tilskuddet.
 § 18.  Tilskudsmodtageren aflægger regnskab for  

 anvendelsen af tilskuddet, herunder dokumentation for deltagernes samlede  

 egenbetaling.
 Stk. 2.  Det endelige tilskud beregnes ud fra den  

 faktiske, dokumenterede virksomhed, dog inden for tilsagnsrammen, jf. § 16.
 Stk. 3.  Beløb, der ikke er anvendt i overensstemmelse  

 med de i § 3 nævnte regler samt de forudsætninger om virksomhedens omfang,  

 der har været lagt til grund ved beregningen af tilskudstilsagnet, skal  

 tilbagebetales.
 Stk. 4.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 regnskabsaflæggelse m.v.
 § 19.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ydes  

 tilskud til aktiviteter for personer over 25 år.
 § 20.  I det omfang et modtaget tilskud til aktivitet  

 efter dette kapitel anvendes til undervisning m.v., skal dette ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 om tilskud til undervisning m.v.
 § 21.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilskud til aktiviteter, herunder om afgrænsning af de aktiviteter,  

 hvortil der kan ydes tilskud.
Lokaler og udendørsanlæg Anvisning § 22.  Ledige offentlige lokaler og udendørsanlæg, der  

 tilhører kommunen, eller som tilhører amtskommunen eller staten og er  

 beliggende i kommunen, skal anvises til virksomhed inden for denne lovs  

 område.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte lokaler og udendørsanlæg  

 skal kun stilles til rådighed i det omfang, de findes egnede til det anviste  

 formål.
 Stk. 3.  Ved anvisning af lokaler og udendørsanlæg har  

 aktiviteter for børn og unge normalt fortrinsstilling, og anvisning til  

 undervisning m.v. for voksne skal ske før anvisning til aktiviteter for  

 voksne.
 § 23.  De i § 22, stk. 1, nævnte lokaler og  

 udendørsanlæg stilles vederlagsfrit til rådighed med lys, varme, rengøring og  

 fornødent udstyr.
 Stk. 2.  Kommunen afholder eventuelle udgifter til lys,  

 varme og rengøring i forbindelse med benyttelse af lokaler m.v., der tilhører  

 amtskommunen eller staten.
 Stk. 3.  Lokaler og udendørsanlæg, der stilles til  

 rådighed, skal kunne fungere på samme måde, som når de i øvrigt anvendes.
Stk. 4.  Kommunalbestyrelsen kan efter indhentet  

 udtalelse fra folkeoplysningsudvalget beslutte, at der skal opkræves gebyr  

 for brug af de anviste lokaler og udendørsanlæg.
Gebyret anvendes inden for  

 hvert af de i § 4, stk. 3, angivne hovedområder til nedbringelse af  

 driftsudgifterne ved brug af egne og lejede private lokaler.
 Stk. 5.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om anvisning af lokaler m.v.
Tilskud § 24.  Der ydes tilskud til driftsudgifter til  

 idrætshaller og andre haller samt andre lokaler og lejrpladser, der ejes  

 eller lejes af kredse til brug for aktiviteter for børn og unge under 25 år.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 træffe beslutning om, at der ikke ydes tilskud til nye haller,  

 herunder til nye lejemål vedrørende haller eller til væsentlige udvidelser af  

 tilskudsgrundlaget vedrørende haller.
 § 25.  De i § 24 nævnte haller, andre lokaler og  

 lejrpladser skal være privatejede og beliggende inden for landets grænser  

 eller i Sydslesvig.
 § 26.  Tilskud i henhold til § 24 ydes med mindst 75  

 pct. af driftsudgifterne.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om tilskud til driftsudgifter til haller, andre lokaler og lejrpladser og kan  

 herunder fastsætte et maksimum for de driftsudgifter, til hvilke  

 kommunalbestyrelsen er forpligtet at yde tilskud.
Stk. 3.  Omfatter aktiviteterne deltagere over 25 år,  

 nedsættes tilskuddet forholdsmæssigt svarende til disse deltageres andel af  

 det samlede antal deltagere.
Nedsættelse foretages dog kun, hvis denne udgør  

 mindst 10 pct. af tilskuddet.
 § 27.  Kommunalbestyrelsen kan, hvor særlige forhold  

 gør sig gældende, nedsætte tilskuddet, hvis udgiften ikke står i et rimeligt  

 forhold til antallet af deltagere eller til hallens, lokalets eller  

 lejrpladsens anvendelse i øvrigt.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 driftsudgifterne til et anslået beløb, der svarer til det normale niveau for  

 en til formålet passende hal, lokale eller lejrplads på egnen.
§ 28.  Tilskud til driftsudgifter til private haller  

 og andre private lokaler, der ejes eller lejes af kredse til undervisning  

 m.v., ydes efter regler fastsat af kommunalbestyrelsen.
Tilskuddet kan gøres  

 betinget af, at egnede offentlige lokaler ikke kan anvises.
 § 29.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte regler om  

 tilskud til driftsudgifter til private lokaler m.v. til aktiviteter for  

 personer over 25 år.
 § 30.  Kommunalbestyrelsen kan fastsætte frister for  

 ansøgning om tilskud.
Administration § 31.  Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om alle  

 forhold vedrørende virksomhed efter denne lov, der ikke er henlagt til anden  

 myndighed.
 Stk. 2.  Alle sager, der er henlagt til  

 folkeoplysningsudvalget, skal forelægges kommunalbestyrelsen til afgørelse,  

 såfremt de medfører forøgede udgifter for kommunen.
§ 32.  Kommunalbestyrelsen nedsætter et  

 folkeoplysningsudvalg med mellem 9 og 15 medlemmer, bestående af et flertal,  

 som udgør en bredt sammensat repræsentation for de i § 4, stk. 3, nævnte  

 hovedområder, samt et mindretal valgt af kommunalbestyrelsen blandt dens  

 medlemmer.
En repræsentant for ungdomsskolebestyrelserne deltager i udvalgets  

 møder uden stemmeret.
 Stk. 2.  I større kommuner kan kommunalbestyrelsen  

 træffe beslutning om, at folkeoplysningsudvalget skal have flere end 15  

 medlemmer.
 § 33.  Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om udkast til regler for tilskud m.v., jf. § 3.
 Stk. 2.  Folkeoplysningsudvalget afgiver forslag til  

 kommunalbestyrelsen om den samlede beløbsramme til området, om rammens  

 fordeling mellem hovedområderne samt om anvendelsen af beløbsrammer til  

 særlige formål.
 Stk. 3.  Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 afgrænsningen af de i § 4, stk. 3, anførte hovedområder samt om afgrænsning  

 af de områder, hvortil der kan ydes tilskud af den i § 4, stk. 2, nævnte  

 beløbsramme.
 Stk. 4.  Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 tilskudsberettiget virksomhed i henhold til kapitel 4 og 5.
 Stk. 5.  Folkeoplysningsudvalget træffer afgørelse om  

 godkendelse af virksomhed for en bestemt afgrænset deltagerkreds, jf. § 5,  

 stk. 3.
 Stk. 6.  Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om eventuelt gebyr i henhold til § 23, stk. 4.
 Stk. 7.  Folkeoplysningsudvalget afgiver udtalelse til  

 kommunalbestyrelsen om nedsættelse af lokaletilskud i henhold til § 27.
 Stk. 8.  Folkeoplysningsudvalget påser, at tilskud ydet  

 efter denne lov er anvendt i overensstemmelse med de fastsatte regler.
 § 34.  Folkeoplysningsudvalget anviser lokaler m.v. og  

 fordeler tilskud til de enkelte ansøgere, jf. § 4, stk. 2 og 3, efter de af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte regler, jf. § 3.
 Stk. 2.  Folkeoplysningsudvalget har ansvaret for  

 information om mulighederne for at opnå tilskud m.v. til folkeoplysende  

 virksomhed i kommunen, herunder for udarbejdelse af oversigter over  

 offentlige lokaler m.v. samt for rådgivning, vejledning og administrativ  

 hjælp til mindre og nye initiativtagere samt til andre grupper med behov  

 herfor.
Stk. 3.  Folkeoplysningsudvalget skal støtte og  

 fremkalde private bestræbelser på at tilrettelægge og gennemføre  

 folkeoplysende virksomhed.
Såfremt der ikke ad privat vej kan tilbydes sådan  

 virksomhed for børn og unge i tilstrækkeligt omfang, skal udvalget indstille  

 til kommunalbestyrelsen, at der fremsættes kommunale tilbud i fornødent  

 omfang, eventuelt i samarbejde med andre sektorer eller kommuner.
 Stk. 4.  Folkeoplysningsudvalget kan afgive udtalelse og  

 stille forslag til kommunalbestyrelsen om de spørgsmål, der vedrører  

 virksomhed efter kapitel 1-7. Folkeoplysningsudvalget skal afgive erklæring i  

 alle sager om de nævnte spørgsmål, der forelægges det af kommunalbestyrelsen.
§ 35.  Folkeoplysningsudvalget kan stille forslag til  

 kommunalbestyrelsen om, at der nedsættes underudvalg.
Folkeoplysningsudvalget  

 kan overlade en del af sine beføjelser til disse.
Medlemmer af underudvalg  

 kan udpeges uden for folkeoplysningsudvalgets medlemskreds.
§ 36.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 folkeoplysningsudvalgets sammensætning og beføjelser og om valg af udvalgets  

 medlemmer.
Personer, der har bopæl i kommunen, har pligt til at modtage valg.
 Stk. 2.  Udgifterne ved folkeoplysningsudvalgets  

 virksomhed afholdes af kommunen, der stiller sekretariatsbistand til rådighed  

 for udvalget.
 Stk. 3.  For deltagelse i møder i  

 folkeoplysningsudvalget eller dets underudvalg kan der ydes medlemmerne  

 diæter og befordringsgodtgørelse i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
 § 37.  Kommunen varetager administrationen i  

 forbindelse med aflønning m.v. af ledere og lærere ved virksomhed efter  

 kapitel 4 for de kredse, der ønsker det, og som ikke er tilknyttet en  

 landsdækkende organisation, der modtager statstilskud i henhold til § 45, 3.  

 pkt.
 § 38.  Klage over folkeoplysningsudvalgets afgørelser  

 kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for  

 kommunalbestyrelsen af de personer, kredse eller myndigheder, som afgørelsen  

 angår.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse af kommunalbestyrelsens afgørelser kan indbringes for ministeren.
Amtskommunale opgaver § 39.  Amtsrådet anviser lokaler og udendørsanlæg og  

 yder lokaletilskud til foreningsarbejde på amtsplan for børn og unge efter  

 reglerne i §§ 22-30. Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Folkeuniversitetsvirksomhed § 40.  Ved folkeuniversitetsvirksomhed forstås den  

 undervisnings- og foredragsvirksomhed, som udbreder kendskabet til  

 forskningens metoder og resultater under ansvar over for  

 Folkeuniversitetsudvalget.
 § 41.  Kulturministeren yder inden for et beløb, der  

 fastsættes på finansloven, tilskud til udgifter til aflønning m.v. af  

 forelæsere og lærere, rejsegodtgørelse og administration ved  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
 Stk. 2.  Den samlede deltagerbetaling skal mindst udgøre  

 1/4 af udgifterne til aflønning m.v. af lærere og 1/3 af udgifterne til  

 aflønning af forelæsere.
 § 42.  Folkeuniversitetsudvalget har det overordnede  

 økonomiske og faglige ansvar for den samlede folkeuniversitetsvirksomhed.  

 Folkeuniversitetsudvalgets sammensætning og vedtægter fastsættes af  

 kulturministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan træffe beslutning om, at  

 der ansættes en studierektor ved den samlede folkeuniversitetsvirksomhed.
§ 43.  Universiteterne og de øvrige højere  

 læreanstalter stiller lokaler med fornødent udstyr til rådighed for  

 folkeuniversitetsvirksomheden.
Udgifterne herved afholdes af de pågældende  

 læreanstalter.
 Stk. 2.  Såfremt der ikke i henhold til stk. 1 kan  

 tilvejebringes de fornødne lokaler til folkeuniversitetsvirksomheden, skal  

 kommunen anvise lokaler efter reglerne i § 22 og § 23, stk. 1-3.
Løn § 44.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ledere, lærere og andre medarbejdere, jf. kapitel 4, 5 og 9.
Statstilskud § 45.  Kulturministeren yder inden for et beløb, der  

 fastsættes på finansloven, tilskud til landsdækkende folkeoplysende  

 organisationer og andre folkeoplysende organisationer til brug for  

 konsulentvirksomhed, medarbejderuddannelse samt udviklingsarbejde.
Tilskud  

 kan også ydes til kurser på voksenpædagogiske centre.
Kulturministeren yder  

 inden for et beløb, der fastsættes på finansloven, tilskud til  

 administrationsudgifter til de landsdækkende oplysningsforbund m.fl.
 § 46.  Kulturministeren yder inden for et beløb, der  

 fastsættes på finansloven, tilskud til udviklingsarbejde m. m.
Andre bestemmelser § 47.  Deltagelse i undervisning og aktivitet efter  

 denne lov er ikke betinget af bopæl i den kommune, i hvilken undervisningen  

 eller aktiviteten finder sted.
Kommunen kan dog kræve godtgørelse for  

 udgifter i forbindelse med undervisning fra deltagerens hjemstedskommune.  

 Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse forlange oplysning fra de  

 tilskudsmodtagende kredse om navn og fødselsdato for deltagere i  

 undervisning.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  En deltager anses for hjemmehørende i den  

 kommune, hvor den pågældende er tilmeldt folkeregistret.
 Stk. 3.  Kommunen kan dog kræve betaling fra en anden  

 kommune for udgifterne til undervisning af personer, der er tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den  

 anden kommune.
 § 48.  Overholder en kreds ikke de i denne lov eller  

 de af kommunalbestyrelsen i henhold til § 3, stk. 2, fastsatte regler om  

 tilskud, herunder regnskabsaflæggelse, kan kommunalbestyrelsen beslutte at  

 udsætte eller afslå at yde tilskud for en nærmere angiven periode.
 § 49.  Henlægger kulturministeren sine beføjelser til  

 at træffe afgørelser efter denne lov eller efter bestemmelser fastsat i  

 henhold til denne lov til et af ministeriets direktorater, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 50.  Kulturministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 reglerne i denne lov i forbindelse med udviklingsarbejde.
 Ikrafttræden m.v.
 § 51.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.  

 Folkeoplysningsudvalget, jf. § 32, nedsættes dog snarest muligt efter den 1.  

 oktober 1990.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1994-95.
 § 52.  Lov om fritidsundervisning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 236 af 24. april 1987, ophæves.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 ydes tilskud efter  

 bestemmelserne i lov om fritidsundervisning m.v., kapitel III, til  

 fritidsundervisning for voksne, som er påbegyndt inden den 1. januar 1991, og  

 som afsluttes senest den 31. maj 1991.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan bestemme, at afregning af  

 statens tilskud i henhold til lov om fritidsundervisning m.v. skal være  

 afsluttet inden en nærmere fastsat frist.
 § 53.  De kommunale aftenskoler, der hidtil har  

 tilbudt fritidsundervisning for voksne, kan overdrages vederlagsfrit til  

 private kredse.
 § 54.  I lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen  

 bortset fra folkeskolen og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af 20. juni 1989, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Kapitel 1-3 og 5 ophæves.
 2. §§ 34, 39 og 43-49 ophæves.
 3. § 57 affattes således:
 » § 57.  Ved hver kommunal eller amtskommunal  

 gymnasieskole eller anden undervisningsinstitution med flere fast ansatte  

 lærere ansættes en leder.
 Stk. 2.  Lederen af en gymnasieskole og et kursus til  

 højere forberedelseseksamen benævnes rektor.
Stk. 3.  Lederen har såvel den administrative som den  

 pædagogiske ledelse af vedkommende skoles eller institutions  

 virksomhed.« 4. § 65, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 5. I § 65, stk. 2, der bliver stk. 1, udgår  

 »i øvrigt«.
 6. § 66, stk. 1-3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 1.
 7. § 67, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2  bliver herefter stk. 1.
 8. I § 67, stk. 2, der bliver stk. 1, udgår  

 »og ved kommunale ungdomsskoler«.
 9. Overskriften »Ungdomsskolenævnet,  

 fritidsnævnet og voksenundervisningsnævnet« udgår.
 10. §§ 75, 76 a og 77 ophæves.
 11. I § 76, stk. 1, 1. og 2. pkt. udgår  

 »ungdomsskolenævnet, fritidsnævnet eller  

 voksenundervisningsnævnet«.
 12. I § 76, stk. 2, udgår »af  

 ungdomsskolenævnet, fritidsnævnet, voksenundervisningsnævnet eller  

 medlemmer«.
 13. I § 76, stk. 3, udgår »eller  

 vedkommende nævn«.
 14. § 76, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Når et af de i § 72 a, stk. 1, nr. 1 og  

 2, nævnte medlemmer af et skoleråd har forfald i mindst 1 måned, indkalder  

 formanden for rådet stedfortræderen til midlertidigt at tage sæde i  

 rådet.« 15. I § 80 b udgår »hver kommunal  

 ungdomsskole og ved«.
 § 55.  I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar 1990,  

 ophæves §§ 46 og 46 a.
 § 56.  De fritidsnævn og voksenundervisningsnævn, som  

 er valgt i henhold til skolestyrelsesloven, fungerer indtil udgangen af den  

 måned, hvori valg til folkeoplysningsudvalg finder sted.
 § 57.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
