(Markedsføringsloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
God markedsføringsskik § 1.  Loven gælder i privat erhvervsvirksomhed og  

 offentlig virksomhed, som kan sidestilles hermed.
Der må i sådan virksomhed  

 ikke foretages handlinger, som strider mod god markedsføringsskik.
 Vildledning, nedsættende omtale m.v.
 § 2.  Der må ikke anvendes urigtige, vildledende eller  

 urimeligt mangelfulde angivelser, som er egnet til at påvirke efterspørgsel  

 eller udbud af varer, fast ejendom og andre formuegoder samt arbejds- og  

 tjenesteydelser.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også angivelser,  

 der på grund af deres form, eller fordi de angår uvedkommende forhold, er  

 utilbørlige over for andre erhvervsdrivende eller forbrugere.
 Stk. 3.  Der må ikke anvendes vildledende fremgangsmåder  

 af lignende betydning for efterspørgsel og udbud som angivet i stk. 1 eller  

 fremgangsmåder af tilsvarende betydning, såfremt de på grund af deres særlige  

 form, eller fordi de inddrager uvedkommende forhold, er utilbørlige over for  

 andre erhvervsdrivende eller forbrugere.
 Stk. 4.  Rigtigheden af angivelser om faktiske forhold  

 skal kunne dokumenteres.
Vejledning § 3.  Ved tilbuds afgivelse, ved indgåelse af aftale  

 eller efter omstændighederne på leveringstidspunktet skal der gives en efter  

 formuegodets eller ydelsens art forsvarlig vejledning, når denne er af  

 betydning for bedømmelsen af godets eller ydelsens karakter eller egenskaber,  

 herunder især brugsegenskaber, holdbarhed, farlighed og  

 vedligeholdelsesmulighed.
Garanti § 4.  Over for forbrugere må erklæring om ydelse af  

 garanti eller lignende kun anvendes, såfremt erklæringen giver modtageren en  

 væsentlig bedre retsstilling end den, modtageren har efter lovgivningen.
Forretningskendetegn § 5.  Erhvervsdrivende må ikke benytte  

 forretningskendetegn og lignende, der ikke tilkommer dem, eller benytte egne  

 kendetegn på en måde, der er egnet til at fremkalde forveksling med andres.
Tilgift § 6.  Erhvervsdrivende må ikke ved salg af varer eller  

 fast ejendom til forbruger eller ved udførelse af arbejds- eller  

 tjenesteydelser for forbruger yde tilgift, eller hvad der må sidestilles  

 hermed, medmindre tilgiften er af ganske ubetydelig værdi.
Reklamering med  

 ulovlig tilgift er ligeledes forbudt.
 Stk. 2.  En ydelse, der er af ganske samme art som  

 hovedydelsen, anses ikke som tilgift.
 Stk. 3.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 erhvervsdrivende med tilladelse efter luftfartslovens § 75, stk. 1 og 2, ved  

 salg af flyrejser og dertil hørende ydelser yde tilgift, når dette sker som  

 led i et flybonusprogram som nævnt i stk. 5. Andre erhvervsdrivende kan yde  

 tilgift i form af rejser, hotelophold og biludleje, såfremt dette sker som  

 led i et flybonusprogram.
Stk. 4.  En tilladelsesindehaver og andre  

 erhvervsdrivende kan dog som led i et flybonusprogram yde tilgift uden de i  

 stk. 3 nævnte begrænsninger, når en anden tilladelsesindehaver, der  

 konkurrerer med tilladelsesindehaveren, yder en sådan tilgift i sit  

 flybonusprogram.
Såfremt der ydes tilgift i henhold til 1. pkt., skal dette  

 anmeldes til Forbrugerombudsmanden.
Stk. 5.  Flybonusprogrammet skal udbydes internationalt  

 og skal være etableret af en tilladelsesindehaver som led i dennes sædvanlige  

 virksomhed.
Programmets væsentligste element her i landet skal være ydelse af  

 tilgift ved salg af flyrejser.
Såfremt tilladelsesindehaveren samarbejder med  

 andre erhvervsdrivende, skal programmet derudover omfatte ydelse af tilgift  

 ved salg af hotelophold og biludleje.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i stk. 3-5 om  

 tilladelsesindehavere gælder også for erhvervsdrivende med licens udstedt af  

 et EU-land efter Rådets forordning (EØF) nr. 2407/92 af 23. juli 1992 om  

 udstedelse af licenser til luftfartsselskaber eller af et land, der efter  

 aftale med Fællesskabet har tilsluttet sig denne forordning.
Stk. 7.  Industri- og samordningsministeren kan tillade,  

 at andre virksomheder, der er i en tilsvarende international konkurrence,  

 yder tilgift i nærmere bestemt omfang.
Tilladelsen kan betinges og begrænses  

 tidsmæssigt.
Mængdebegrænsning § 7.  En detailvirksomhed må ikke fastsætte noget loft  

 for, hvor stort et antal enheder den enkelte kunde må købe af en vare.
Der må  

 endvidere ikke nægtes salg til bestemte aftagere.
 Stk. 2.  De i stk. 1 fastsatte regler gælder ikke  

 egentlige udsalgsvarer.
Rabatmærker § 8.  Der må ikke gives rabat eller anden ydelse ved  

 brug af mærker, kuponer eller lignende, der er stillet til rådighed af  

 erhvervsdrivende forud for køb af en vare eller ved udførelse af en arbejds-  

 eller tjenesteydelse.
Stk. 2.  Erhvervsdrivende må dog ved salg af en vare  

 eller ved udførelse af en arbejds- og tjenesteydelse give rabat eller anden  

 ydelse i form af mærker, kuponer eller lignende til senere indløsning,  

 såfremt hvert enkelt mærke på tydelig måde er forsynet med udstederens navn  

 eller firma med angivelse af en værdi i dansk mønt.
Rabatmærkeudstederen skal  

 indløse mærket her i landet til den pålydende værdi, når mærker til et beløb,  

 hvis størrelse fastsættes af industri- og samordningsministeren, kræves  

 indløst.
 Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med de i § 6, stk. 3-6, nævnte flybonusprogrammer eller i  

 forbindelse med de i § 6, stk. 7, nævnte tilladelser.
Lodtrækning og præmiekonkurrencer § 9.  Afsætning til forbrugere af formuegoder eller  

 tjenester må ikke søges fremmet af en mulighed for gevinst ved deltagelse i  

 lodtrækning, præmiekonkurrence eller anden form for foranstaltning, hvis  

 udfald beror helt eller delvis på tilfældet, såfremt deltagelsen er betinget  

 af et køb.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke, dersom den  

 enkelte gevinsts størrelse og den samlede gevinstværdi ligger inden for  

 beløbsgrænser, som fastsættes af industri- og samordningsministeren.  

 Beløbsgrænserne kan fastsættes efter produkttype og modtagerkreds.
 Stk. 3.  Udgiveren af et periodisk skrift kan  

 foranstalte lodtrækning til fordeling af gevinster i forbindelse med løsning  

 af præmiekonkurrencer.
Erhvervshemmeligheder og tekniske tegninger § 10.  Den, der er i tjeneste- eller samarbejdsforhold  

 til en virksomhed eller udfører et hverv for denne, må ikke på utilbørlig  

 måde skaffe sig eller forsøge at skaffe sig kendskab til eller rådighed over  

 virksomhedens erhvervshemmeligheder.
Stk. 2.  Har den pågældende fået kendskab til - eller  

 fået rådighed over - virksomhedens erhvervshemmeligheder på retmæssig måde,  

 må den pågældende ikke ubeføjet viderebringe eller benytte sådanne  

 hemmeligheder.
Forbudet vedvarer i 3 år efter tjenesteforholdets,  

 samarbejdsforholdets eller hvervets ophør.
 Stk. 3.  Den, der i anledning af udførelsen af arbejde  

 eller i øvrigt i erhvervsøjemed er blevet betroet tekniske tegninger,  

 beskrivelser, opskrifter, modeller eller lignende, må ikke ubeføjet benytte  

 sådant materiale eller sætte andre i stand hertil.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende må ikke benytte en  

 erhvervshemmelighed, såfremt kendskab til eller rådighed over den er opnået i  

 strid med de ovenfor nævnte bestemmelser.
Mærkning og emballering § 11.  Industri- og samordningsministeren kan efter  

 forhandling med hovedorganisationerne for dansk erhvervsliv og  

 forbrugerorganisationerne fastsætte bestemmelser om, at bestemte varer i  

 detailsalg (salg til forbruger) kun må sælges eller udbydes til salg med  

 angivelse af, om varen er dansk eller udenlandsk, eller dens frembringelses-  

 eller oprindelsessted.
Industri- og samordningsministeren kan nærmere  

 fastsætte, på hvilken måde de pågældende angivelser skal anbringes, samt hvad  

 der i hvert tilfælde skal forstås ved varens frembringelses- eller  

 oprindelsessted.
Stk. 2.  Industri- og samordningsministeren kan efter  

 forhandling med hovedorganisationerne for dansk erhvervsliv og  

 forbrugerorganisationerne fastsætte bestemmelser om, § 12.  Industri- og samordningsministeren kan efter  

 forhandling med hovedorganisationerne for erhvervslivet og  

 forbrugerorganisationerne fastsætte begrænsninger i adgangen til køb og salg  

 samt til benyttelse af sådanne emballagegenstande eller dele heraf, der på  

 nærmere foreskrevet måde enten er mærket med nogen her i landet hjemmehørende  

 virksomheds navn eller forretningskendetegn eller er mærket som bestemt alene  

 til emballage for varer af en bestemt art.
Industri- og samordningsministeren  

 kan på tilsvarende måde forbyde, at sådanne genstande forsætligt  

 tilintetgøres eller beskadiges.
Forbud, påbud og erstatning § 13.  Handlinger i strid med loven kan forbydes ved  

 dom.
I forbindelse hermed eller senere kan der ved dom gives sådanne påbud,  

 som må anses nødvendige for at sikre Stk. 2.  Handlinger i strid med loven pådrager  

 erstatningsansvar i overensstemmelse med dansk rets almindelige regler.
Sø- og Handelsretten § 14.  Borgerlige sager, hvor anvendelsen af denne lov  

 er af væsentlig betydning for sagens udfald, anlægges ved Sø- og  

 Handelsretten i København, medmindre parterne vedtager andet.
 Stk. 2.  Offentlige straffesager om overtrædelse af  

 denne lov behandles ved Sø- og Handelsretten i København, medmindre nærmere  

 kendskab til markedsføringsforhold skønnes at være af uvæsentlig betydning  

 for sagens afgørelse.
Forbrugerombudsmanden § 15.  Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med, at  

 loven overholdes, navnlig ud fra hensynet til forbrugerne.
 Stk. 2.  Forbrugerombudsmanden kan kræve meddelt alle  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for dennes virksomhed, herunder til  

 afgørelse af, om et forhold falder ind under lovens bestemmelser.
 Stk. 3.  Forbrugerombudsmanden skal opfylde de  

 almindelige betingelser for at blive udnævnt til dommer.
 Stk. 4.  Forbrugerombudsmandens afgørelser efter denne  

 lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Industri- og samordningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om Forbrugerombudsmandens virksomhed.
Forhandlingsprincippet § 16.  Forbrugerombudsmanden skal ved forhandling søge  

 at påvirke de erhvervsdrivende til at handle i overensstemmelse med  

 principperne for god markedsføringsskik og til at overholde loven i øvrigt.
 Stk. 2.  Tilsidesætter en erhvervsdrivende et tilsagn,  

 der er afgivet over for Forbrugerombudsmanden efter forhandling i henhold til  

 stk. 1, kan Forbrugerombudsmanden meddele den erhvervsdrivende sådanne påbud,  

 som må anses nødvendige for at sikre tilsagnets overholdelse.
Retningslinjer § 17.  Forbrugerombudsmanden søger efter forhandling  

 med de relevante erhvervs- og forbrugerorganisationer at påvirke de  

 erhvervsdrivendes adfærd gennem udarbejdelse og offentliggørelse af  

 retningslinjer for markedsføring på nærmere angivne områder, der må anses for  

 væsentlige, navnlig ud fra hensynet til forbrugerne.
Forhåndsbesked § 18.  Forbrugerombudsmanden afgiver på begæring  

 udtalelse om sit syn på lovligheden af påtænkte  

 markedsføringsforanstaltninger, medmindre en stillingtagen giver anledning  

 til særlig tvivl eller der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
En  

 forhåndsbesked indebærer ikke en egentlig stillingtagen til lovligheden af  

 vedkommende foranstaltning.
 Stk. 2.  Når Forbrugerombudsmanden har afgivet en  

 forhåndsbesked til en erhvervsdrivende om, at en påtænkt foranstaltning efter  

 Forbrugerombudsmandens opfattelse vil være lovlig, kan Forbrugerombudsmanden  

 ikke på eget initiativ over for den erhvervsdrivende gribe ind i anledning af  

 en foranstaltning, som er dækket af forhåndsbeskeden og iværksat inden  

 rimelig tid efter dennes afgivelse.
 Stk. 3.  Industri- og samordningsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om gebyr for forhåndsbesked.
 Retsforfølgning m.v.
 § 19.  Enhver med en retlig interesse deri kan anlægge  

 sag om forbud, påbud og erstatning efter § 13. Forbrugerombudsmanden kan  

 anlægge sag om forbud og påbud efter § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  Rejses tiltale for overtrædelse af loven,  

 overlades udførelsen af tiltalen til Forbrugerombudsmanden, såfremt denne  

 begærer dette.
Erstatningssøgsmål § 20.  Dersom en flerhed af forbrugere i forbindelse  

 med overtrædelse af bestemmelserne i denne lov har ensartede krav på  

 erstatning, kan Forbrugerombudsmanden på begæring indtale kravene under eet.
Foreløbigt forbud § 21.  Forbrugerombudsmanden kan, når der er  

 øjensynlig fare for, at formålet med et forbud som nævnt i § 13, stk. 1, vil  

 forspildes, hvis rettens afgørelse skal afventes, nedlægge foreløbigt forbud.  

 Sag til stadfæstelse af forbudet skal anlægges senest næste hverdag.
Reglerne  

 i retsplejelovens §§ 648, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 649, 650 og 651 finder  

 tilsvarende anvendelse, og reglerne i §§ 628, stk. 1, 629, 633, 634, stk. 2  

 og 5, 636, stk. 1, 639 og 640, stk. 1, finder anvendelse med de fornødne  

 lempelser.
Stk. 2.  Såfremt sag til stadfæstelse af et forbud efter  

 stk. 1 ikke kan afgøres ved dom senest 5 hverdage efter sagens anlæg, kan  

 retten under sagens forberedelse inden udløbet af den nævnte frist ved  

 kendelse bestemme, at forbudet fortsat skal stå ved magt.
Retten giver,  

 forinden sådan afgørelse træffes, så vidt muligt parterne adgang til at  

 udtale sig.
Stadfæstes forbudet ikke inden fristens udløb, er det bortfaldet.
Straf og påtale § 22.  Tilsidesættelse af et af retten nedlagt forbud  

 eller påbud eller et af Forbrugerombudsmanden i henhold til § 16, stk. 2,  

 meddelt påbud straffes med bøde eller hæfte.
Tilsidesættelse af et påbud om  

 at tilbagebetale en modtaget pengeydelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  Den, som undlader at meddele oplysninger, der  

 afkræves efter § 15, stk. 2, eller som i forhold, der omfattes af loven,  

 meddeler Forbrugerombudsmanden urigtige eller vildledende oplysninger,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
Stk. 3.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 2, stk. 1-3,  

 §§ 6-9 og forsætlig overtrædelse af § 5 straffes med bøde, medmindre højere  

 straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Overtrædelser af § 2, stk. 2 og 3,  

 der består i skadelig omtale af en anden erhvervsdrivende eller af forhold,  

 der særligt angår den pågældende, er undergivet privat påtale.
Stk. 4.  Overtrædelse af § 10 straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
Påtale finder kun sted efter den forurettedes  

 begæring.
 Stk. 5.  I forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 11  

 og 12, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 6.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
Fri proces § 23.  Forbrugere, der opfylder betingelserne i  

 retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, har fri proces i sager om  

 tilbagebetaling af pengeydelser, som er omfattet af et af retten nedlagt  

 eller af Forbrugerombudsmanden meddelt påbud.
Henlæggelsesbeføjelser § 24.  Industri- og samordningsministeren kan henlægge  

 sine beføjelser efter loven til Forbrugerstyrelsen.
Dette gælder ikke for  

 beføjelser i henhold til § 15, stk. 5. Henlægger industri- og  

 samordningsministeren sine beføjelser til Forbrugerstyrelsen, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Ikrafttrædelse § 25.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1994.  

 Samtidig ophæves lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 594 af 27.  

 juni 1992.
Færøerne og Grønland § 26.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 1.  

 juni 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
