 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Droning, gør  

 vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 16 af 13. januar 1997 om søfartsuddannelse foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter § 14 indsættes:
»Tilskud til praktikpladser § 14 a.  Søfartsstyrelsen fastsætter regler om  

 refusion af rederiers løn-, kost- og rejseudgifter i forbindelse med  

 beskæftigelse af personer, herunder ubefarne skibsassistenter, der  

 gennemfører en uddannelse, som omfattes af denne lov og lov om uddannelse af  

 maskinmestre.« § 2 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 1066 af 6. december  

 1996, som ændret ved § 18 i lov nr. 234 af 2. april 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 39, stk. 1, 1. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Dokumenter om overdragelse af handelsskibe med tilbehør stemples med  

 1 promille af vederlaget.
Dokumenter om overdragelse af andre fartøjer med  

 tilbehør stemples dog med 4 promille af vederlaget.« 2. § 40 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 1.
 Stk. 2.  Lovens § 2 træder i kraft den 1. december 1997  

 og finder anvendelse på dokumenter indleveret til registrering i  

 Skibsregisteret efter denne dato.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
