(Ændring af reglerne om opholdskommune  

 m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1. oktober 1992,  

 som senest ændret ved lov nr. 1079 af 23. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 11, STK. 1, NR. 1, affattes således:
 2. I § 11, STK. 1, NR. 3, indsættes efter  

 »forhold, jf.«: »§ 68, stk. 3,».
 3. § 11, STK. 2, 3. PKT., affattes således:
»I aftalen fastsættes, om denne kun skal gælde, så længe den  

 pågældende bor i den anviste bolig.« 4. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»STK. 4.  Når der under midlertidigt ophold i en  

 kommune ydes varig hjemmehjælp i over 1 måned og pågældende i sin hidtidige  

 opholdskommune har modtaget varig hjemmehjælp, kan den midlertidige  

 opholdskommune kræve refusion af sine fremtidige udgifter til varig  

 hjemmehjælp fra den anden kommune, dog højst for hjælp svarende til det antal  

 timer, der er ydet umiddelbart forud for det midlertidige ophold.« 5. I § 11 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»STK. 5.  Krav mod en tidligere opholdskommune  

 efter stk. 1 og 4 skal rejses senest 3 år efter hjælpens ydelse.« 6. I § 68 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»STK. 3.  Personer, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til ophold  

 i et bofællesskab i denne kommune.
Det er en forudsætning, at pågældende  

 opfylder betingelserne efter stk. 1 for at blive optaget i et bofællesskab  

 både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 7. § 68, STK. 3, som bliver stk. 4, affattes således:
»STK. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler for bistand efter stk. 1 og 2 og om betingelserne for at blive optaget  

 i et bofællesskab efter stk. 3.« § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj 1992,  

 som ændret ved lov nr. 1077 af 23. december 1992, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 52, STK. 3, indsættes som 1. PKT.:
»STK. 3.  Bopælskommunen eller en tidligere  

 bopælskommune afholder den kommunale andel af udgiften til pension for de  

 personer, der får tilkendt pension eller modtager pension og er optaget i en  

 institution m.v. i en anden kommune, jf. § 58.« 2. I § 52, STK. 3, 2. PKT., der bliver 3. pkt., ændres  

 »hertil« til: »til pension«, og der indsættes efter  

 »i institution«: »m.v.« og efter »uden for  

 institutionen«: »m.v.« 3. I § 52 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»STK. 5.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i § 58,  

 kan det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis den tidligere  

 og den nuværende bopælskommune bestemmes, at den tidligere kommune fortsat  

 afholder opholdskommunens udgifter efter denne lov.« Stk. 5  bliver herefter stk. 6.
 4. § 58 affattes således:
 » § 58.  En kommune bevarer pligten efter § 57  

 for de personer, der får tilkendt pension eller modtager pension, og som er  

 optaget eller optages i en af følgende institutionstyper m.v. i en anden  

 kommune:
§ 3 STK. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 STK. 2.  § 11, stk. 5, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ikke for krav på refusion, der er  

 fremsat inden lovens ikrafttræden.
 STK. 3.  § 58, nr. 4-8 og nr. 10, jf. § 52, stk. 3, i  

 lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 2, har virkning for de  

 personer, der efter flytning fra en kommune vedvarende har haft ophold i de  

 nævnte institutioner m.v., og for hvem der på tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden ikke er truffet afgørelse eller afgivet indstilling til  

 revaliderings- og pensionsnævnet om social pension.
GIVET PÅ CHRISTIANSBORG SLOT, DEN 6. MAJ  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
