 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  Loven gælder for opsparing i pensionsøjemed og  

 rateopsparing i pensionsøjemed i pengeinstitutter, når opsparingsordningen  

 opfylder betingelserne for skattemæssig begunstigelse i afsnit I, kapitel 1,  

 i lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven).
 Stk. 2.  Ved et pengeinstitut forstås i denne lov et  

 institut, hvori der kan oprettes pensionsordninger som nævnt i stk. 1, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 11 A og § 12.
Indsættelse af begunstigede § 2.  Kontohaveren kan såvel ved opsparingsordningens  

 oprettelse som senere indsætte en begunstiget.
I så tilfælde udbetales de  

 opsparede midler umiddelbart til denne i tilfælde af kontohaverens død.
Stk. 2.  Kontohaveren kan tilbagekalde indsættelsen,  

 hvis der ikke over for den begunstigede er givet afkald herpå.
Kontohaverens  

 ret til at tilbagekalde begunstigelsen går ikke over på den pågældendes  

 arvinger eller dødsbo.
 § 3.  Indsættelse af en begunstiget og tilbagekaldelse  

 af sådan indsættelse er kun gyldig, såfremt den skriftligt meddeles  

 pengeinstituttet eller optages i eller påtegnes pensionsopsparingsaftalen af  

 pengeinstituttet.
 § 4.  Når ingen begunstiget er indsat og de opsparede  

 midler skal udbetales ved kontohaverens død, tilfalder midlerne dødsboet.
Stk. 2.  Har kontohaveren indsat en begunstiget, som  

 ikke er tvangsarving, og efterlades ægtefælle, livsarvinger eller  

 arveberettigede adoptivbørn eller disses livsarvinger, skal de opsparede  

 midler, for så vidt angår de nævnte personers ret til boslod og  

 tvangsarvelod, behandles som tilhørende dødsboet og som tillagt den  

 begunstigede ved testamente.
Dette gælder dog ikke, såfremt kontohaveren har  

 givet afkald på sin ret til at tilbagekalde indsættelsen af den begunstigede.
Stk. 3.  Har nogen, forinden de opsparede midler i  

 medfør af § 2 er udbetalt til den begunstigede, over for pengeinstituttet ved  

 forevisning af vielsesattest, skifteudskrift eller lignende behørigt  

 godtgjort at høre til de i stk. 2 nævnte efterladte og i denne egenskab gjort  

 indsigelse mod, at sådan udbetaling sker, må pengeinstituttet ikke udbetale  

 de opsparede midler, forinden det ved forlig eller retslig afgørelse mellem  

 den begunstigede og de efterladte er afgjort, hvem der har ret til de  

 opsparede midler.
Dog har pengeinstituttet altid ret til at udbetale til den  

 begunstigede indtil en tredjedel af de opsparede midler eller, såfremt den  

 pågældende sørger for kontohaverens begravelse, et passende beløb til dækning  

 af udgifterne herved.
 § 5.  Ved fortolkning af de bestemmelser, hvorved en  

 begunstiget indsættes, gælder, hvis ikke andet fremgår af omstændighederne,  

 reglerne i stk. 2-5, når de opsparede midler skal udbetales ved kontohaverens  

 død.
 Stk. 2.  Er kontohaverens ægtefælle indsat som  

 begunstiget, er det den ægtefælle, med hvem kontohaveren ved sin død levede i  

 ægteskab, der anses som begunstiget.
 Stk. 3.  Har kontohaveren indsat sine børn som  

 begunstigede, anses den pågældendes livsarvinger, derunder adoptivbørn og  

 disses livsarvinger, som begunstigede hver for den andel, arveloven tildeler  

 vedkommende.
 Stk. 4.  Er kontohaverens arvinger indsat som  

 begunstigede, tager enhver af dem del i de opsparede midler efter det  

 forhold, hvori den pågældende i henhold til testamente eller loven er  

 arveberettiget efter kontohaveren.
 Stk. 5.  Har kontohaveren indsat sine »nærmeste  

 pårørende« som begunstigede, anses den pågældendes ægtefælle som indsat  

 eller, hvis sådan ikke efterlades, den pågældendes børn eller, hvis ej heller  

 sådanne efterlades, den pågældendes arvinger, jf. reglerne i stk. 2-4.
 § 6.  Er en bestemt person indsat som begunstiget,  

 bortfalder begunstigelsen, hvis de opsparede midler skal udbetales ved eller  

 efter kontohavers død og den begunstigede ikke overlever denne.
 § 7.  Skal efter aftalen de opsparede midler  

 udbetales, enten når kontohaveren dør, eller mens den pågældende lever, anses  

 indsættelse af en begunstiget som kun gældende for dødsfaldet.
 § 8.  Indsættelse af en begunstiget medfører ingen  

 indskrænkninger i kontohaverens ret til at forlange værdien af  

 opsparingsordningen udbetalt.
 Stk. 2.  Har kontohaveren over for den begunstigede  

 givet afkald på at tilbagekalde begunstigelsen, anses den pågældende også for  

 at have fraskrevet sig retten til uden den begunstigedes samtykke at råde  

 således over opsparingsordningen, at den begunstigedes ret derved indskrænkes  

 eller forspildes.
 § 9.  Så længe pensionsbegivenheden ikke er indtrådt,  

 kan den begunstigede, selv om begunstigelsen er gjort uigenkaldelig, ikke  

 overdrage, pantsætte eller på anden måde råde over sit krav.
 § 10.  Fremgår det af en rateopsparingsordning, at de  

 opsparede midler ikke skal udbetales umiddelbart ved den pågældendes død, men  

 først på et senere tidspunkt, indtræder den begunstigede, såfremt intet andet  

 fremgår af forholdet, ved kontohaverens død i dennes ret efter aftalen.
Kreditorforfølgning § 11.  Hverken kontohaverens eller den begunstigedes  

 ret over for pengeinstituttet kan gøres til genstand for retsforfølgning fra  

 deres kreditorers side, jf. dog § 12.
 § 12.  Kommer kontohaveren under konkurs, og findes  

 det, at den pågældende i løbet af de sidste 3 år inden fristdagen til  

 betaling af indskud på en opsparingsordning omfattet af denne lov har anvendt  

 et efter den pågældendes formuetilstand på det tidspunkt, betalingen fandt  

 sted, uforholdsmæssigt stort beløb, kan konkursboet over for pengeinstituttet  

 forlange, at det for meget erlagte indbetales i boet, for så vidt det kan  

 udredes af opsparingsordningens værdi.
 Stk. 2.  Er de opsparede midler forfaldne uden at være  

 udbetalt inden fristdagen, eller forfalder de under konkursbehandlingen, kan  

 konkursboet under de i stk. 1 nævnte betingelser forlange en tilsvarende del  

 af de opsparede midler indbetalt til boet.
Stk. 3.  Stk. 1 og 2 gælder, uanset om der er indsat en  

 begunstiget, og uanset om kontohaveren har forpligtet sig til ikke at  

 tilbagekalde begunstigelsen.
Har den begunstigede betalt vederlag for  

 indsættelsen, er den pågældende berettiget til af boet at kræve dette  

 tilbage.
Såfremt den begunstigede har fået udbetalt de opsparede midler, kan  

 boet gøre kravet gældende mod denne.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  § 12 finder kun anvendelse på pensionsaftaler,  

 som er indgået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  § 15 finder kun anvendelse på pensionsaftaler,  

 som er indgået før lovens ikrafttræden, når udbetalingstidspunktet er fastsat  

 til den 1. juli 1996 eller senere.
 § 14.  I lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 683 af 9. august 1995, som ændret senest ved  

 lov nr. 1106 af 20. december 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 11 A, stk. 1, nr. 6, affattes således:
6. Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling  

 efter kontohaverens død til andre end kontohaverens »nærmeste  

 pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige forhold m.v.  

 ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens ægtefælle,  

 herunder fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger.' 2. § 12, stk. 1, nr. 4, affattes således:
4. Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling  

 efter kontohaverens død til andre end kontohaverens »nærmeste  

 pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse civilretlige forhold m.v.  

 ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens ægtefælle,  

 herunder fraskilt ægtefælle, eller livsarvinger, herunder stedbørn og disses  

 livsarvinger.' § 15.  I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 905 af 10. november 1992, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 1091 af 20.  

 december 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 512, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Reglerne om fritagelse for retsforfølgning i lov om tilsyn med  

 pensionskasser samt i lov om forsikringsaftaler og lov om visse civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter berøres ikke  

 heraf.« § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan med undtagelse af §§ 14 og 15 ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
