 Hermed bekendtgøres skattestyrelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelsle nr. 517 af 14. juni 1996, som ændret ved lov nr. 1219 af  

 27. december 1996, lov nr. 1223 af 27. december 1996 og lov nr. 238 af 2.  

 april 1997.
De lokale skattemyndigheder Kommunalbestyrelsen § 1.  Kommunalbestyrelsen er ansvarlig for, at der  

 hvert år udarbejdes en plan for den kommunale skattemyndigheds  

 ligningsarbejde, og at planen følges.
Planen skal tage hensyn til de  

 anvisninger og den plan, der er nævnt i § 13.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen udpeger en person, der er  

 ansat i kommunen, til at have det øverste ansvar for den kommunale  

 skattemyndigheds ligningsarbejde, jf. § 2. Kommunalbestyrelsen kan ikke  

 behandle den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
Den kommunale skattemyndighed § 2.  Den kommunale skattemyndighed foretager:
 1)(* 2) Skatteansættelse af indkomst.
2)(* 3) Efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens § 13 a, der ikke vedrører værdiansættelsen efter boafgiftslovens § 12.
 § 3.  Skatteansættelsen skal være foretaget senest den  

 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 (ligningsfristen). Den kommunale skattemyndighed kan ændre skatteansættelser  

 inden for ligningsfristen.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter den kommunale skattemyndighed efter ligningsfristens udløb kan  

 foretage skatteansættelser, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere, eller ændre skatteansættelser.
Stk. 3.  Den kommunale skattemyndighed kan ikke foretage  

 eller ændre en skatteansættelse i det omfang, hvor en anden skattemyndighed  

 har taget stilling til ansættelsen.
Den kommunale skattemyndighed kan heller  

 ikke foretage eller ændre en skatteansættelse, i det omfang en anden  

 skattemyndighed har ansættelsen under behandling.
I tilfælde som nævnt i 2.  

 pkt. skal den kommunale skattemyndighed underrette denne anden  

 skattemyndighed om den påtænkte ansættelsesændring i rimelig tid før  

 ansættelsesændringens foretagelse.
Stk. 4.  Agter den kommunale skattemyndighed at foretage  

 en skatteansættelse på et andet grundlag end det, der er selvangivet,  

 herunder tilfælde, hvor behørig selvangivelse ikke foreligger, eller agter  

 den kommunale skattemyndighed at ændre en skatteansættelse, skal den  

 skattepligtige underrettes skriftligt derom.
Den skattepligtige skal samtidig  

 underrettes om, at skatteansættelsen vil blive foretaget som varslet, hvis  

 den skattepligtige ikke over for skattemyndigheden fremkommer med en  

 begrundet skriftlig eller mundtlig udtalelse imod skatteansættelsen inden en  

 nærmere angiven frist.
Har den skattepligtige ikke udtalt sig inden fristens  

 udløb, kan skattemyndigheden foretage skatteansættelsen i overensstemmelse  

 med forslaget uden yderligere underretning.
Har den skattepligtige udtalt sig  

 inden fristens udløb, skal der gives skriftlig underretning om  

 skatteansættelsen (kendelse).
Stk. 5.  Underretning som nævnt i stk. 4, 1. og 2. pkt.,  

 kan undlades i tilfælde, hvor skatteansættelsen foretages efter anmodning fra  

 den skattepligtige og afgørelsen fuldt ud imødekommer anmodningen.
I givet  

 fald skal der gives skriftlig underretning om skatteansættelsen (kendelse).
§ 4.  Den kommunale skattemyndighed kan genoptage en  

 skatteansættelse, når den skattepligtige fremlægger nye oplysninger, som kan  

 medføre en ændret skatteansættelse.
Begæringen om genoptagelse skal indgives  

 inden 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår.
Hvis den  

 skattepligtiges indkomstår ikke er sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristen fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan tillade, at en  

 genoptagelsesanmodning som nævnt i stk. 1, 1. pkt., der fremsættes skriftligt  

 efter udløbet af fristen i stk. 1, 2. pkt., imødekommes, når forholdene i  

 særlig grad taler derfor.
Stk. 3.  I tilfælde, hvor en genoptagelsesanmodning  

 imødekommes efter stk. 1 og 2, kan skattemyndighederne uanset § 35 foretage  

 sådanne reguleringer af skatteansættelser for andre indkomstår, som er en  

 direkte følge af den begærede ansættelsesændring.
En genoptagelsesanmodning,  

 der er imødekommet efter stk. 2, kan ikke tilbagekaldes.
 Stk. 4.  Reglerne i kapitel 3 anvendes tilsvarende, når  

 den kommunale skattemyndighed har givet afslag på en begæring efter stk. 1.
Skatteankenævnene § 5.  Skatteankenævnene behandler efter reglerne i §§  

 21 og 22 klager over de kommunale skattemyndigheders afgørelser som nævnt i §  

 2.
§ 6.  I hver kommune vælger kommunalbestyrelsen et  

 skatteankenævn.
Nævnets medlemstal fastsættes i kommunens styrelsesvedtægt.  

 Medlemstallet skal være ulige og skal udgøre mindst 5 og højst 15. Samtidig  

 med valget til skatteankenævnet udpeges for hvert medlem en stedfortræder,  

 som kan indkaldes, når et medlem er forhindret i at deltage.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan efter anmodning godkende  

 etablering af et fælleskommunalt skatteankenævn for en funktionsperiode.  

 Følgende betingelser skal alle være opfyldte, for at en godkendelse kan  

 gives:
Stk. 3.  Skatteankenævnets medlemmer og stedfortrædere  

 vælges blandt de personer, der er valgbare til kommunalbestyrelsen.
Valget  

 sker på kommunalbestyrelsens konstituerende møde og har virkning for  

 kommunalbestyrelsens funktionsperiode.
 Stk. 4.  Personer, der er valgbare, har pligt til at  

 modtage valg, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  Medlemmer af kommunalbestyrelsen har ikke pligt  

 til at modtage valg til skatteankenævnet.
Stk. 6.  Personer, der på tiltrædelsestidspunktet er  

 fyldt 60 år eller har været medlem af skatteankenævnet i 2 hele  

 sammenhængende valgperioder, har ikke pligt til at modtage valg til  

 skatteankenævnet.
Personer, der på tiltrædelsestidspunktet opfylder  

 betingelserne for at blive fritaget for hvervet som medlem eller  

 stedfortræder i funktionsperioden, jf. § 8, har heller ikke pligt til at  

 modtage valg.
 § 7.  Mister et medlem eller en stedfortræder sin  

 valgbarhed, udtræder den pågældende af skatteankenævnet.
 Stk. 2.  Spørgsmålet, om et medlem eller en  

 stedfortræder har mistet sin valgbarhed, afgøres af kommunalbestyrelsen, jf.  

 dog stk. 3 og 5.
Stk. 3.  Gør et medlem af kommunalbestyrelsen gældende,  

 at en person, som ønskes valgt til medlem af eller stedfortræder i  

 skatteankenævnet, på grund af straf ikke er valgbar, skal kommunalbestyrelsen  

 forelægge spørgsmålet for Valgbarhedsnævnet, jf. § 105 i lov om kommunale  

 valg.
Valgbarhedsnævnet afgør, om den pågældende som følge heraf har mistet  

 sin valgbarhed.
 Stk. 4.  Indsigelse mod et medlems eller en  

 stedfortræders valgbarhed på grund af straf skal fremsættes senest 3 måneder  

 efter, at valget har fundet sted.
 Stk. 5.  Bliver et medlem eller en stedfortræder  

 straffet, skal kommunalbestyrelsen indberette dette til Valgbarhedsnævnet,  

 der afgør, om den pågældende som følge heraf har mistet sin valgbarhed.
§ 8.  Et medlem eller en stedfortræder skal efter  

 anmodning fritages for sit medlemskab henholdsvis sit stedfortræderhverv,  

 såfremt den pågældende på grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet  

 offentligt hverv, forretninger eller lignende har rimelig grund til at ønske  

 sig fritaget.
Afgørelse om, hvorvidt en anmodning om fritagelse skal  

 imødekommes, træffes af kommunalbestyrelsen.
 § 9.  Udtræder et medlem eller en stedfortræder af  

 skatteankenævnet, vælges der et nyt medlem henholdsvis en ny stedfortræder  

 for den resterende del af nævnets funktionsperiode.
§ 10.  Skatteankenævnet vælger en formand og en eller  

 to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
Nævnet kan opdele sig i besluttende  

 led bestående af mindst 3 medlemmer, deriblandt formanden.
Ved opdelingen  

 skal de besluttende led så vidt muligt sikres en alsidig sammensætning.
Stk. 2.  For at det samlede skatteankenævn kan afsige  

 kendelse, skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres  

 stedfortrædere deltage i afgørelsen.
For at et besluttende led kan afsige  

 kendelse, skal mindst 3 medlemmer eller deres stedfortrædere deltage i  

 afgørelsen.
Formanden eller, hvor denne er forhindret, en næstformand skal  

 deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af stemmelighed er formandens eller  

 næstformandens stemme afgørende.
Ethvert medlem kan kræve en sag forelagt for  

 det samlede skatteankenævn.
 Stk. 3.  Hvis et medlem er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af skatteankenævnet, kan medlemmet kræve sine indvendinger imod  

 afgørelsen tilført beslutningsprotokollen og en kopi af protokollatet  

 indsendt til den centrale told- og skatteforvaltning.
Stk. 4.  Selv om skatteankenævnet er opdelt i  

 besluttende led, har alle nævnets medlemmer ret til at deltage i ethvert  

 møde.
Et medlem af skatteankenævnet kan over for formanden fremsætte begæring  

 om at få tilsendt indkaldelser til møder i besluttende led, hvoraf  

 vedkommende ikke selv er medlem.
De nævnsmedlemmer, der ikke er medlem af det  

 besluttende led, har ikke stemmeret, men har ret til at udtale sig.
 Stk. 5.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 vederlæggelse af skatteankenævnenes formænd og medlemmer.
Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 skatteankenævnenes virksomhed.
Skatteministeren kan fastsætte afvigende  

 regler om skatteankenævnet i København.
§ 11.  Den kommunale skattemyndighed yder  

 sekretariatsbistand til skatteankenævnet.
Nævnet kan anmode sekretariatet om  

 at være repræsenteret ved nævnets møder.
 Stk. 2.  Den, som tidligere har deltaget i en afgørelse  

 om ansættelse eller i øvrigt har medvirket ved behandlingen af en sag efter §  

 2, må ikke yde sekretariatsbistand til skatteankenævnet ved behandling af en  

 klage til skatteankenævnet over samme afgørelse.
 Stk. 3.  En kommune, der ikke kan sikre den i stk. 2  

 foreskrevne habilitet hos sit personale, skal anvende ekstern  

 sekretariatsbistand.
De statslige skattemyndigheder Den centrale told- og skatteforvaltning § 12.  (* 2) Den centrale told- og skatteforvaltning  

 skal føre tilsyn med, at skatteansættelse af indkomst, værdiansættelse m.v. i  

 dødsboer samt vurdering af fast ejendom sker på behørig og ensartet måde over  

 hele landet.
 Stk. 2.  Told- og skatteforvaltningen opgør  

 afgiftsgrundlaget i gaveafgiftssager og beregner gaveafgift.
 § 13.  Den centrale told- og skatteforvaltning  

 udarbejder hvert år planer for den almindelige ligning og vurdering og for  

 tilsynet med lignings- og vurderingsarbejdet.
 Stk. 2.  Told- og skatteforvaltningen forsyner de lokale  

 skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne med oplysninger til brug ved  

 ligningen eller vurderingen og giver dem anvisninger med hensyn til den  

 formelle fremgangsmåde og tilrettelæggelsen og gennemførelsen af selve  

 ligningen eller vurderingen.
Stk. 3.  De i stk. 1 og 2 nævnte planer og anvisninger  

 skal godkendes af Ligningsrådet.
Når Ligningsrådet har godkendt anvisninger  

 som nævnt i stk. 2, skal de følges af de lokale skattemyndigheder og  

 vurderingsmyndighederne.
§ 14.  Den centrale told- og skatteforvaltning skal  

 undersøge rigtigheden af de lokale skattemyndigheders afgørelser i de i § 2  

 nævnte sager og af vurderings- og skyldrådenes afgørelser vedrørende de i  

 vurderingsloven nævnte vurderinger.
Dette sker efter regler, der udarbejdes  

 af told- og skatteforvaltningen og godkendes af Ligningsrådet.
 Stk. 2.  Told- og skatteforvaltningen har adgang til  

 indsigt i de lokale skattemyndigheders og vurderingsmyndighedernes konkrete  

 arbejde, herunder til at deltage i skatteankenævnenes, vurderingsrådenes og  

 skyldrådenes møder og forhandlinger uden stemmeret.
 Stk. 3.  Told- og skatteforvaltningen kan udtage  

 selvangivelser, ansættelser og vurderingssager til gennemgang.
Stk. 4.  Told- og skatteforvaltningen kan foretage en  

 ansættelse, hvor denne ikke tidligere er foretaget.
Anser told- og  

 skatteforvaltningen en ansættelse, der er foretaget af de lokale  

 skattemyndigheder, for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen ændre  

 ansættelsen.
Dette gælder dog ikke, i det omfang et skatteankenævn,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten har taget stilling til ansættelsen. §  

 3, stk. 4 og 5, og § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., anvendes tilsvarende.
 Stk. 5.  Anser told- og skatteforvaltningen en kendelse  

 afsagt af et skatteankenævn for urigtig, kan told- og skatteforvaltningen  

 forelægge kendelsen for Ligningsrådet, jf. § 19. På tilsvarende måde kan  

 told- og skatteforvaltningen forelægge vurderinger foretaget af et  

 vurderingsråd eller et skyldråd for Ligningsrådet.
Stk. 6.  Told- og skatteforvaltningen kan pålægge de  

 kommunale skattemyndigheder eller vurderingsmyndighederne at foretage  

 ansættelser eller vurderinger, hvor disse med urette ikke er foretaget  

 tidligere.
For vurderingernes vedkommende kan told- og skatteforvaltningen  

 bestemme, at nyvurdering kun skal foretages med skattemæssig virkning for  

 fremtiden.
 Stk. 7.  Klage over ansættelser og ændringer af  

 ansættelser foretaget af told- og skatteforvaltningen skal ske til  

 Landsskatteretten.
Den regionale told- og skatteforvaltning § 15.  Skatteministeren fastsætter landets inddeling i  

 told- og skattekredse og placeringen af regionale told- og  

 skatteforvaltninger.
 § 16.  (* 2) De regionale told- og skatteforvaltninger  

 varetager, i det omfang det bestemmes af den centrale told- og  

 skatteforvaltning de opgaver, der påhviler denne, herunder tilsyn med, at  

 skatteansættelse af indkomst, værdiansættelse m.v. i dødsboer samt vurdering  

 af fast ejendom sker på en behørig og ensartet måde inden for told- og  

 skattekredsene.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter bestemmelser for, i  

 hvilket omfang Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager opgaver af den  

 karakter, der påhviler de regionale told- og skatteforvaltninger.
Ligningsrådet § 17.  Ligningsrådet fastlægger retningslinier for den  

 centrale told- og skatteforvaltnings administration på lignings- og  

 vurderingsområdet og udøver sammen med denne tilsyn med de lokale  

 skattemyndigheders virksomhed.
Stk. 2.  Ligningsrådet består af 19 medlemmer.  

 Folketinget vælger 6 medlemmer, og skatteministeren beskikker 13 medlemmer,  

 herunder formanden.
Af de medlemmer, der beskikkes af skatteministeren, skal  

 4 medlemmer være repræsentanter for henholdsvis landbruget, industrien eller  

 håndværket, handelen og lønmodtagerne. 2 medlemmer beskikkes efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, 1 medlem beskikkes efter  

 indstilling fra Københavns kommune, og 1 medlem beskikkes efter indstilling  

 fra Frederiksberg kommune.
Med undtagelse af formanden vælges eller beskikkes  

 medlemmerne for 6 år.
Udtræder et medlem af rådet, vælges eller beskikkes et  

 nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
Stk. 3.  (* 2)(* 4) Skatteministeren kan efter  

 indstilling fra Ligningsrådet bemyndige de statslige skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelser efter § 2, stk. 1 og 3, i lov om ansættelse og opkrævning  

 m.v. af skat ved kulbrinteindvinding og § 18, stk. 1 og 7, og § 20, stk. 1, i  

 realrenteafgiftsloven og om ejendomsvurderinger efter § 19, stk. 1, 1. pkt.,  

 i skattestyrelsesloven.
Ligningsrådet bemyndiges til at henlægge kompetence  

 til at træffe afgørelser efter § 20 A til de statslige skattemyndigheder.  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser, der er udlagt efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  (* 2) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser for Ligningsrådets virksomhed.
 § 18.  Ligningsrådet skal godkende de planer og  

 anvisninger, som udarbejdes af den centrale told- og skatteforvaltning efter  

 § 13.
 Stk. 2.  Ligningsrådet skal godkende de regler, efter  

 hvilke told- og skatteforvaltningen undersøger rigtigheden af de afgørelser,  

 som træffes af de lokale skattemyndigheder og vurderingsmyndighederne, jf. §  

 14.
 Stk. 3.  I de tilfælde, hvor en kommune gentagne gange  

 ikke har opnået de forventede resultater af ligningsarbejdet, kan  

 Ligningsrådet efter indstilling fra den centrale told- og skatteforvaltning  

 give kommunen bindende direktiver for ligningsarbejdet, herunder pålæg om, at  

 nærmere angivne dele af dette arbejde skal udføres af eksterne sagkyndige for  

 kommunens regning.
 Stk. 4.  Ligningsrådet afgiver indstilling til  

 skatteministeren angående udformningen af skemaerne til selvangivelsen.
 § 19.  Ligningsrådet kan efter indstilling fra den  

 centrale told- og skatteforvaltning optage ansættelser og vurderinger til  

 påkendelse og kan foretage ændringer deri, jf. dog § 36, stk. 2.  

 Ligningsrådet kan for ejendomsvurderingernes vedkommende bestemme, fra  

 hvilket tidspunkt ændringen skal følges ved skatteberegningen. § 3, stk. 4 og  

 5, og § 21, stk. 3, 1.-4. pkt., anvendes tilsvarende.
Stk. 2.  For at Ligningsrådet kan afsige kendelse, skal  

 mindst 3 medlemmer deltage i afgørelsen.
Formanden skal deltage i alle  

 afgørelser.
I tilfælde af stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  Klage over ansættelser eller vurderinger og  

 ændringer af ansættelser eller vurderinger foretaget af Ligningsrådet skal  

 ske til Landsskatteretten.
Landsskatteretten § 20.  Landsskatteretten behandler efter reglerne i §§  

 23-30 klager over afgørelser truffet af skattemyndighederne.
Stk. 2.  Landsskatteretten består af en retspræsident,  

 et antal retsformænd samt 24 andre medlemmer.
Folketinget vælger 11  

 medlemmer, og skatteministeren beskikker 13 medlemmer.
 Stk. 3.  De medlemmer, der er beskikket af  

 skatteministeren eller valgt af Folketinget, har en funktionsperiode på 6 år.  

 Udtræder et medlem, beskikkes eller vælges et nyt medlem for den resterende  

 del af perioden.
Stk. 4.  Landsskatterettens præsident, dens retsformænd  

 samt mindst 5 af de medlemmer, der er beskikket af skatteministeren, skal  

 opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive landsdommer.
Blandt de  

 medlemmer, der beskikkes af skatteministeren, skal endvidere landbruget,  

 industrien, håndværket og handelen være repræsenteret med hver 1 medlem og  

 lønmodtagerne med 2 medlemmer.
Stk. 5.  For at retten kan afsige kendelse, skal mindst  

 3 medlemmer deltage i afgørelsen.
Af de deltagende skal mindst 1 være  

 retspræsident eller retsformand og mindst 2 være beskikket af  

 skatteministeren eller valgt af Folketinget.
I tilfælde af stemmelighed er  

 retspræsidentens stemme afgørende.
Deltager retspræsidenten ikke, er  

 retsformandens eller, hvor flere retsformænd deltager, den efter udnævnelse  

 ældstes stemme afgørende.
Stk. 6.  Landsskatterettens præsident kan bestemme, at  

 kontorchefer eller fuldmægtige ved retten kan deltage i afgørelsen af klager.  

 I sådanne tilfælde har den pågældende samme beføjelser som en retsformand.
Er  

 voteringen ikke enstemmig, overgår klagen dog til behandling efter reglerne i  

 stk. 5.
 Stk. 7.  Afgørelser, der vedrører afvisning af en  

 indkommen klage eller genoptagelse af en påkendt klage efter § 29, kan  

 træffes af retspræsidenten, en retsformand eller en kontorchef.
 Stk. 8.  Landsskatterettens forretningsorden fastsættes  

 af skatteministeren.
Kapitel 2 A(* 4) Bindende forhåndsbesked § 20 A.  Enhver, for hvem det skønnes at være af  

 væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., få  

 et bindende svar på spørgsmål om den skattemæssige virkning for spørgeren af  

 en af denne påtænkt disposition (forhåndsbesked), når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 2.  Enhver, for hvem det skønnes at være af  

 væsentlig betydning, kan hos Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2. pkt., få  

 en bindende forhåndsbesked om de skattemæssige virkninger for andre af en  

 disposition, som spørgeren påtænker at foretage, når Ligningsrådet i øvrigt  

 har kompetence til at afgøre spørgsmålet med klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3.  Forhåndsbesked efter stk. 1 eller 2 gives  

 endvidere om afgift efter pensionsbeskatningsloven.
Stk. 4.  Skønner Ligningsrådet, jf. dog § 17, stk. 3, 2.  

 pkt., at det stillede spørgsmål er af en sådan karakter, at det ikke kan  

 besvares med fornøden sikkerhed, eller at andre hensyn taler afgørende mod en  

 besvarelse, afvises spørgsmålet med fornøden begrundelse.
Bindende  

 forhåndsbesked gives i almindelighed ikke om den skattemæssige virkning af en  

 disposition, der er gennemført.
 § 20 B.  En anmodning om bindende forhåndsbesked skal  

 være skriftlig og indgives til den centrale told- og skatteforvaltning.  

 Anmodningen skal indeholde alle de oplysninger af betydning for svaret, som  

 står til rådighed for spørgeren.
Stk. 2.  Samtidig med indgivelse af anmodningen skal der  

 betales et gebyr.
Gebyret for en anmodning om egne forhold som nævnt i § 20  

 A, stk. 1, er på 1.100 kr.
Gebyret for en anmodning om andres forhold som  

 nævnt i § 20 A, stk. 2, er på 5.500 kr.
Gebyrerne reguleres efter  

 personskattelovens § 20. Gebyrerne tilbagebetales, hvis anmodningen afvises.
Stk. 3.  Udover gebyret efter stk. 2 skal der i tilfælde  

 som nævnt i § 20 A, stk. 2, betales for det tidsforbrug, de statslige  

 skattemyndigheder samlet har anvendt til besvarelse af anmodningen.  

 Betalingen udgør 1.100 kr. for hver 5 timers tidsforbrug.
Beløbet reguleres  

 efter personskattelovens § 20. Beløbet tilbagebetales, hvis anmodningen  

 trækkes tilbage eller afvises.
Bestemmelserne i 1.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved besvarelse af anmodninger som nævnt i § 20 A, stk.  

 1, i det omfang de statslige skattemyndigheder samlet har anvendt mere end 50  

 timer til besvarelse af anmodningen, men kun for tidsforbrug udover 45 timer.  

 I sidstnævnte tilfælde skal spørgeren underrettes om at tidsforbruget vil  

 overstige 50 timer og dermed udløse betaling for tidsforbrug, før anmodningen  

 besvares, således at spørgeren får mulighed for at trække anmodningen  

 tilbage.
Stk. 4.  Skønner told- og skatteforvaltningen, at  

 spørgsmålet ikke er tilstrækkeligt oplyst, kan told- og skatteforvaltningen  

 anmode spørgeren om yderligere oplysninger eller dokumentation.
Efterkommes  

 anmodningen ikke, kan spørgsmålet afvises, eller svaret begrænses til de  

 forhold, der skønnes tilstrækkeligt oplyst.
Stk. 5.  Reglerne i § 30 om syn og skøn i  

 landsskatteretssager finder tilsvarende anvendelse i sager om bindende  

 forhåndsbesked.
Told- og skatteforvaltningen kan i den enkelte sag fastsætte  

 en frist for fremsættelse af en begæring om syn og skøn.
§ 20 C.  En bindende forhåndsbesked efter § 20 A kan  

 påklages til Landsskatteretten.
Afslag på en anmodning om bindende  

 forhåndsbesked og opgørelsen af tidsforbruget efter § 20 B, stk. 3, kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  En forhåndsbesked efter § 20 A er bindende for  

 skattemyndighederne ved behandlingen af det beskrevne forhold.
En bindende  

 forhåndsbesked efter § 20 A, stk. 2, er kun bindende for skattemyndighederne  

 ved stillingtagen til dispositioner foretaget efter forhåndsbeskedens  

 afgivelse.
 Stk. 3.  En forhåndsbesked er ikke bindende i det  

 omfang, der er sket ændringer i forudsætninger, som har været afgørende for  

 indholdet af forhåndsbeskeden, herunder ændringer i love eller  

 bekendtgørelser, der har ligget til grund for forhåndsbeskeden.
Klage og domstolsprøvelse Klage til skatteankenævnet § 21.  Klager over den kommunale skattemyndigheds  

 afgørelse efter § 2 indgives til skatteankenævnet.
Klagen skal være skriftlig  

 og begrundet.
Klagen skal være modtaget i skatteankenævnet senest en måned  

 fra modtagelsen af den afgørelse, der klages over, eller, hvor særskilt  

 underretning om afgørelsen er undladt, jf. § 3, stk. 4, fra modtagelsen af  

 årsoppgørelsen.
For sømænd m.v., der sejler i udenrigsfart, er klagefristen  

 dog 3 måneder regnet fra afgørelsens dato.
Stk. 2.  Forinden skatteankenævnet afgør en klage, skal  

 der indhentes en udtalelse over klagen fra den kommunale skattemyndighed.  

 Udtalelsen skal afgives inden 14 dage.
Skatteankenævnet kan efter anmodning  

 give en længere frist, hvis omstændighederne ved den påklagede afgørelse i  

 særlig grad taler derfor.
Stk. 3.  Forinden skatteankenævnet afgør en klage, skal  

 der udarbejdes en sagsfremstilling.
Sagsfremstillingen skal indeholde en  

 redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske forhold, der  

 påtænkes tillagt betydning ved afgørelsen.
Hvis ikke nævnet fuldt ud kan  

 imødekomme klagerens påstand, sendes sagsfremstillingen til klageren med  

 opfordring til at fremkomme med bemærkninger til fremstillingen inden 14  

 dage.
Stk. 2, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Klageren oplyses  

 samtidig om, at klageren i øvrigt har ret til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt over for skatteankenævnet, før klagen afgøres.
Stk.4.  (* 3)(* 4)Skatteankenævnetsafgørelsertræffes ved  

 kendelse.
Skatteankenævnet er uanset klagens indhold berettiget til at ændre  

 ansættelsen i sin helhed.
Stk. 5.  (* 3) Har skatteankenævnet ikke afgjort klagen  

 inden 3 måneder efter klagens modtagelse, kan den påklagede afgørelse påklages direkte til Landsskatteretten.
 § 21 A.  Ved klage over den kommunale skattemyndigheds  

 afslag på en anmodning efter § 4, stk. 1, om genoptagelse af en  

 skatteansættelse kan skatteankenævnet vælge, hvis klageren er enig deri og  

 genoptagelse findes berettiget, at genoptage skatteansættelsen i stedet for  

 at pålægge den kommunale skattemyndighed at genoptage skatteansættelsen.
 § 22.  (* 2) Skatteankenævnet kan efter anmodning fra  

 klageren genoptage en sag om ansættelse af indkomst, når der forelægges  

 nævnet oplysninger, som ikke tidligere har været fremme under sagen, og det  

 skønnes, at de nye oplysninger ville have medført et væsentligt ændret udfald  

 af sagen, hvis de havde foreligget tidligere.
 Stk. 2.  Skatteankenævnet kan imødekomme en ansøgning om  

 genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis nævnet  

 skønner, at særlige omstændigheder taler derfor.
Klage til Landsskatteretten § 23.  Landsskatteretten kan påkende klager over  

 følgende afgørelser:
 1)(* 2) Skatteansættelser af indkomst.
2)(* 3) Efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens § 13 a, der ikke vedrører værdiansættelsen efter boafgiftslovens § 12.
 5)(* 4) Bindende forhåndsbesked efter § 20 A.
 Stk. 2.  Klage over de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 afgørelser kan indgives af dødsboet.
Stk. 3.  Klage over de i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 vurderinger kan indgives af ejerne.
Er en vurdering foretaget efter begæring  

 af en anden end ejeren, kan klage desuden indgives af den, der har begæret  

 vurderingen.
I de i vurderingslovens § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede  

 tilfælde kan både køber og sælger påklage vurderingen.
En ejer kan også  

 påklage vurderingen af andres ejendom, når ejeren har en retlig og økonomisk  

 interesse deri.
En kommune kan påklage vurderingen af en fast ejendom, når  

 kommunen har en særlig retlig eller økonomisk interesse deri.
Når en  

 vurdering af en fast ejendom er påklaget, kan den centrale told- og  

 skatteforvaltning indbringe andre ansættelser vedrørende samme ejendom for  

 Landsskatteretten, der påkender disse ansættelser i forbindelse med den  

 påklagede ansættelse.
 Stk. 4.  Klage over de i stk. 1, nr. 4, nævnte  

 afgørelser kan foretages af den gaveafgiftspligtige.
Stk. 5.  (* 3)(* 4) En indgivet klage afvises, hvis  

 lovgivningens bestemmelser om klageadgang ikke er udnyttet.
Landsskatteretten  

 kan dog beslutte at behandle klagen, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
§ 24.  (* 2) Skatteansættelser af indkomst kan  

 påklages, når den klageberettigede mener, at § 25.  Klage over de i § 23, stk. 1, nr. 1-5, nævnte  

 afgørelser skal være modtaget i Landsskatteretten senest 3 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen.
Klagen afvises, hvis den indgives efter udløbet af  

 fristen.
Landsskatteretten kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 2.  (* 4) Klage til Landsskatteretten skal ske  

 skriftligt.
Den afgørelse, der påklages, samt den i § 21, stk. 3, nævnte  

 sagsfremstilling skal følge med klageskrivelsen i original eller kopi.
Klagen  

 skal angive, på hvilke punkter afgørelsen anses for urigtig og begrundelsen  

 herfor.
Dokumenter, som ønskes anvendt som beviser, skal følge med  

 klageskrivelsen i original eller kopi.
Stk. 3.  Hvis en klage er udformet eller begrundet på en  

 sådan måde, at den ikke kan tjene som grundlag for sagens videre behandling,  

 kan Landsskatteretten give klageren en frist til at udbedre mangelen.
Det  

 samme gælder, hvis den påklagede afgørelse og sagsfremstillingen ikke følger  

 med klageskrivelsen.
Hvis klageren ikke udbedrer mangelen inden fristens  

 udløb, afvises sagen.
Stk. 4.  Ved fremsendelsen af klagen betales en afgift  

 på et grundbeløb på 400 kr., medmindre Landsskatteretten er 1. klageinstans.  

 Det nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20. Hvis  

 afgiftsbeløbet ikke følger med klagen og heller ikke indbetales inden en  

 frist, som Landsskatteretten fastsætter, betragtes klagen som bortfaldet.
I  

 så fald bortfalder også afgiften.
Den indbetalte afgift tilbagebetales til  

 klageren, når denne får helt eller delvis medhold i klagen af  

 Landsskatteretten eller ved en efterfølgende domstolsprøvelse af  

 Landsskatterettens afgørelse.
Afgiftsbeløbet kan ikke forlanges  

 tilbagebetalt, når klagen afvises, når klagen trækkes tilbage, eller når  

 klagen indbringes for domstolene efter § 31, stk. 1, 2. pkt.
 § 26.  Klageren har adgang til at udtale sig ved en  

 mundtlig forhandling.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan anmode den  

 skattemyndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, om at være  

 repræsenteret ved den mundtlige forhandling.
 Stk. 3.  Landsskatteretten kan tilkalde sagkyndige til  

 at yde bistand ved påkendelsen af en klage over en vurdering.
 Stk. 4.  4) I sager som nævnt i § 21, stk. 5, samt i  

 andre særlige tilfælde, hvor et skatteankenævn ikke har taget stilling til en  

 klage, kan Landsskatteretten anmode nævnet om en sagsfremstilling som nævnt i  

 § 21, stk. 3, samt om nævnets forslag til sagens afgørelse.
§ 27.  Klageren kan anmode om at få lejlighed til at  

 udtale sig mundtligt for retten under et retsmøde.
Klageren kan på et hvilket  

 som helst tidspunkt frafalde en anmodning om retsmøde.
Stk. 2.  Den centrale told- og skatteforvaltning kan i  

 den enkelte sag anmode om at få lejlighed til at udtale sig mundtligt for  

 retten under et retsmøde.
Klageren tilsiges til dette retsmøde.
 Stk. 3.  Landsskatteretten kan undlade at efterkomme en  

 begæring om afholdelse af retsmøde, hvor denne fremgangsmåde efter forholdene  

 må anses for åbenbart overflødig.
§ 28.  Landsskatteretten afgør de indkomne klager ved  

 en kendelse.
Uanset klagens indhold er Landsskatteretten berettiget til at  

 påkende ansættelsen eller vurderingen i sin helhed.
Ved klager over  

 værdiansættelsen af enkelte aktiver eller passiver i dødsboer kan  

 Landsskatteretten påkende værdiansættelsen af boets øvrige aktiver og  

 passiver.
Stk. 2.  Kendelsen skal indeholde oplysninger om  

 forskellige meninger under afstemningen både vedrørende resultatet og  

 begrundelsen.
Kendelsen skal desuden angive stemmetallet for hver opfattelse,  

 og det skal fremgå, om retsformanden har afgivet dissens.
Kendelsen skal i  

 øvrigt angive navnene på dem, der har deltaget i afgørelsen.
 § 29.  Landsskatteretten kan efter anmodning fra  

 klageren genoptage en sag, der er påkendt eller afvist af Landsskatteretten,  

 når der forelægges retten oplysninger, som ikke tidligere har været fremme  

 under sagen, uden at dette kan lægges klageren til last, og det skønnes, at  

 de nye oplysninger kunne have medført et væsentligt andet udfald af sagen,  

 hvis de havde foreligget tidligere.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan imødekomme en anmodning  

 om genoptagelse, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis retten  

 skønner, at ganske særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  Reglerne om klageafgift i § 25, stk. 4,  

 anvendes tilsvarende i disse sager.
 § 30.  (* 3) Reglen i retsplejelovens § 343 om adgang  

 til at kræve syn og skøn udmeldt ved de almindelige domstoles foranstaltning  

 finder tilsvarende anvendelse, når sagen er indbragt for Landsskatteretten.  

 Dette gælder dog ikke i sager vedrørende efterprøvelse af passivposter efter  

 boafgiftslovens § 13 a og i sager vedrørende vurdering af fast ejendom.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan fastsætte en frist, inden  

 for hvilken klageren og den skattemyndighed, hvis ansættelse er påklaget,  

 skal tage stilling til, om der begæres syn og skøn i sagen.
Stk. 3.  Hvis en part begærer syn og skøn, udsætter  

 Landsskatteretten behandlingen af sagen, indtil klageren efter modtagelsen af  

 skønserklæringen meddeler Landsskatteretten, hvorvidt klagen opretholdes.
I  

 samme periode er 6-månedersfristen i § 31, stk. 1, 2. pkt., suspenderet.
 Stk. 4.  Begæres syn og skøn udmeldt, indtræder de  

 statslige skattemyndigheder som part i sagen.
Domstolsprøvelse § 31.  Sager om spørgsmål, som Landsskatteretten kan  

 påkende, kan først indbringes for domstolene, når de er blevet påkendt eller  

 afvist af Landsskatteretten.
Er der forløbet mere end 6 måneder efter en sags  

 indbringelse for Landsskatteretten, kan sagen dog indbringes for domstolene,  

 selv om Landsskatteretten endnu ikke har påkendt den.
 Stk. 2.  Sager, som Landsskatteretten har påkendt, skal  

 indbringes for domstolene senest 3 måneder efter kendelsens afsigelse.
Stk. 3.  Sager, som Landsskatteretten har afvist, kan  

 indbringes for domstolene senest den 1. maj i det 4. år efter udløbet af det  

 pågældende indkomst- eller vurderingsår.
Hvis den skattepligtiges indkomstår  

 ikke er sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 4.  (* 4) Uanset fristen i stk. 3 kan sager, som er  

 indbragt for Landsskatteretten senest den 1. maj i det 4. år efter udløbet af  

 det pågældende indkomst- eller vurderingsår, men afvist af Landsskatteretten,  

 indbringes for domstolene senest 3 måneder efter, at afvisning er sket.
 Stk. 5.  (* 3) Uanset fristerne i stk. 3 og 4 skal  

 sager, som Landsskatteretten har afvist, vedrørende efterprøvelse af  

 passivposter efter boafgiftslovens § 13 a, der ikke vedrører værdiansættelsen  

 efter boafgiftslovens § 12, beregning af passivposter efter kildeskattelovens  

 § 33 D og værdiansættelse i gaveafgiftssager, indbringes for domstolene  

 senest 1 år efter, at værdiansættelsen er foretaget eller passivposten er  

 beregnet eller efterprøvet.
 § 32.  Sager om spørgsmål, som er påkendt af  

 Landsskatteretten, kan skatteministeren indbringe for domstolene senest 3  

 måneder efter kendelsens afsigelse.
§ 33.  (* 4) En sag, der indbringes for domstolene  

 efter § 31 eller § 32, anlægges ved landsret som 1. instans.
Det samme gælder  

 indbringelse for domstolene af andre administrative afgørelser efter denne  

 lov.
Stk. 2.  Sagen anlægges ved den landsret, i hvis kreds  

 den skattepligtige eller forespørgeren har hjemting ved sagens anlæg.
Sager,  

 der vedrører dødsboer, anlægges i den kreds, hvori den skifteret ligger, som  

 boet henhører under, og sager, der vedrører gaveafgift, hvor den regionale  

 told- og skatteforvaltning ligger, hvortil gaveanmeldelse skal indgives.  

 Retsplejelovens § 241 og § 245, stk. 1, anvendes dog tilsvarende.
 Stk. 3.  Har den skattepligtige eller forespørgeren ikke  

 hjemting her i landet, anlægges sagen ved Østre Landsret, jf. dog  

 retsplejelovens § 241 og § 245, stk. 1.
Kapitel 3 A(* 4) Omkostningsdækning § 33 A.  Der ydes et tilskud til dækning af udgifter,  

 som den skattepligtige har betalt for sagkyndig bistand m.v. ved klage efter  

 denne lov til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten, eller ved  

 domstolsprøvelse af en sådan afgørelse.
Tilskud ydes dog ikke vedrørende  

 afgørelser om vurdering af fast ejendom.
Stk. 2.  Krav på tilskud efter stk. 1 kan ikke sælges,  

 pantsættes eller på anden måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til  

 genstand for retsforfølgning eller modregning.
 § 33 B.  Tilskudsberettiget er følgende udgifter, når  

 de er betalt:
 Stk. 2.  De tilskudsberettigede udgifter reduceres med:
§ 33 C.  For skattepligtige personer og dødsboer udgør  

 tilskuddet 44 pct. af de tilskudsberettigede udgifter indtil udgangen af  

 kalenderåret 1997, og derefter 38 pct.
For andre skattepligtige udgør  

 tilskuddet 34 pct.
 Stk. 2.  Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter,  

 der er afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 30, skal dækkes  

 fuldt ud.
 § 33 D.  Medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til  

 brug for beregningen af omkostningsdækning.
 Stk. 2.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 33 E.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til indenfor en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angiven bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Særlige bestemmelser § 34.  Ingen kan samtidig være medlem afeller  

 stedfortræder i et skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten.
§ 35.  Skattemyndighederne kan ikke afsende varsel om  

 forhøjelse af en skatteansættelse, jf. § 3, stk. 4, 1. pkt., efter den 1. maj  

 i det 4. år efter indkomstårets udløb.
En varslet forhøjelse af en  

 skatteansættelse skal være foretaget senest den 1. august i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb, medmindre en anmodning fra den skattepligtige om  

 udskydelse af denne frist er imødekommet.
Hvis den skattepligtiges indkomstår  

 ikke er sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 2.  Uanset fristen i stk. 1 kan skattemyndighederne  

 ændre en skatteansættelse på punkter, hvor det efterfølgende viser sig, at  

 den forpligtelse eller erhvervelse, som er lagt til grund for en foretagen  

 skatteansættelse, giver anledning til en højere skatteansættelse.
 Stk. 3.  Er der efter udløbet af fristen i stk. 1  

 konstateret ændringer i grundlaget for en ansættelse, kan skattemyndighederne  

 ved ansættelsen for et senere indkomstår lægge disse ændringer til grund.  

 Dette gælder dog ikke i det omfang, hvori ansættelsen som nævnt i stk. 1  

 beror på et skøn.
 Stk. 4.  Hvis den skattepligtige eller nogen på dennes  

 vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at skattemyndighederne  

 har foretaget en ansættelse på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag,  

 regnes fristen i stk. 1 fra det tidspunkt, hvor skattemyndighederne kom i  

 besiddelse af tilstrækkelige oplysninger til at foretage en korrekt  

 ansættelse.
 Stk. 5.  Når en ansættelse er påklaget, anvendes stk. 1  

 ikke på forhøjelser vedrørende det påklagede forhold.
 § 36.  De lokale og statslige skattemyndigheder kan  

 ikke træffe afgørelse i sager, som er nævnt i § 2, i det omfang Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen ved kendelse.
 Stk. 2.  Ligningsrådet kan ikke træffe afgørelse i  

 sager, som er nævnt i § 2, i det omfang Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen ved kendelse.
§ 37.  (* 4) De kommunale og statslige  

 skattemyndigheder skal under ansvar efter §§ 152-152 a, og §§ 152 c-152 f, i  

 straffeloven iagttage ubetinget tavshed overfor uvedkommende med hensyn til  

 oplysninger om en fysisk eller en juridisk persons økonomiske,  

 erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende forhold, som de under  

 varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det samme gælder de  

 kommunale myndigheder, der forestår opkrævning og inddrivelse af skatter, for  

 så vidt angår dette arbejde.
 § 38.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Det samme gælder afgørelser på ministerens forretningsområde i øvrigt.  

 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 39.  (* 4) Loven træder i kraft den 1. april 1990.
 Stk. 2.  Lov om skattemyndighedernes organisation og om  

 klageadgang m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 573 af 14. november 1984, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 363 af 1. juli 1988, ophæves.
§ 40.  (* 4) § 4, stk. 1, § 31, stk. 3 og 4, og § 35  

 har virkning for skatteansættelser, der vedrører indkomståret 1990 og senere  

 indkomstår.
For skatteansættelser, der vedrører tidligere indkomstår, finder  

 de hidtidige regler anvendelse.
 § 41.  Skatterministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for lovens gennemførelse.
 § 42.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 12. april 1997 Carsten Koch / Kaj Lotz (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af  

 skattestyrelsesloven, der indtil nu er vedtaget i folketingsåret 1996-97.  

 Noter til tidligere ændringer af skattestyrelsesloven kan findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 517 af 14. juni 1996.
 (* 2) Ved lov nr. 1219 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af  

 afskaffelsen af formueskatten m.v.) er § 2, § 12, stk. 1, § 16, stk. 1, § 22,  

 stk. 1, § 23, stk. 1, og § 24 ændret, og § 17, stk. 3, ophævet.
 Loven trådte i kraft den 29. december 1996, og den har virkning fra og med  

 indkomståret 1997.
 (* 3) Ved lov nr. 1223 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af  

 dødsboskifteloven og dødsboskatteloven m.v.) er § 2, § 21, stk. 4, § 23, stk.  

 1 og 5, § 30, stk. 1, og § 31, stk. 5, ændret.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1997.
 (* 4) Ved lov nr. 238 af 2. april 1997 (Omkostningsdækning i  

 skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og  

 sammenskrivning af skatteproceslove) er § 17, stk. 3, § 21, stk. 4, § 23,  

 stk. 1, § 25, stk. 2, § 26, stk. 4, § 31, stk. 4, § 33, stk. 1, § 23, stk. 5,  

 § 39, stk. 1, og § 40, stk. 3, ændret, § 23, stk. 5, § 39, stk. 3, og § 40,  

 stk. 1 og 2, ophævet, og kapitlerne 2 A og 3 A indsat.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 1997, bortset fra ændringerne af  

 skattestyrelseslovens § 17, stk. 3, og § 23, stk. 1, ophævelsen af § 23, stk.  

 5, og indsættelsen af kapitel 2 A, der trådte i kraft den 4. april 1997.
