 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 16.  

 august 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, nr. 4, affattes således:
 2. I § 4 indsættes efter stk. 6 som stk. 7:
» Stk. 7.  Når den, der har forældremyndigheden  

 over barnet, er indsat i institutioner under Kriminalforsorgen ud over 3  

 måneder, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse udbetales til den  

 indsattes ægtefælle, såfremt den indsattes særbarn opholder sig hos  

 denne.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning for de ydelser, der i  

 henhold til § 6, stk. 2, i lov om en børnefamilieydelse udbetales i april  

 kvartal 1994 og senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 16.  

 marts 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
