 Herved bekendtgøres lov om radiokommunikation, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1976, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 933 af 19. december 1986 og lov nr. 231 af 8. april 1992.
§ 1.  Oprettelse og drift af anlæg for  

 radiokommunikation kommunikationsministeren.
Dette gælder dog ikke Stk. 2.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, at andre kategorier af radioanlæg end dem, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 1-4, kan oprettes og drives uden tilladelse.
 Stk. 3.  Ved bedømmelse af, om tilladelse efter stk. 1  

 kan gives, vil der bl.a. blive lagt vægt på:
 Stk. 4.  Ved radiokommunikation forstås enhver  

 overføring, udsendelse eller modtagning af tegn, signaler, skrift, billeder,  

 lyd eller efterretninger af enhver art ved hjælp af radiobølger.
 § 2.  Der må ikke oprettes, drives eller bruges  

 sendestationer for radiospredning på det åbne hav eller i luftrummet derover.
 § 3.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om vilkår for tilladelser til radioanlæg efter § 1, herunder  

 radioanlæg i skibe og luftfartøjer under dansk flag.
 Stk. 2.  I vilkår efter stk. 1 kan der bl.a. fastsættes  

 bestemmelser om:
 § 4.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om indretning, benyttelse og markedsføring af radioanlæg,  

 herunder dem, der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2-4, og § 1, stk. 2. Der  

 kan bl.a. fastsættes bestemmelser om:
 § 4 a.  Kommunikationsministeren kan fastsætte regler  

 om bl.a. markedsføring, ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg, som er  

 omfattet af Rådets direktiv 91/263/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om teleterminaludstyr samt gensidig anerkendelse  

 af udstyrets overensstemmelse.
§ 4 b.  Kommunikationsministeren kan fastsætte regler  

 om gebyrer til dækning af de udgifter, der er forbundet med administrationen  

 af loven.
Der kan fastsættes gebyrer for bl.a. udstedelse og ændring af  

 tilladelser, typegodkendelser og andre godkendelser.
§ 5.  Når hensynet til statens sikkerhed gør det  

 nødvendigt, kan kommunikationsministeren forbyde anvendelsen af radioanlæg  

 bortset fra modtageanlæg, der alene er indrettet til modtagning af  

 radiospredning.
Radioanlæg, der omfattes af et sådant forbud, kan forlanges  

 afleveret til offentlig myndighed til deponering.
 Stk. 2.  Udover de i stk. 1 nævnte tilfælde kan  

 kommunikationsministeren, hvis forholdene gør det nødvendigt, bestemme, at  

 brugen af radioanlæg, herunder dem, der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2-4,  

 og § 1, stk. 2, skal ophøre.
 § 6.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om tavshedspligt for brugere af radioanlæg, herunder radioanlæg,  

 der er omhandlet i § 1, stk. 1, nr. 2-4, og § 1, stk. 2.
§ 6 a.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilsyn og kontrol med overholdelsen af loven og de i medfør af  

 denne fastsatte bestemmelser, herunder om § 7.  Den, der uden tilladelse opretter eller driver  

 et radioanlæg, til hvis oprettelse eller drift der kræves tilladelse efter §  

 1, straffes med bøde.
På samme måde straffes overtrædelse af § 2.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant  

 bødeansvar.
Stk. 4.  For så vidt angår overtrædelse af bestemmelsen  

 i § 2, finder borgerlig straffelovs regler om medvirken kun anvendelse med  

 hensyn til Stk. 5.  Overtrædelse af § 2 hører under dansk  

 straffemyndighed, uanset om betingelserne i borgerlig straffelov §§ 6-9 er  

 opfyldt.
Handlinger, foretaget uden for den danske stat, er dog kun  

 undergivet dansk straffemyndighed, såfremt § 7 a.  I sager om overtrædelse af § 7, stk. 1 eller  

 stk. 2, der ikke skønnes at ville medføre højere straf end bøde på 2000 kr.,  

 kan kommunikationsministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den pågældende erklærer sig rede til  

 at betale en bøde inden en nærmere angiven frist.
 Stk. 2.  I sager, der afgøres efter proceduren i stk. 1,  

 kan afgørelsen betinges af, at den pågældende erklærer sig indforstået med  

 konfiskation af det radioanlæg, der er genstand for overtrædelsen.
 Stk. 3.  Betales en bøde efter stk. 1 ikke i rette tid,  

 eller misligholdes et vilkår om konfiskation efter stk. 2, overgives sagen  

 til politiet.
 Stk. 4.  For en tilkendegivelse efter stk. 1 finder  

 bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af anklageskriftet i politisager  

 tilsvarende anvendelse.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1970.
 Stk. 2.  Lov nr. 188 af 12. april 1949 om  

 telekommunikation m.m. ved radio ophæves.
Stk. 3.  (Overgangsbestemmelser, udeladt) Stk. 4.  Tilladelser, der er givet i medfør af den i  

 stk. 2 nævnte lov, forbliver gældende i medfør af nærværende lov.
§ 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Lov nr.  

 933 af 19. december 1986 om ændring af lov om radiokommunikation indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1987. Lov nr. 231 af 8. april 1992 om  

 ændring af lov om radiokommunikation indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele.
