(Ret til ophold på plejehjem m.v. i en  

 anden kommune) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, som ændret senest ved lov nr. 947 af 27. december 1991,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 2. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Ud over de tilfælde, der er nævnt i stk.  

 1, kan det ved aftale mellem kommunalbestyrelserne i henholdsvis  

 fraflytnings- og tilflytningskommunen bestemmes, at fraflytningskommunen  

 fortsat afholder opholdskommunens udgifter efter denne lov, når en kommune  

 anviser en person en ældrebolig i medfør af lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap.
Det samme gælder i alle tilfælde, hvor der sker en  

 kommunal anvisning af en ældreegnet almennyttig bolig i medfør af lov om  

 boligbyggeri eller en ældreegnet byfornyet bolig i medfør af lov om  

 byfornyelse og boligforbedring.
Aftalen gælder, så længe den pågældende bor i  

 den anviste bolig.
Stk. 3.  Aftaler, der er indgået efter stk. 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.« 3. I § 83 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Personer, der ønsker at flytte til en  

 anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til at  

 blive optaget i institution eller få anvist en ældreegnet bolig med kommunal  

 anvisningsret i denne kommune.
Retten til anvisning af en ældreegnet bolig  

 vedrører udelukkende boliger i medfør af lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, almennyttige boliger efter lov om boligbyggeri og boliger efter  

 lov om byfornyelse og boligforbedring.
Det er en forudsætning, at pågældende  

 opfylder betingelserne efter stk. 1 for at blive optaget i plejehjem,  

 beskyttet bolig eller få anvist en ældreegnet bolig med kommunal  

 amvisningsret både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at blive optaget i en institution eller få anvist en  

 ældreegnet bolig efter stk. 2.
Stk. 4.  Indbringes kommunalbestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 2 og 3 for det sociale ankenævn, skal ankenævnet give en klager  

 meddelelse om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes  

 modtagelse.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 5 og 6.
 4. I § 115 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
»Stk. 2.  Personer, der ønsker at flytte til en  

 anden amtskommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til  

 optagelse i en institution i denne amtskommune.
Det er en forudsætning, at  

 pågældende opfylder betingelserne efter stk. 1, jf. § 112, stk. 1 og 2, for  

 at blive optaget i institution i både fraflytningsamtskommunen og  

 tilflytningsamtskommunen, og at flytning sker til en tilsvarende institution.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at blive optaget i en institution efter stk. 2.
Stk. 4.  Indbringes amtsrådets afgørelse efter stk. 2 og  

 3 for Den Sociale Ankestyrelse, skal Ankestyrelsen give klageren meddelelse  

 om, at klagen er modtaget, senest 14 dage efter dennes modtagelse.« § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 497 af 4. juli 1989,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 400 af 6. juni 1991, foretages følgende  

 ændring:
 I § 58 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg, den 23. marts  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
