(Forskning og udvikling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 776 af 20. november 1990, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 274 af 8. maj 1991, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 8 G indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-6, og stk. 2, 1. pkt., samt § 2, stk. 1, litra a, og  

 fonde, som er skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, fradrage et beløb  

 svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes i tilknytning til den  

 skattepligtiges deltagelse i det fælleseuropæiske forskningsprojekt Eureka, i  

 programmer under Nordisk Industrifond, i EF-programmer i henhold til  

 rammeprogrammet for Fællesskabets aktioner inden for forskning og teknologisk  

 udvikling eller i EF-programmet Thermie.
Det er en betingelse for  

 ekstrafradraget, at det pågældende forskningsprojekt på forhånd er godkendt  

 af industriministeren eller den, der bemyndiges dertil.
Det er endvidere en  

 betingelse, at det pågældende forskningsprojekt ved udgangen af indkomståret  

 er godkendt enten som Eurekaprojekt af Industri- og Handelsstyrelsen, som  

 projekt af Nordisk Industrifond eller som EF-projekt af EF-Kommissionen.
Det  

 er endelig en betingelse for fradraget, at udgifterne er afholdt inden for  

 det budget, som virksomheden opstiller med henblik på at opnå godkendelse af  

 Industri- og Handelsstyrelsen, Nordisk Industrifond eller  

 EF-Kommissionen.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. I § 8 G, stk. 2, som bliver stk. 3, ændres »stk.  

 1« til: »stk. 1 og 2«.
 3. I § 8 G indsættes som stk. 5 og 6:
 »Stk. 5.  Ekstrafradraget efter stk. 2 ydes kun på  

 grundlag af udgifter, der er afholdt til projekter, der er godkendt inden  

 udgangen af 1993.
Stk. 6.  Industriministeren eller den, der bemyndiges  

 dertil, kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af den i stk. 2  

 nævnte forhåndsgodkendelse af projekter.« § 2 Skatteministeren fastsætter lovens ikrafttrædelsestidspunkt.
Loven har  

 virkning for projekter, der godkendes efter den 1. januar 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
