 Herved bekendtgøres lov nr. 506 af 30. juni 1993 om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v. med de ændringer, der følger af lov nr. 450 af  

 14. juni 1995, og § 17, stk. 2, i lov nr. 447 af 14. juni 1995 om  

 ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
 Formål m.v.
 § 1.  Formålet med erhvervsgrunduddannelsen er, at den  

 unge opnår personlige, sociale og faglige kvalifikationer, som dels giver  

 umiddelbar adgang til at fortsætte i en erhvervskompetencegivende uddannelse,  

 dels giver grundlag for beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen tilrettelægger i samarbejde  

 med de lokale uddannelsesinstitutioner erhvervsgrunduddannelse for unge, der  

 bor i kommunen, jf. § 5, og som er i en utilfredsstillende uddannelses- eller  

 beskæftigelsesmæssig situation.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsen efter indstilling fra det Erhvervsuddannelsesråd, der  

 er nedsat i medfør af lov om erhvervsuddannelser, herunder regler om, hvilke  

 elementer uddannelsen kan bestå af, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 4.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 samarbejde mellem kommuner og de lokale uddannelsesinstitutioner om  

 tilvejebringelse af skoleundervisning, jf. § 3, stk. 3.
§ 2.  Uddannelsen består af elementer af  

 virksomhedspraktik og skoleundervisning.
Uddannelsen skal for den enkelte  

 unge i videst muligt omfang tilrettelægges under hensyntagen til den unges  

 kvalifikationer, evner, modenhed og motivation og udgøre et hele, således at  

 den unge Stk. 2.  Praktikdelen af uddannelsen skal bidrage til  

 opfyldelse af målene ved at bibringe den unge Stk. 3.  Skoleundervisningen skal bidrage til opfyldelse  

 af målene ved at bibringe den unge Uddannelsens struktur m.v.
 § 3.  Uddannelsen varer 2 år, hvoraf mindst 20 uger og  

 højst 40 uger er skoleundervisning, jf. § 2, stk. 3. Uddannelsen kan i  

 særlige tilfælde forlænges med indtil 1 års praktikuddannelse.
 Stk. 2.  Praktikdelen, jf. § 2, stk. 2, foregår enten på  

 en arbejdsplads ved midlertidig ansættelse af den unge i virksomheden eller  

 på værkstedsskole med skoleydelse, jf. § 5, stk. 3.
 Stk. 3.  Skoleundervisningen kan foregå på  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, voksenuddannelsescentre, daghøjskoler,  

 ungdomsskoler, efterskoler, produktionsskoler, erhvervsskoler, social- og  

 sundhedsskoler og lignende skoler, der er godkendt i henhold til anden  

 lovgivning.
 § 4.  Efter gennemførelse af hele uddannelsen modtager  

 eleven et uddannelsesbevis på grundlag af de i stk. 2 nævnte beviser.  

 Uddannelsesbeviset udfærdiges af den sidste skole, som giver eleven  

 undervisning.
 Stk. 2.  Efter tilfredsstillende gennemførelse af de  

 enkelte praktikophold og de enkelte skoleophold udsteder  

 praktikvirksomhederne og skolerne bevis for gennemførelsen.
 Stk. 3.  Hvis der ikke kan udstedes uddannelsesbevis i  

 henhold til stk. 1, har eleven krav på dokumentation for delvis gennemførelse  

 af uddannelsen.
§ 5.  Kommunen sammensætter ved aftale med en eller  

 flere af de skoler, der er nævnt i § 3, stk. 3, og i samarbejde med eleven og  

 en eller flere virksomheder et uddannelsesforløb af elementer fra de  

 eksisterende uddannelsestilbud.
Forløbet og den tilsigtede kompetence  

 beskrives i en uddannelsesplan, herunder angives den forventede godskrivning  

 af skoleundervisning ved fortsat uddannelse.
Godskrivning af  

 praktikuddannelse i en erhvervsuddannelse kan udskydes til afgørelse i indtil  

 et år efter uddannelsesplanens iværksættelse.
De enkelte elementer af  

 skoleundervisningen skal så vidt muligt hver for sig udgøre et afsluttet  

 forløb.
Stk. 2.  Uddannelsesplanen udformes som en aftale mellem  

 kommunen og eleven om gennemførelse af et uddannelsesforløb.
Aftalen kan i  

 særlige tilfælde ændres efter aftale mellem parterne.
Stk. 3.  I skoleperioderne modtager eleven skoleydelse,  

 der udbetales af kommunen.
Størrelsen af skoleydelsen udgør i 1993 500 kr.  

 pr. uge for elever under 18 år og 1.000 kr. pr. uge for elever over 18 år og  

 fastsættes for de følgende år på de årlige finanslove.
Eleverne modtager  

 skoleydelsen månedsvis bagud.
Stk. 4.  Kommunen kan ophæve aftalen, hvis eleven ikke  

 følger den fastsatte uddannelsesplan.
I øvrigt kan aftalen kun ophæves efter  

 aftale mellem parterne.
§ 6.  En praktikperiode i en virksomhed skal være  

 omfattet af en praktikaftale mellem eleven og virksomheden.
Praktikaftalen  

 skal angive målet med praktikopholdet som led i den samlede uddannelsesplan.  

 Aftalen skal angive, hvilke arbejdsområder og funktioner eleven skal  

 beskæftiges med, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  Når praktikaftalens arbejdsområde og funktioner  

 er omfattet af en kollektiv overenskomst, gælder overenskomsten for aftalens  

 løn- og arbejdsvilkår.
I andre tilfælde skal løn og arbejdsvilkårene svare  

 til de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
Tvivlsspørgsmål om,  

 hvilke vilkår der skal gælde, afgøres ad fagretslig vej, jf. § 22 i lov om  

 Arbejdsretten.
§ 7.  En praktikaftale efter § 6 skal være skriftlig  

 og underskrevet senest ved praktikforholdets begyndelse.
Aftalen skal indgås  

 på en formular, der er godkendt af undervisningsministeren efter indstilling  

 fra Erhvervsuddannelsesrådet.
I formularen fastsættes aftalevilkår om  

 prøvetid, opsigelse og ophævelse.
 Stk. 2.  Kommunen bistår eleven med at opnå  

 praktikaftale og forsyner den med påtegning om, at aftalen bidrager til den  

 unges opfyldelse af den aftale, der er nævnt i § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  Kommunen kan kun godkende en praktikaftale, jf.  

 stk. 2, når en erhvervsskole i området efter kommunens anmodning har  

 erklæret, at virksomheden ikke for tiden opfylder betingelserne for at  

 ansætte en elev med tilsvarende arbejdsområde og funktion med  

 uddannelsesaftale inden for en erhvervsuddannelse eller landbrugets  

 grunduddannelse eller, at skolen ikke kan anvise virksomheden en sådan elev.
 § 8.  For unge, der er undergivet forældremyndighed,  

 kræves samtykke fra forældremyndighedens indehaver til at indgå, ændre og  

 opsige de aftaler, der er nævnt i §§ 5 og 6.
§ 9.  Med hensyn til elevers skader under skoleophold  

 finder loven om arbejdsskadeforsikring anvendelse, hvis skaden skyldes  

 undervisning under arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til  

 disse skader påhviler skolerne efter de sædvanlige regler herom.
Forskellige bestemmelser § 11.  Klager over en skoles afgørelse kan indbringes  

 for den myndighed, som er klageinstans efter reglerne for den pågældende  

 undervisning.
 § 12.  Der afsættes på de årlige finanslove  

 rådighedsbeløb til dækning af udgifter til udvikling af nye  

 uddannelsesforløb.
§ 13.  Skoleundervisningen, jf. § 3, stk. 3,  

 finansieres som fastsat i den for den pågældende uddannelse m.v. gældende  

 lovgivning.
Kommunen kan yde supplerende tilskud.
 Stk. 2.  Kommunen yder tilskud til de dele af  

 skoleundervisningen, jf. § 3, stk. 3, der ikke er finansieret som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3.  Om udbetaling af tilskud samt regnskab og  

 revision gælder de regler, som er fastsat for den pågældende uddannelse m.v.
 Stk. 4.  Kommunen udreder udgiften til skoleydelse, jf.  

 § 5, stk. 3.
 § 14.  Undervisningsministeren kan indhente  

 oplysninger fra kommuner og skoler om alle forhold vedrørende uddannelsen og  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 15.  I lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 445 af 4.  

 juni 1992, indsættes i § 10, stk. 3, nr. 4, efter »kommunale  

 beskæftigelsesordninger«: »og i erhvervsgrunduddannelser«.
 § 16.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1996-97.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  § 15 har virkning for tilskudsberegningen for  

 tilskudsåret 1993.
 Stk. 3.  Lov nr. 268 af 6. juni 1985 om  

 ungdomsvejledning og visse uddannelsesforanstaltninger ophæves.
 Stk. 4.  Regler fastsat med hjemmel i den lov, der er  

 nævnt i stk. 3, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller erstattes af andre  

 regler.
 § 18.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 450 af 14. juni 1995, hvis § 1 ændrede affattelse af § 13, har  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  For aftaler mellem skoler og kommuner, jf.  

 lovens § 5, der er indgået før den 1. juli 1995, finder de hidtil gældende  

 regler dog fortsat anvendelse indtil den 1. juli 1996.
 Lov nr. 447 af 14. juni 1995, hvis § 17, stk. 2, ophævede kapitel 3, har  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 17 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  I lov nr. 506 af 30. juni 1993 om  

 erhvervsgrunduddannelse m.v. ophæves kapitel 3.
