 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 249 af 9. juni 1967 om udlevering af lovovertrædere, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 291 af 24. april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, affattes således:
»Udlevering til en medlemsstat i Den Europæiske Union kan ske, hvis  

 en handling, der svarer til den lovovertrædelse, for hvilken der søges  

 udlevering, efter dansk ret kan medføre frihedsstraf i mindst 6 måneder.  

 Udlevering til andre stater kan kun ske, hvis handlingen efter dansk ret kan  

 medføre højere straf end fængsel i 1 år.
Kan handlingen efter dansk ret  

 medføre kortere frihedsstraf, kan udlevering dog ske, hvis der er  

 overenskomst herom med den pågældende stat.« 2. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse ved  

 udlevering til en medlemsstat i Den Europæiske Union, når handlingen er  

 omfattet af artikel 1 eller 2 i den europæiske konvention om bekæmpelse af  

 terrorisme.« 3. I § 9 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Stk. 1 finder ikke anvendelse ved  

 udlevering til en medlemsstat i Den Europæiske Union.« 4. I § 10, nr. 1, litra a, indsættes efter »§  

 20«:», jf. dog § 10 a«.
 5. Efter § 10 indsættes i kapitel 2:
»§ 10 a.  Ved udlevering til en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union kan den udleverede uden justitsministerens tilladelse drages  

 til ansvar for andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den,  

 der er sket udlevering for, hvis strafforfølgningen eller straffuldbyrdelsen  

 ikke indebærer, at den udleverede skal frihedsberøves.
Den udleverede kan  

 endvidere drages til ansvar uden justitsministerens tilladelse, hvis den  

 pågældende har meddelt samtykke hertil i et retsmøde i den medlemsstat,  

 hvortil udlevering er sket.
Stk. 2.  Den udleverede kan uden justitsministerens  

 tilladelse videreudleveres til en tredje medlemsstat, hvis den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til den medlemsstat, hvortil  

 udlevering er sket, har meddelt samtykke til at blive draget til ansvar og  

 blive udleveret videre til en tredje medlemsstat for andre strafbare  

 handlinger begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for, jf. §  

 18 c, stk. 1, 3. pkt.
Videreudlevering kan også ske uden justitsministerens  

 tilladelse, hvis den udleverede har meddelt samtykke til videreudlevering i  

 et retsmøde i den medlemsstat, hvortil udlevering er sket.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997. § 9, stk. 2, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, finder anvendelse i sager, hvor der er fremsat begæring om  

 udlevering efter lovens ikrafttræden.
De øvrige bestemmelser i loven finder  

 anvendelse på begæringer om udlevering, der fremsættes efter, at  

 EU-udleveringskonventionen er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende  

 medlemsstat i Den Europæiske Union.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan dog ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
