 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Landbrugsministeren kan inden for en  

 tilsagnsramme på 72 mio. kr. yde indkomststøtte til ansøgere, der driver en  

 af ansøger eller dennes ægtefælle ejet eller en af ansøger forpagtet  

 landbrugsbedrift.
 Stk. 2.  Ansøgning skal være indgivet inden den 1. april  

 1993.
§ 2.  Det er en betingelse, at der på bedriften Stk. 2.  Det er en betingelse, at ansøgeren Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opfyldelse af de i stk. 1 og 2 omhandlede betingelser.
 § 3.  Indkomststøtten udgør 650 kr. pr. ha med  

 landbrugsafgrøder i vækstsæsonen 1991-92.
 Stk. 2.  Indkomststøtten kan højst udgøre 71.000 kr. pr.  

 årsarbejdsenhed og højst ydes til en årsarbejdsenhed og en ansøger pr.  

 bedrift.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte et  

 mindstebeløb for udbetalt indkomststøtte.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af indkomststøtte, herunder at udbetaling kan ske ratevis over  

 flere år.
 § 4.  Udbyttetabet opgøres for bedriftens areal med  

 salgs- og foderafgrøder i vækstsæsonen 1991-92.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af udbyttetabet, herunder hvilke afgrøder der skal indgå i  

 opgørelsen af udbyttetabet.
 § 5.  Landbrugsministeren kan bemyndige et direktorat  

 under ministeren til at udøve sine beføjelser efter loven.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelser truffet af et direktorat under  

 ministeren ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 6.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter, hvortil der ydes indkomststøtte efter  

 denne lov, for at foretage eftersyn af bedriften samt regnskaber m.m. med  

 henblik på at bedømme, om betingelserne for ydelse af indkomststøtte er  

 opfyldt.
Til brug ved bedømmelsen kan landbrugsministeren indhente fornødne  

 oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndighederne.
 § 7.  Har støttemodtageren givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, kan landbrugsministeren bestemme, at den ydede indkomststøtte skal  

 tilbagebetales.
 § 8.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til reglerne i denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler,  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af  

 betydning for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
 § 9.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
