 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven omfatter æg og ægprodukter og gælder for  

 ægproduktion, tilvirkning, pakning, mærkning, forhandling en gros, indførsel og udførsel samt dertil knyttet opbevaring og transport, medmindre andet er bestemt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan afgøre, om et  

 levnedsmiddel er omfattet af loven, og fastsætte regler om den nærmere  

 afgrænsning af de produkter, som er nævnt i stk. 1.
 § 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om æg  

 og ægprodukter ud fra hensynet til sundhed, hygiejne, ernæring, kvalitet,  

 kontrol og forbrugeroplysning.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 tilsyn og kontrol med, at loven og de i medfør af loven fastsatte regler  

 overholdes.
 § 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 produktionssteders, pakkeriers, lagres og transportmidlers indretning,  

 inventar, drift og hygiejne samt regler om kontrol med personalets helbred og  

 hygiejne.
§ 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Landbrugsministeren  

 kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
 § 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 omfanget af og betingelserne for ægproducenters salg af æg direkte til  

 forbruger.
 § 6.  Æg og ægprodukter må ikke sælges, hvis varen ved  

 anvendelse på sædvanlig måde må antages at kunne overføre eller fremkalde  

 sygdom eller at kunne medføre forgiftning, eller hvis varen på grund af  

 sygelig forandring, fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning eller af  

 anden årsag må anses for at være uegnet til menneskeføde.
 § 7.  Æg og ægprodukter må ikke sælges under  

 omstændigheder, der er egnet til at vildlede forbrugerne med hensyn til  

 varens oprindelse, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde,  

 sammensætning, behandling, egenskaber og virkninger.
 § 8.  Kvalitets- og vægtsortering, pakning og  

 engrosforhandling af æg samt produktion, pakning og engrosforhandling af  

 ægprodukter må kun foretages af virksomheder, der er autoriserede hertil af  

 landbrugsministeren.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan varetage  

 administrationen af levnedsmiddellovens regler om autorisation af og kontrol  

 med indretning og drift af virksomheder, som skal autoriseres efter loven, og  

 som tilvirker eller engrosforhandler levnedsmidler, hvortil der kræves  

 autorisation eller godkendelse efter levnedsmiddelloven.
Landbrugsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte vilkår for at  

 meddele autorisation.
 Stk. 4.  Autorisation kan tilbagekaldes, hvis  

 virksomheden ikke opfylder stillede vilkår eller forudsætningerne for  

 autorisationen ændres væsentligt.
 Stk. 5.  Den, der ønsker at indføre eller udføre æg  

 eller ægprodukter, skal anmelde virksomheden til registrering hos  

 landbrugsministeren.
 § 9.  Landbrugsministeren fører tilsyn med  

 ægproducenter, virksomheder, der pakker, forhandler en gros, indfører og  

 udfører æg, og virksomheder, der tilvirker, pakker, forhandler en gros,  

 indfører og udfører ægprodukter.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte producenter og virksomheder  

 skal efter anmodning give alle oplysninger, herunder om økonomiske og  

 regnskabsmæssige forhold, som har betydning for tilsynet, samt yde  

 tilsynsmyndigheden fornøden bistand ved dens eftersyn og prøveudtagning.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan pålægge virksomhederne  

 for egen regning at gennemføre en egenkontrol, herunder foretage nærmere  

 fastsatte analyser og undersøgelser af råvarer og ægprodukter på et godkendt  

 laboratorium og fremsende analyseresultaterne til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 virksomhederne vederlagsfrit skal udtage prøver af råvarer, halvfabrikata,  

 færdigvarer, emballage, tilsætningsstoffer, bekæmpelsesmidler og rengørings-  

 og desinfektionsmidler, samt regler om, hvortil prøverne skal indsendes.
§ 10.  Landbrugsministeren kan meddele de af § 8  

 omfattede virksomheder de påbud eller forbud, der anses for nødvendige for at  

 sikre overholdelsen af loven og regler fastsat med hjemmel i loven.
Det kan  

 herunder bestemmes, at varer, der ikke opfylder de krav, som er fastsat i  

 loven eller i regler med hjemmel i loven, skal beslaglægges eller  

 tilintetgøres.
 § 11.  Tilsynsmyndigheden og personer, som er særligt  

 bemyndiget hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme, lokaliteter, transportmidler, forretningsbøger og papirer m.v. for  

 at tilvejebringe oplysninger til brug for beslutninger i henhold til loven  

 eller regler fastsat med hjemmel heri.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 12.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til institutioner under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser,  

 herunder om at disse myndigheders afgørelser ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Efter forhandling med de berørte parter kan  

 landbrugsministeren fastsætte regler om andre offentlige myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.  

 Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler for varetagelsen af disse  

 opgaver.
Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 private institutioner kan medvirke ved varetagelse af opgaver efter loven  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven, og om klage over disse  

 institutioners afgørelser.
 § 13.  Myndigheder og personer, der udøver tilsyn  

 efter loven, er under ansvar efter borgerlig straffelovs § 152 og §§ 152 c-f  

 forpligtede til over for uvedkommende at hemmeligholde enhver oplysning, som  

 de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 undtagelser for de i stk. 1 omfattede oplysninger.
 § 14.  Personer og virksomheder, der har modtaget  

 autorisation eller anden tilladelse i henhold til loven, kan pålægges helt  

 eller delvis at afholde udgifterne ved den kontrol, som udføres efter loven.  

 Landbrugsministeren fastsætter de nærmere bestemmelser herom.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for særlige ydelser og ekspeditioner, herunder  

 autorisationer, registreringer, undersøgelser, attester og godkendelser inden  

 for lovens område.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for de beløb, der  

 pålægges i henhold til stk. 1, og for de i stk. 2 nævnte gebyrer.
 § 15.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der:
 Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 1 år, hvis overtrædelsen af § 6 og § 7 er begået forsætligt eller  

 groft uagtsomt.
Stk. 3.  Sagerne behandles som politisager.
Reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 Stk. 4.  I forskrifter, der udstedes i medfør af denne  

 lov, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af regler i  

 forskrifterne.
Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 16.  I sager om de i § 15, stk. 1 og 4, nævnte  

 overtrædelser kan landbrugsministeren tilkendegive den pågældende, at sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 17.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lov om forhandling, udførsel og indførsel af æg  

 og ægprodukter m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 833 af 15. december 1987,  

 ophæves.
 § 18.  Regler, der er udstedt i medfør af den i § 17,  

 stk. 2, nævnte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.
Stk. 2.  Overtrædelser af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde.
Reglerne i § 15, stk. 3 og 5, og § 16 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
