 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 20. august 1987, som ændret ved § 27 i lov  

 nr. 380 af 6. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Støtte efter denne lov kan ydes til investeringer i anlæg til  

 opbevaring af husdyrgødning, der er nødvendige til opfyldelse af  

 lovgivningens krav til udbringning, udnyttelse og opbevaring af husdyrgødning  

 fra landbrug og andre virksomheder med husdyrhold.
Endvidere kan støtte ydes  

 til anlæg, der medfører en større opbevaringskapacitet, end hvad der er  

 nødvendigt for at opfylde lovgivningens krav til udbringning og udnyttelse af  

 husdyrgødning.« 2. § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om støtte til investeringer i andre anlæg med tilknytning til  

 landbruget.« 3. I § 2, stk. 1, ændres »1993« til:  

 »1995«.
 4. I § 2, stk. 2, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 5. § 3, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 betingelserne for at opnå støtte eller straksafskrivning som omtalt i stk. 1  

 og 2.« 6. § 3, stk. 4, ophæves.
 7. § 4, stk. 1, affattes således:
»Støtte ydes til investeringer på ansøgerens ejendom eller til  

 investeringer, der gennemføres af flere ansøgere i fællesskab, hvis anlægget  

 efter investeringens gennemførelse har en tilstrækkelig kapacitet til  

 opfyldelse af lovgivningens krav om udbringning, udnyttelse og opbevaring af  

 husdyrgødning i landbrug og andre virksomheder med husdyrhold.« 8. § 4, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om støtte til 9. I § 4, stk. 3, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 10. § 5, stk. 2, ophæves.
 11. § 7 affattes således:
» § 7.  Til investeringer, der ikke overstiger  

 85.000 kr., ydes støtten som et kontant tilskud.
Støtten udgør indtil 35 pct.  

 af det beløb, der er opgjort efter § 5. Støtte til anlæg til opbevaring af  

 gødning m.v. efter § 4, stk. 2, kan dog udgøre mere end 35 pct., der ydes som  

 et kontant tilskud.
Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om støttesatser og støttens beregning og udbetaling.« 12. I § 8 ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 13. § 9 ophæves.
 14. I § 10, stk. 1, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 15. I § 10, stk. 2, ændres »1993« til:  

 »1995«, og i 1. pkt. og 2. pkt. ændres  

 »miljøministeren« til: »landbrugsministeren«.
 16. I § 10, stk. 3, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 17. § 12 affattes således:
» § 12.  Støttebeløb til investeringer omfattet  

 af lovens § 1, stk. 1, kan højst udgøre 150.000 kr. pr. ejendom.
Når støtten  

 udbetales efter reglerne i § 8, kan den kapitaliserede værdi af raterne højst  

 udgøre 150.000 kr. pr. ejendom.« 18. I § 13 ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 19. I § 14, stk. 1, tilføjes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Projektbeskrivelsen vedlægges en erklæring fra landbrugets  

 konsulenttjeneste om den tilstrækkelige kapacitet samt om, at  

 opbevaringsanlægget, hvortil der søges om tilskud, tillige med eventuelt  

 allerede etablerede anlæg har en kapacitet, der er i overensstemmelse med  

 tilstrækkelig kapacitet.« 20. § 14, stk. 2, 2. pkt., ophæves.
 21. § 14, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om den i stk. 1-3 fastsatte ordning, herunder om anvendelse af særlige  

 skemaer samt om, hvilke oplysninger der skal tilvejebringes til brug for  

 forhåndsvurderingen.« 22. I § 14, stk. 5, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 23. § 14, stk. 6, ophæves.
 24. I § 15, stk. 3, ændres »1993« til:  

 »1995«.
 25. I § 16, stk. 2, ændres »Miljøministeren« i  

1. pkt. og 2. pkt. til: »Landbrugsministeren«.
 26. I § 17 ændres »miljøministeren« til:  

 »landbrugsministeren«.
 27. § 18 affattes således:
» § 18.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om behandlingen af sagerne, herunder om ansøgningens form og  

 indhold og om, hvilke oplysninger kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe i  

 forbindelse med sagens behandling.« 28. I § 19 ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren« og »Miljøstyrelsen« til:  

 »Jordbrugsdirektoratet«.
 29. § 20 affattes således:
 » § 20.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 tilsagn om støtte efter denne lov skal bortfalde helt eller delvis, og at  

 udbetalt tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis, hvis ansøgeren har  

 afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger  

 af betydning for støtten, eller hvis ansøgeren ikke længere opfylder  

 betingelserne for støtte.
Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, har til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter m.m., hvortil der er ydet støtte efter  

 denne lov, for at foretage eftersyn af bedriften m.m. samt af regnskaber og  

 forretningsbøger m.m.« 30. § 21, stk. 1, affattes således:
»Kommunalbestyrelsens afgørelser i forbindelse med forhåndsvurdering,  

 jf. § 14, om, at kapacitetskravet, jf. § 4, stk. 1, ikke er opfyldt, kan af  

 ansøgeren påklages til landbrugsministeren.« 31. I § 21, stk. 2, ændres »miljøministeren« til:  

 »landbrugsministeren«.
 32. I § 21, stk. 4, ændres »Miljøministeren« til:  

 »Landbrugsministeren«.
 33. § 22, stk. 4 og 5, ophæves.
 34. Efter § 22 indsættes som nyt kapitel:
Straffebestemmelser § 22 a.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes  

 i henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Undladelse af at give oplysninger som nævnt i §  

 22, stk. 3, straffes med bøde.
Stk. 3.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.« Kapitel 6 bliver herefter kapitel 7.
§ 2 I lov nr. 74 af 18. februar 1987 om ændring af lov om skattemæssige  

 afskrivninger m.v. (Miljøforbedrende investeringer i landbrug m.v.), som  

 ændret ved lov nr. 153 af 15. marts 1989, ændres i § 2, stk. 2,  

 »1992« til: »1994«.
§ 3 Stk. 1.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der i en overgangsperiode, indtil ændrede regler om udbringning og udnyttelse  

 af husdyrgødning er fastsat, kan ydes tilskud til anlæg, hvis  

 opbevaringskapacitet er mindst 9 måneder.
For ejendomme med kvæg, der går ude  

 om sommeren, kan landbrugsministeren fastsætte regler om, at der kan ydes  

 tilskud til anlæg med mindst 7 måneders opbevaringskapacitet.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
