 Herved bekendtgøres lov nr. 385 af 13. juni 1990 om en  

 satsreguleringsprocent med de ændringer, der følger af lov nr. 450 af 30.  

 juni 1993, lov nr. 989 af 26. november 1996 og § 9 i lov nr. 803 af 24.  

 oktober 1997.
§ 1.  Som grundlag for en årlig regulering af  

 overførselsindskomster m.v. fastsættes for hvert finansår en  

 satsreguleringsprocent.
Satsreguleringsprocenten fastsættes året før det  

 finansår, hvori satsreguleringsprocenten skal anvendes, jf. §§ 2-4.
 § 2.  Satsreguleringsprocenten for et finansår er 2,0  

 nedsat eller forhøjet med satstilpasningsprocenten, jf. § 4, stk. 2, 3 eller  

 4.
 Stk. 2.  De beløb, der reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, er de aktuelle indtil da gældende.
§ 3.  For hvert finansår beregnes en  

 tilpasningsprocent som afvigelsen mellem den procentvise stigning i årslønnen  

 (ekskl. arbejdsmarkedsbidrag) og 2,0. Årslønnen opgøres som den sammenvejede  

 bruttoårsløn for arbejdere og funktionærer med fradrag for bidrag til  

 arbejdsmarkedspensioner m.v.
Lønåret er to år forskudt i forhold til  

 finansåret, således at det er lønningerne to år tidligere, der lægges til  

 grund.
Ved beregningen af tilpasningsprocenten for finansåret anvendes  

 stigningen i årslønnen i lønåret (dvs. to år tidligere) i forhold til  

 årslønnen i året forud for lønåret.
Stigningen beregnes efter, at der i  

 årslønnen for lønåret er fratrukket lønmodtagernes egne arbejdsmarkedsbidrag  

 beregnet med den procentuelle arbejdsmarkedsbidragssats i finansåret, og  

 efter, at der i årslønnen året forud for lønåret er fratrukket lønmodtagernes  

 egne arbejdsmarkedsbidrag beregnet med den procentuelle  

 arbejdsmarkedsbidragssats i året før finansåret.
Tilpasningsprocenten opgøres  

 med en decimal.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af tilpasningsprocenten m.v. for  

 2000 og 2001 skal den i § 17 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsatte midlertidige pensionsopsparing, som opkræves i 1998, ikke  

 fratrækkes bruttoårslønnen i 1998 for arbejdere og funktionærer, som indgår i  

 beregningen af årslønnen i 1998, jf. stk. 1.
 § 4.  For hvert finansår beregnes en  

 satstilpasningsprocent.
Stk. 2.  I finansårene 1994 til og med 1997 svarer  

 satstilpasningsprocenten til afvigelsen mellem den procentvise  

 årslønsudvikling fratrukket 0,3 pct. til et puljebeløb og 2,0 pct.
Fra 1998  

 og fremefter beregnes satstilpasningsprocenten efter stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  Hvis den procentvise årslønsudvikling, der  

 ligger til grund for beregning af tilpasningsprocenten efter § 3, er lavere  

 end 2,0, svarer satstilpasningsprocenten til tilpasningsprocenten.
Stk. 4.  Hvis den procentvise årslønsudvikling, der  

 ligger til grund for beregning af tilpasningsprocenten efter § 3, er højere  

 end 2,0, anvendes et beløb svarende til tilpasningsprocenten, dog højst 0,3,  

 til et puljebeløb.
Satstilpasningsprocenten svarer til den del af  

 tilpasningsprocenten, der eventuelt overstiger 0,3.
 § 5.  Finansministeren bekendtgør hvert år senest i  

 august måned størrelsen af tilpasningsprocenten, satstilpasningsprocenten og  

 satsreguleringsprocenten samt af puljebeløbet for det følgende finansår.  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning af  

 tilpasningsprocenten m.v.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  For finansåret 1991 fastsættes  

 tilpasningsprocenten, satstilpasningsprocenten og puljebeløbet alle til 0.  

 Satsreguleringsprocenten for finansåret 1991 er 2,0.
Stk. 3.  For finansåret 1992 beregnes  

 tilpasningsprocenten som afvigelsen mellem den procentvise årslønsudvikling  

 ekskl. sociale bidrag m.v. for LO-arbejdere i 1990 og den gennemsnitlige  

 procentvise årsindkomstudvikling i 1990 for modtagere af  

 overførselsindkomster.
Tilpasningsprocenten for finansåret 1992 fastsættes  

 til 0, hvis den procentvise årslønsudvikling, der ligger til grund for  

 beregning af tilpasningsprocenten i 1992, er lavere end den gennemsnitlige  

 årsindkomstudvikling i 1990 for modtagere af overførselsindkomster.
 Stk. 4.  For finansåret 1997 fastsættes  

 tilpasningsprocenten til -0,7. I 1997 og senere år anvendes ved regulering  

 med denne procent beløbsstørrelser, reguleringstal m.v. for 1996 svarende til  

 en tilpasningsprocent for 1996 på 0,0.
 Stk. 5.  For finansåret 1997 fastsættes  

 satstilpasningsprocenten til -1,0. I 1997 og senere år anvendes ved  

 regulering med denne procent beløbsstørrelser, reguleringstal m.v. for 1996  

 svarende til en satstilpasningsprocent for 1996 på -0,3.
 Stk. 6.  For finansåret 1997 fastsættes  

 satsreguleringsprocenten til 1,0. I 1997 og senere år anvendes ved regulering  

 med denne procent beløbsstørrelser, reguleringstal m.v. for 1996 svarende til  

 en satsreguleringsprocent for 1996 på 1,7.
 Stk. 7.  Puljebeløbet for 1997 udgør 2.071,5 mio. kr.
