 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995, som  

 ændret ved lov nr. 290 af 24. april 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 40 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Drager politiet omsorg for en udlændings  

 udrejse, skal udlændingen meddele de nødvendige oplysninger hertil og  

 medvirke til tilvejebringelse af nødvendig rejselegitimation og visum og til  

 udrejsen i øvrigt.
Retten kan på begæring af politiet, hvis det skønnes  

 fornødent, bestemme, at en udlænding, der ikke ønsker at medvirke dertil,  

 skal fremstilles for hjemlandets eller et andet lands repræsentation.
Retten  

 beskikker en advokat for udlændingen.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse,  

 der kan kæres efter reglerne i retsplejelovens kapitel 37. Kæremål har ikke  

 opsættende virkning.
Ved rettens behandling af sagen finder retsplejelovens  

 kapitel 43 a i øvrigt tilsvarende anvendelse.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 2. I § 60, stk. 1, ændres »§ 40, stk. 1 og 2«  

 til: »§ 40, stk. 1-3«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
