 Herved bekendtgøres lov om ophavsretten til litterære og  

 kunstneriske værker, jf. lovbekendtgørelse nr. 453 af 23. juni 1989, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 338 af 14. maj 1992 og lov nr. 1010 af 19.  

 december 1992.
Ophavsrettens genstand og indhold § 1.  Den, som frembringer et litterært eller  

 kunstnerisk værk, har ophavsret til værket, hvad enten dette fremtræder som  

 en i skrift eller tale udtrykt skønlitterær eller beskrivende fremstilling,  

 som musikværk eller sceneværk, som filmværk, som værk af billedkunst,  

 bygningskunst eller brugskunst, eller det er kommet til udtryk på anden måde.
 Stk. 2.  Kort samt tegninger og andre i grafisk eller  

 plastisk form udførte værker af beskrivende art henregnes til litterære  

 værker.
 Stk. 3.  Værker i form af edb-programmer henregnes til  

 litterære værker.
 § 2.  Ophavsretten medfører, med de i denne lov  

 angivne indskrænkninger, eneret til at råde over værket ved at fremstille  

 eksemplarer af det og ved at gøre det tilgængeligt for almenheden, i  

 oprindelig eller ændret skikkelse, i oversættelse, omarbejdelse i anden  

 litteratur- eller kunstart eller i anden teknik.
 Stk. 2.  Som fremstilling af eksemplarer anses også det  

 forhold, at værket overføres på indretninger, som kan gengive det.
 Stk. 3.  Værket gøres tilgængeligt for almenheden, når  

 det fremføres offentligt, eller når eksemplarer af det udbydes til salg, leje  

 eller lån eller på anden måde spredes til almenheden eller vises offentligt.  

 Som offentlig fremførelse anses også fremførelse i en erhvervsvirksomhed, der  

 finder sted for en større kreds, som ellers måtte anses som ikke-offentlig.
 § 3.  Ophavsmanden har krav på at blive navngivet i  

 overensstemmelse med, hvad god skik kræver, såvel på eksemplarer af værket  

 som når dette gøres tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  Værket må ikke ændres eller gøres tilgængeligt  

 for almenheden på en måde eller i en sammenhæng, der er krænkende for  

 ophavsmandens litterære eller kunstneriske anseelse eller egenart.
 Stk. 3.  Sin ret efter denne paragraf kan ophavsmanden  

 ikke frafalde, medmindre det gælder en efter art og omfang afgrænset brug af  

 værket.
 § 4.  Den, som oversætter, omarbejder eller bearbejder  

 et værk eller overfører det til en anden litteratur- eller kunstart, har  

 ophavsret til værket i denne skikkelse, men han kan ikke råde over det på en  

 måde, som strider mod ophavsretten til originalværket.
 Stk. 2.  Ophavsretten til et nyt og selvstændigt værk,  

 som er frembragt gennem fri benyttelse af et andet, er ikke afhængig af  

 ophavsretten til det benyttede værk.
 § 5.  Den, som ved at sammenstille værker eller dele  

 af værker frembringer et litterært eller kunstnerisk samleværk, har ophavsret  

 til dette, men hans ret gør ingen indskrænkning i ophavsretten til de enkelte  

 værker.
§ 6.  Har et værk to eller flere ophavsmænd, uden at  

 de enkeltes bidrag kan udskilles som selvstændige værker, har de ophavsret  

 til værket i fællesskab.
Enhver af dem kan dog påtale retskrænkelser.
 § 7.  Som ophavsmand anses, når ikke andet er oplyst,  

 den, hvis navn eller alment kendte pseudonym eller mærke på sædvanlig måde er  

 påført eksemplarer af værket eller opgives, når det gøres tilgængeligt for  

 almenheden.
 Stk. 2.  Er et værk udgivet, uden at ophavsmanden er  

 angivet i overensstemmelse med stk. 1, kan udgiveren, hvis han er nævnt, og  

 ellers forlæggeren handle på ophavsmandens vegne, indtil denne bliver angivet  

 på et nyt oplag eller ved anmeldelse til Kulturministeriet.
 § 8.  Et værk anses for offentliggjort, når det  

 lovligt er gjort tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  Det anses for udgivet, når eksemplarer af  

 værket med ophavsmandens samtykke er bragt i handelen eller på anden måde  

 spredt blandt almenheden.
 § 9.  Love, administrative forskrifter, retsafgørelser  

 og lignende offentlige aktstykker er ikke genstand for ophavsret.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for værker,  

 der fremtræder som selvstændige bidrag i de i stk. 1 nævnte aktstykker.  

 Sådanne værker må dog gengives i forbindelse med aktstykket.
Retten til  

 videre udnyttelse afhænger af de i øvrigt gældende regler.
 § 10.  Beskyttelse efter lov om mønstre udelukker ikke  

 ophavsret.
 Stk. 2.  Fotografier nyder ikke beskyttelse efter denne  

 lov, men beskyttes efter reglerne i lov om retten til fotografiske billeder.
 Stk. 3.  Halvlederprodukters udformning (topografi)  

 nyder ikke beskyttelse efter denne lov, men beskyttes efter reglerne i lov om  

 beskyttelse af halvlederprodukters udformning (topografi).
Indskrænkninger i ophavsretten § 11.  Af et offentliggjort værk må enkelte  

 eksemplarer fremstilles til privat brug, men de må ikke udnyttes på anden  

 måde.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke ret til at Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 giver ikke ret til at  

 benytte fremmed medhjælp ved eksemplarfremstillingen, når der er tale om § 11 a.  Den, der retmæssigt har erhvervet et  

 edb-program, må fremstille sådanne eksemplarer af programmet og foretage  

 sådanne ændringer i programmet, som er nødvendige for, at erhververen kan  

 benytte det efter dets formål, herunder foretage rettelse af fejl.
Stk. 2.  Den, der har ret til at benytte et edb-program,  

 må fremstille et sikkerhedseksemplar af programmet, for så vidt det er  

 nødvendigt for benyttelsen af det.
Bestemmelsen i 1. pkt. kan ikke fraviges  

 ved aftale.
Stk. 3.  Den, der har ret til at benytte et edb-program,  

 må besigtige, undersøge eller afprøve edb-programmet for at fastslå, hvilke  

 ideer og principper der ligger til grund for de enkelte elementer i  

 programmet, hvis dette sker i forbindelse med sådan indlæsning, visning på  

 skærm, kørsel, overførsel, lagring eller lignende af programmet, som  

 vedkommende er berettiget til at udføre.
Bestemmelsen i 1. pkt. kan ikke  

 fraviges ved aftale.
§ 11 b.  Eksemplarfremstilling af et edb-programs kode  

 og oversættelse af kodens form er tilladt, når dette er en forudsætning for  

 at skaffe de oplysninger, der er nødvendige for at tilvejebringe  

 interoperabilitet mellem et selvstændigt udviklet edb-program og andre  

 edb-programmer, såfremt Stk. 2.  De oplysninger, der er indhentet i forbindelse  

 med anvendelse af stk. 1, må ikke Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan ikke fraviges  

 ved aftale.
 § 12.  Det kan ved kgl. anordning tillades arkiver,  

 biblioteker og museer på nærmere i anordningen fastsatte betingelser til brug  

 i deres virksomhed at fremstille eksemplarer af værker ved fotografering.
§ 13.  Bygninger kan ejeren uden samtykke af  

 ophavsmanden ændre af tekniske grunde eller af hensyn til deres praktiske  

 anvendelighed.
Brugsgenstande kan ændres af ejeren uden ophavsmandens  

 samtykke.
 § 14.  Af et offentliggjort værk er det tilladt at  

 citere i overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af  

 formålet.
Stk. 2.  Med samme begrænsninger er det tilladt i  

 kritiske og videnskabelige eller alment oplysende fremstillinger i  

 tilslutning til teksten at gengive tidligere offentliggjorte kunstværker  

 eller værker som de i § 1, stk. 2, angivne.
Gengives i en alment oplysende  

 fremstilling to eller flere værker af samme ophavsmand, har denne krav på  

 vederlag.
§ 15.  Offentliggjorte kunstværker kan afbildes i  

 aviser og tidsskrifter ved omtale af dagsbegivenheder.
Dette gælder dog ikke  

 værker, der er frembragt med henblik på gengivelse i aviser og tidsskrifter.
§ 15 a.  Har en skole eller anden  

 undervisningsinstitution i medfør af aftale med en organisation, som omfatter  

 en væsentlig del af danske ophavsmænd til en bestemt art af værker, ret til i  

 undervisningsvirksomhed at fremstille eksemplarer af udgivne værker ad  

 reprografisk vej, må institutionen på tilsvarende måde og på vilkår svarende  

 til de i aftalen fastsatte fremstille og lade fremstille eksemplarer af  

 udgivne værker af samme art, der ikke omfattes af aftalen.
Sådanne  

 eksemplarer må kun udnyttes inden for undervisningsvirksomhed, som omfattes  

 af aftalen.
 Stk. 2.  Hvad der af organisationen måtte være bestemt  

 om fordelingen af vederlag for den af stk. 1 omfattede fremstilling af  

 eksemplarer mellem de ophavsmænd, som repræsenteres af organisationen, skal  

 finde tilsvarende anvendelse over for ophavsmænd, der ikke repræsenteres af  

 organisationen.
Stk. 3.  Hvis hverken en aftale af den i stk. 1 omtalte  

 art eller de i stk. 2 nævnte af organisationen fastsatte bestemmelser giver  

 organisationens medlemmer ret til en sådan individuel afregning, at aftalen  

 eller bestemmelserne kan lægges til grund ved afregning med ophavsmænd, der  

 står uden for organisationen, kan disse dog vælge at gøre krav på individuelt  

 vederlag.
Om nødvendigt fastsættes vederlaget efter reglerne i § 54. Sådanne  

 vederlagskrav kan kun rettes mod organisationen og forældes efter 3 år fra  

 udløbet af det år, i hvilket eksemplarfremstillingen har fundet sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav.
§ 16.  I samleværker til brug ved gudstjeneste eller  

 undervisning, sammenstillet af bidrag fra et større antal ophavsmænd, er det  

 tilladt at optage mindre dele af litterære værker og musikværker eller  

 sådanne værker af ringe omfang, når 5 år er forløbet efter udløbet af det år,  

 da værket blev udgivet.
I tilslutning til teksten kan også kunstværker og de  

 i § 1, stk. 2, angivne værker gengives, når 5 år er forløbet efter det år, da  

 de blev offentliggjort.
Værker, der er udarbejdet til brug ved undervisning,  

 må ikke uden samtykke af ophavsmanden gengives i et samleværk med samme  

 formål.
 Stk. 2.  Ophavsmanden har krav på vederlag.
§ 17.  Inden for undervisningsvirksomhed må der ved  

 lyd- eller billedoptagelse fremstilles eksemplarer af værker, som udsendes i  

 radio eller fjernsyn.
Sådanne eksemplarer må kun benyttes i  

 undervisningsvirksomhed.
Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 opbevaringen og benyttelsen af de foretagne optagelser.
 Stk. 2.  Ophavsmanden har krav på vederlag, når der  

 foretages optagelse af værker, der gengives i andre udsendelser end  

 undervisningsudsendelser.
Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende gennem  

 en af kulturministeren godkendt fælles forhandlings- og  

 opkrævningsinstitution, som repræsenterer de ophavsmænd, udøvende kunstnere  

 og fremstillere af grammofonplader, hvis værker og præstationer indgår i de i  

 stk. 2 nævnte radio- eller fjernsynsudsendelser.
Ved godkendelsen skal det  

 påses, at institutionen ifølge sine vedtægter er forpligtet til at varetage  

 rettigheder i medfør af bestemmelsen i stk. 2 for enhver ophavsmand, der  

 godtgør at have krav på vederlag efter den nævnte bestemmelse.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for  

 filmværker, som indgår i biografernes almindelige repertoire af spillefilm,  

 medmindre der ved udsendelsen i fjernsyn kun er benyttet mindre dele af  

 værket.
 § 18.  Af udgivne litterære eller musikalske værker må  

 fremstilles eksemplarer i blindeskrift, ligesom eksemplarer af værkerne må  

 affotograferes til brug ved undervisningen på skoler for døve og talelidende.
Stk. 2.  Med henblik på udlån til blinde, svagtseende,  

 ordblinde, læsehandicappede og andre, som er ude af stand til at læse  

 almindelige bøger, er det tilladt ved lydoptagelse at fremstille eksemplarer  

 af udgivne litterære værker, når det ikke sker i erhvervsøjemed.
For sådan  

 optagelse har ophavsmanden krav på vederlag.
§ 19.  Når et musikalsk værk fremføres med en tekst,  

 der er udgivet, er det tilladt til brug for tilhørerne at gengive teksten i  

 koncertprogrammer o.lign.
Forfatteren har krav på vederlag, hvis der af  

 programmet fremstilles mere end 300 eksemplarer.
 Stk. 2.  Enkelte udgivne sangtekster kan frit gengives i  

 mindre sanghæfter, der er fremstillet alene til brug for deltagerne i et  

 bestemt møde eller en serie møder.
 § 20.  Et udgivet værk, som ikke er et sceneværk eller  

 filmværk, kan fremføres offentligt i følgende tilfælde:
a. ved gudstjeneste; b. ved undervisning; c. ved lejligheder, hvor tilhørere eller tilskuere har adgang uden  

 betaling, for så vidt fremførelsen af værker som de her omhandlede ikke er  

 det væsentlige ved den pågældende foranstaltning og denne ikke finder sted i  

 erhvervsøjemed; d. ved lejligheder, hvor den, der udfører værket, eller - ved udførelse af  

 flere - alle de medvirkende gør det vederlagsfrit og fremførelsen sker i  

 velgørende, folkeoplysende eller andet almennyttigt øjemed.
 § 21.  Når fremførelse eller fremvisning af et værk  

 indgår i en dagsbegivenhed og denne gengives på film, i radio, fjernsyn eller  

 ved overføring ved hjælp af kabelanlæg, kan værket medtages i det omfang, det  

 sker som et naturligt led i gengivelsen af dagsbegivenheden.
§ 22.  Har Danmarks Radio, TV 2 eller radiofonierne på  

 Færøerne og i Grønland i medfør af aftale med en organisation, som omfatter  

 en væsentlig del af danske ophavsmænd til en bestemt art af værker, ret til  

 at udsende de af organisationen repræsenterede værker, må radiofonien mod  

 ydelse af vederlag tillige udsende udgivne værker af tilsvarende art af  

 ophavsmænd, som ikke repræsenteres af organisationen.
Denne bestemmelse  

 gælder ikke for sceneværker og heller ikke for andre værker, hvis  

 ophavsmanden har nedlagt forbud mod værkets udsendelse.
Kulturministeren kan  

 fastsætte, at bestemmelsen skal finde tilsvarende anvendelse på aftaler  

 truffet af andre radio- eller fjernsynsforetagender.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når ophavsmanden til et kunstværk har overdraget et eller flere  

 eksemplarer af værket til andre.
Stk. 3.  Radio- eller fjernsynsforetagender kan til brug  

 i deres udsendelser optage værker på bånd, film eller andre indretninger, der  

 kan gengive dem, under forudsætning af, at de har ret til at udsende de  

 pågældende værker.
Retten til at gøre således optagne værker tilgængelige for  

 almenheden afhænger af de i øvrigt gældende regler.
 Stk. 4.  Ved kgl. anordning kan der gives nærmere  

 forskrifter om vilkårene for at foretage sådanne optagelser og om brugen og  

 opbevaringen af disse.
 § 22 a.  Værker, som udsendes i radio eller fjernsyn,  

 må fordeles over kabelanlæg og videreudsendes til almenheden ved hjælp af  

 radioanlæg, når dette sker uden ændringer og samtidig med, at udsendelsen  

 finder sted.
Stk. 2.  Ophavsmanden har krav på vederlag.
Dette gælder  

 dog ikke, når radio- eller fjernsynsudsendelser modtages ved hjælp af egen  

 fællesantenne og fordeles over kabelanlæg, som ikke omfatter mere end 25  

 tilslutninger i en bygning eller i en gruppe af nærtliggende bygninger.
 Stk. 3.  Vederlagskravet kan kun gøres gældende af en af  

 kulturministeren godkendt fællesorganisation, som omfatter ophavsmænd,  

 udøvende kunstnere og andre rettighedshavere, herunder radio- eller  

 fjernsynsforetagender og fotografer, hvis værker, præstationer,  

 frembringelser og billeder anvendes i radio- eller fjernsynsudsendelser i  

 Danmark.
Stk. 4.  Vederlagskravet påhviler ejeren af anlægget.
Er  

 det vederlag, som ejeren skal betale, fastsat som et beløb pr. tilslutning,  

 er brugeren af den enkelte tilslutning pligtig at betale ejeren et beløb, som  

 svarer dertil.
Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vederlagsopkrævningen.
Stk. 5.  Fællesorganisationens vederlagskrav forældes  

 efter 3 år fra udløbet af det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.  

 Forældelsen afbrydes ved skriftligt påkrav fra fællesorganisationen.  

 Ophavsmandens krav mod fællesorganisationen forældes efter 3 år fra udløbet  

 af det år, i hvilket udnyttelsen fandt sted.
Forældelsen afbrydes ved  

 skriftligt påkrav fra rettighedshaveren.
§ 23.  Når et litterært eller musikalsk værk er  

 udgivet, kan de udgivne eksemplarer spredes videre eller fremvises  

 offentligt.
Et eksemplar af et edb-program må dog spredes videre til  

 almenheden, når eksemplaret med ophavsmandens samtykke er solgt eller på  

 anden måde overdraget til andre.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det ikke  

 tilladt uden ophavsmandens samtykke til almenheden at sprede Stk. 3.  Når et filmværk er udgivet i form af salg til  

 almenheden, kan de eksemplarer, som er omfattet af udgivelsen, spredes  

 videre.
Dog må de ikke uden ophavsmandens samtykke spredes til almenheden  

 gennem udlån eller udlejning.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen  

 indskrænkning i forfatternes ret til vederlag for det offentlige udlån af  

 bøger, som sker gennem bibliotekerne, jf. lov om biblioteksafgift.
§ 24.  Forhandlinger i Folketinget,  

 kommunalbestyrelserne og andre valgte offentlige myndigheder, i retssager og  

 på offentlige møder, som afholdes til drøftelse af almene spørgsmål, kan  

 gengives uden ophavsmandens samtykke.
Ophavsmanden har dog eneret til at  

 udgive samlinger af sine egne indlæg.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 gælder også for  

 diskussionsudsendelser i radio og fjernsyn, hvorunder almene spørgsmål  

 drøftes.
§ 24 a.  Når eksemplarer af værker beskyttet efter  

 denne lov er indgået til en forvaltningsmyndighed i forbindelse med dens  

 virksomhed, er ophavsretten ikke til hinder for, at andre forlanger  

 aktindsigt i eksemplarer af værker, herunder forlanger afskrift eller kopi, i  

 overensstemmelse med lovgivningens bestemmelser herom.
Det samme gælder for  

 værker, som er frembragt inden for den pågældende forvaltningsmyndighed.
 Stk. 2.  Retten til videre udnyttelse af værker, hvortil  

 der i henhold til stk. 1 er givet adgang, eller hvoraf der er udleveret  

 afskrifter eller kopier, afhænger af de i øvrigt gældende regler.
§ 25.  Når ophavsmanden har overdraget et eller flere  

 eksemplarer af et kunstværk til andre, eller værket er blevet udgivet, må de  

 overdragne eller udgivne eksemplarer spredes videre, og værket må vises  

 offentligt på anden måde end i fjernsyn eller ved visning af film, jf. dog §  

 25 a.
Værket må dog medtages ved indspilning og visning af film eller  

 fjernsynsprogram, når gengivelsen af det er af underordnet betydning for  

 filmens eller fjernsynsprogrammets indhold.
Stk. 2.  Kunstværker, som indgår i en samling, eller som  

 udstilles eller udbydes til salg, kan afbildes i kataloger over samlingen og  

 i meddelelser om udstilling eller salg.
Kunstværker kan også afbildes, når de  

 er varigt anbragt på eller ved en for offentligheden tilgængelig plads eller  

 vej, men er kunstværket hovedmotivet, og udnyttes gengivelsen  

 erhvervsmæssigt, har ophavsmanden krav på vederlag, medmindre det drejer sig  

 om afbildning i aviser.
 Stk. 3.  Bygninger kan frit afbildes.
 § 25 a.  Ved erhvervsmæssigt videresalg af eksemplarer  

 af kunstværker har ophavsmanden ret til et vederlag på 5 pct. af salgsprisen  

 ekskl. moms.
Stk. 2.  Retten til vederlag omfatter ikke  

 bygningsværker.
Værker af brugskunst er ikke omfattet, hvis de er fremstillet  

 i flere identiske eksemplarer.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om vederlagets beregning, herunder bestemmelser om mindstebeløb for den  

 salgspris, som skal medføre ret til vederlag.
Stk. 4.  Retten til vederlag består indtil ophavsrettens  

 udløb, jf. §§ 43 og 44. Retten er personlig og uoverdragelig.
Efter  

 ophavsmandens død falder retten dog i arv til ophavsmandens ægtefælle og  

 livsarvinger.
Efterlader ophavsmanden sig ikke ægtefælle eller livsarvinger,  

 tilfalder vederlagsretten den organisation, som er nævnt i stk. 5.
Stk. 5.  Retten til vederlag kan kun gøres gældende af  

 en organisation, som er godkendt af kulturministeren.
Organisationen forestår  

 opkrævningen og foretager udlodningen til de berettigede.
Den berettigedes  

 krav mod organisationen består, indtil 3 år er forløbet fra udgangen af det  

 år, i hvilket videresalget fandt sted.
Forældelsen afbrydes ved skriftligt  

 påkrav fra den berettigede.
 Stk. 6.  Ved erhvervsmæssigt videresalg som nævnt i stk.  

 1 er sælgeren forpligtet til at fremsende en årlig opgørelse over salget af  

 kunstværker, attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor, til  

 den organisation, som er nævnt i stk. 5.
 § 26.  Bestemmelserne i dette kapitel gør ikke  

 indskrænkninger i ophavsmandens ret i henhold til § 3 ud over, hvad der  

 følger af § 13.
 Stk. 2.  Når et værk gengives offentligt i henhold til  

 dette kapitel, skal kilden angives i overensstemmelse med, hvad god skik  

 kræver.
 Stk. 3.  Værket må ikke uden ophavsmandens samtykke  

 ændres i videre udstrækning, end formålet med gengivelsen kræver.
Kapitel 2 a Vederlag for eksemplarfremstilling til privat brug § 26 a.  Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller  

 indfører lyd- eller videobånd eller andre indretninger, hvorpå lyd eller  

 billeder kan optages, skal betale vederlag til ophavsmændene til de i stk. 2  

 nævnte værker.
 Stk. 2.  Vederlaget skal betales for bånd m.v., der er  

 egnet til fremstilling af eksemplarer til privat brug, og kun for værker, som  

 er udsendt i radio eller fjernsyn, eller som er udgivet på fonogram, film,  

 videogram eller lignende.
Stk. 3.  Administrationen og kontrollen, herunder  

 opkrævningen, udøves af en fællesorganisation, som repræsenterer en væsentlig  

 del af danske ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre rettighedshavere,  

 herunder fremstillere af grammofonplader m.v. og fotografer, og som af  

 kulturministeren er godkendt hertil.
Ministeren kan forlange at få meddelt  

 alle oplysninger om opkrævningen, forvaltningen og fordelingen af vederlaget.
Stk. 4.  Organisationen fastsætter retningslinjer for  

 udbetalingen af vederlaget til de berettigede, så fordelingen i videst muligt  

 omfang sker i overensstemmelse med den kopiering, som finder sted.
En  

 tredjedel af det årlige beløb til udbetaling skal dog anvendes til støtte af  

 formål, der er fælles for ophavsmændene m.fl. inden for de grupper, som  

 repræsenteres af organisationen, jf. stk. 3.
§ 26 b.  Vederlaget udgør for 1993 pr. minut spilletid  

 for lydbånd 0,045 kr. og for videobånd 0,0625 kr.
Vederlaget reguleres årligt  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent (* 1).
 § 26 c.  Virksomheder, der erhvervmæssigt fremstiller  

 eller indfører lyd- eller videobånd, skal anmeldes hos fællesorganisationen.
 Stk. 2.  Organisationen udsteder et bevis for  

 anmeldelsen.
 Stk. 3.  Anmeldte virksomheder er berettiget til, uden  

 at vederlaget er berigtiget, at indføre eller fra anden anmeldt virksomhed at  

 modtage lyd- eller videobånd, der er vederlagspligtige efter § 26 a.
 § 26 d.  Vederlagsperioden er måneden.
 Stk. 2.  Anmeldte virksomheder skal opgøre det  

 vederlagspligtige antal lyd- og videobånd, der i perioden er udleveret fra  

 virksomheden, samt disses spilletid.
 Stk. 3.  Anmeldte virksomheder, der udtager lyd- eller  

 videobånd til brug i virksomheden, skal medregne forbruget til udleveringen  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter retningslinjer,  

 som fastsættes af kulturministeren efter forhandling med  

 fællesorganisationen.
 § 26 e.  I det vederlagspligtige antal opgjort efter §  

 26 d, stk. 2, fradrages:
 Stk. 2.  Kulturministeren kan efter forhandling med  

 fællesorganisationen fastsætte retningslinjer for kontrol med fradrag efter  

 stk. 1.
 § 26 f.  Ved erhvervsmæssig udførsel af  

 vederlagsberigtigede lyd- eller videobånd, anvendelse af vederlagsberigtigede  

 lyd- eller videobånd til eksemplarfremstilling, som ikke omfattes af  

 bestemmelsen i § 11, til fremstilling af optagelser, som anvendes af syns-  

 eller hørehandicappede eller til særlige formål, som af kulturministeren er  

 undtaget fra vederlaget, tilbagebetales vederlaget.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med fællesorganisationen de nærmere retningslinjer for vederlagsgodtgørelse  

 efter stk. 1.
 § 26 g.  Anmeldte virksomheder skal føre regnskab over  

 fremstilling, indførsel og udlevering m.v. af vederlagspligtige lyd- og  

 videobånd.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med fællesorganisationen de nærmere retningslinjer for de anmeldte  

 virksomheders regnskabsførelse, herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3.  Anmeldte virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
§ 26 h.  Anmeldte virksomheder skal efter udløbet af  

 hver vederlagsperiode og senest ved udgangen af den følgende måned til  

 fællesorganisationen angive mængden af udleverede lyd- og videokassettebånd  

 og disses spilletid, jf. §§ 26 d og 26 e.
Virksomheden skal senest samtidig  

 med angivelsen indbetale vederlaget til organisationen.
Angivelsen skal  

 underskrives af virksomhedens ledelse.
Ophavsrettens overgang til andre Almindelige bestemmelser § 27.  Ophavsmanden kan med den begrænsning, der  

 følger af § 3, helt eller delvis overdrage sin ret til at råde over værket.  

 Overdragelse af eksemplarer indbefatter ikke overdragelse af ophavsretten.  

 Har ophavsmanden overdraget en anden ret til at gøre værket tilgængeligt for  

 almenheden på en bestemt måde eller ved bestemte midler, giver overdragelsen  

 ikke erhververen ret til at gøre det på andre måder eller ved andre midler.
 Stk. 2.  Om overdragelse af ophavsret i visse særlige  

 henseender er der givet regler i §§ 32-42; disse bestemmelser kan fraviges  

 ved aftale mellem parterne, for så vidt angår § 37 dog ikke til skade for  

 ophavsmanden.
 § 28.  Når ikke andet er aftalt, giver overdragelse af  

 ophavsret ikke erhververen ret til at ændre værket.
Stk. 2.  Retten må heller ikke overdrages videre uden  

 samtykke, medmindre den indgår i en forretning eller en forretningsafdeling  

 og overdrages sammen med denne.
Overdrageren vedbliver at være ansvarlig for,  

 at aftalen med ophavsmanden bliver opfyldt.
§ 29.  (Ophævet) (* 2) § 30.  Ved ophavsmandens død finder arvelovgivningens  

 almindelige regler anvendelse på ophavsretten.
 Stk. 2.  Ved testamente kan ophavsmanden med bindende  

 virkning også for ægtefælle og livsarvinger give forskrifter om udøvelse af  

 ophavsretten eller overlade det til en anden at give sådanne forskrifter.
 § 31.  Ophavsmandens ret til at råde over sit værk kan  

 ikke være genstand for kreditorforfølgning, hverken hos ham selv eller hos  

 nogen, til hvem den er overgået ifølge ægteskab eller arv.
Stk. 2.  Kreditorforfølgning i eksemplarer af værket kan  

 heller ikke foretages hos ophavsmanden selv eller hos nogen, til hvem  

 eksemplarer er overgået ifølge ægteskab eller arv, hvis forfølgningen retter  

 sig mod Ret til offentlig fremførelse § 32.  Har ophavsmanden overdraget retten til at  

 fremføre et værk for almenheden, skal overdragelsen gælde for en tid af 3 år  

 og ikke medføre eneret.
Såfremt eneret er aftalt, kan ophavsmanden desuagtet  

 selv fremføre værket eller overlade retten dertil til andre, hvis retten ikke  

 er blevet benyttet i 3 på hinanden følgende år.
 Stk. 2.  Disse bestemmelser finder ikke anvendelse på  

 filmværker.
Forlagsaftaler § 33.  Ved en forlagsaftale overdrager ophavsmanden  

 til forlæggeren en ret til gennem tryk eller lignende fremgangsmåde at  

 mangfoldiggøre og udgive et litterært eller kunstnerisk værk.
 Stk. 2.  Ejendomsretten til det manuskript eller andet  

 eksemplar af værket, efter hvilket det skal gengives, forbliver hos  

 ophavsmanden.
 § 34.  Forlæggeren har ret til at udgive eet oplag,  

 som ikke må overstige 2.000 eksemplarer af et litterært værk, 1.000 af et  

 musikværk og 200 af et kunstværk.
 Stk. 2.  Ved oplag forstås de eksemplarer, som  

 forlæggeren lader fremstille på een gang.
 § 35.  Forlæggeren er pligtig at udgive værket inden  

 en rimelig tid og sørge for dets spredning i den udstrækning, hvori  

 afsætningsforholdene og omstændighederne i øvrigt gør det muligt.
§ 36.  Er værket ikke udgivet inden 2 år eller for  

 musikværkers vedkommende inden 4 år efter, at ophavsmanden har leveret  

 fuldstændigt manuskript eller andet eksemplar, som skal mangfoldiggøres, kan  

 han hæve aftalen, uanset om han efter dansk rets almindelige regler måtte  

 være berettiget hertil.
Er et oplag udsolgt, og har forlæggeren ret til at  

 udgive et nyt oplag, gælder det samme, hvis forlæggeren ikke har udgivet det  

 nye oplag senest 1 år efter at ophavsmanden har fremsat krav herom.
 Stk. 2.  Er ophavsmanden berettiget til at hæve aftalen  

 på grund af manglende eller mangelfuld udgivelse, kan han beholde allerede  

 oppebåret honorar, uanset om han har krav på erstatning.
 § 37.  Forlæggeren er pligtig at sende ophavsmanden  

 skriftlig opgørelse fra trykkeriet eller den, som ellers mangfoldiggør  

 værket, over antallet af fremstillede eksemplarer.
 Stk. 2.  Har ophavsmanden krav på honorar beregnet efter  

 salget eller udlejningen i et regnskabsår, skal forlæggeren senest 9 måneder  

 efter regnskabsårets udløb tilstille ophavsmanden en redegørelse for salget  

 eller anden benyttelse i årets løb og for restbeholdningen ved årets udgang.
 Stk. 3.  Efter fristens udløb kan ophavsmanden altid  

 kræve opgivelse af restbeholdningen ved regnskabsårets udgang.
 § 38.  Hvis et nyt oplag sættes i arbejde mere end 1  

 år efter, at det foregående blev udgivet, skal forlæggeren give ophavsmanden  

 adgang til at foretage ændringer, som ikke volder uforholdsmæssige  

 omkostninger eller forandrer værkets karakter.
 § 39.  Før det eller de aftalte oplag er udsolgt, kan  

 ophavsmanden ikke selv udgive værket eller lade det udgive i den form eller  

 på den måde, som aftalen angiver.
 Stk. 2.  Når 15 år er gået efter udløbet af det år, da  

 udgivelsen af et litterært værk påbegyndtes, har ophavsmanden dog ret til at  

 medtage det i en udgave af sine samlede eller udvalgte værker.
 § 40.  Bestemmelserne om forlagsaftaler gælder ikke  

 bidrag til aviser og tidsskrifter.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 35-36 gælder ikke bidrag  

 til samleværker.
Aftaler om filmatisering § 41.  Når aftale er indgået om et litterært værks  

 eller et musikværks benyttelse til fremstilling af et til offentlig  

 forevisning beregnet filmværk, er den, der har erhvervet retten til at bruge  

 værket på denne måde, pligtig inden en rimelig tid at indspille filmværket og  

 sørge for, at det gøres tilgængeligt for almenheden.
 Stk. 2.  Er filmværket ikke indspillet 5 år efter, at  

 ophavsmanden har udført, hvad der ifølge aftalen påhviler ham, kan han hæve  

 aftalen, uanset om han efter dansk rets almindelige regler måtte være  

 berettiget hertil.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 36, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 42.  Overdragelse af ret til indspilning af et  

 litterært eller kunstnerisk værk på film omfatter ret til ved hjælp af filmen  

 at gøre værket tilgængeligt for almenheden samt ret til at forsyne filmen med  

 tekster eller tale på andet sprog.
 Stk. 2.  Musikværker omfattes ikke af denne bestemmelse.
Særlige bestemmelser om edb-programmer § 42 a.  (Ophævet).
 § 42 b.  Ophavsretten til et edb-program, der er  

 frembragt af en arbejdstager under udførelsen af dennes arbejde eller efter  

 arbejdsgiverens anvisninger, overgår til arbejdsgiveren, medmindre andet er  

 aftalt.
Ophavsrettens gyldighedstid § 43.  Ophavsretten varer, indtil 50 år er forløbet  

 efter ophavsmandens dødsår eller for de i § 6 omhandlede værker efter den  

 længstlevendes dødsår.
§ 44.  Når et værk er offentliggjort uden angivelse af  

 ophavsmandens navn, alment kendte pseudonym eller mærke, varer ophavsretten,  

 indtil 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da værket blev  

 offentliggjort.
Består værket af flere dele, som efter deres indhold hører  

 sammen, varer ophavsretten i 50 år efter udgangen af det år, da den sidste  

 del udkom.
 Stk. 2.  Hvis ophavsmanden i løbet af det nævnte tidsrum  

 bliver angivet i overensstemmelse med § 7, eller hvis det bliver oplyst, at  

 han er død, før værket blev offentliggjort, regnes gyldighedstiden efter §  

 43.
Andre rettigheder § 45.  En udøvende kunstners fremførelse af et  

 litterært eller kunstnerisk værk må ikke uden kunstnerens samtykke Stk. 2.  Er fremførelsen optaget som anført i stk. 1,  

 punkt a), må den ikke uden kunstnerens samtykke overføres til anden  

 indretning, der kan gengive den, eller udsendes i lydradio eller fjernsyn  

 førend 50 år er forløbet efter udgangen af det år, da fremførelsen fandt  

 sted.
 Stk. 3.  På optagelser, udsendelser og overføringer som  

 nævnt i stk. 1 og stk. 2 finder bestemmelserne i § 3, § 11, stk. 1, § 14,  

 stk. 1, §§ 17, 20 og 21, § 22, stk. 3 og 4, § 22 a, § 24 a, §§ 26 a-26 h,  

 samt §§ 27-31 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 b) kan Det  

 Kongelige Teater lade teatrets festforestillinger eller forestillinger i  

 anledning af officielle besøg udsende af Danmarks Radio i lydradio og  

 fjernsyn.
 § 46.  Grammofonplader og andre indretninger, på  

 hvilke lyd er overført, må ikke uden fremstillerens samtykke eftergøres,  

 førend 50 år er gået efter udgangen af det år, da lydoverførelsen fandt sted.  

 Som eftergørelse betragtes også det forhold, at optagelsen overføres fra en  

 sådan indretning til en anden.
 Stk. 2.  Reglerne i § 11, stk. 1, § 14, stk. 1, §§ 17 og  

 21, § 22, stk. 3 og 4, § 24 a samt §§ 26 a-26 h, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 47.  Når grammofonplader eller andre indretninger,  

 på hvilke lyd er overført, inden for det i § 46 nævnte tidsrum anvendes til  

 lydradio- eller fjernsynsudsendelse eller i erhvervsmæssigt øjemed bruges ved  

 andre offentlige fremførelser, har såvel fremstilleren som de udøvende  

 kunstnere, hvis fremførelser gengives, krav på vederlag.
Har to eller flere  

 kunstnere samvirket ved fremførelsen, kan de kun i fællesskab gøre  

 vederlagskravet gældende.
De udøvende kunstneres ret kan kun gøres gældende  

 gennem fremstilleren eller gennem et af kulturministeren godkendt fællesorgan  

 for fremstillerne og de udøvende kunstnere.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 14, stk. 1, og §§ 20 og 21  

 finder tilsvarende anvendelse.
Med hensyn til de udøvende kunstneres ret  

 gælder §§ 27-31 tilsvarende.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne paragraf gælder ikke for  

 lydfilm.
§ 48.  En lydradio- eller fjernsynsudsendelse må ikke  

 uden radio- eller fjernsynsforetagendets samtykke udsendes af andre.
Den må  

 ej heller uden sådant samtykke affotograferes eller optages på  

 grammofonplade, bånd, film eller anden indretning, ved hjælp af hvilken den  

 kan gengives, eller i erhvervsøjemed gøres tilgængelig for almenheden.
 Stk. 2.  Er en udsendelse affotograferet eller optaget  

 som i stk. 1 anført, må den ikke uden foretagendets samtykke overføres til en  

 anden indretning, der kan gengive den, førend 50 år er forløbet efter  

 udgangen af det år, da udsendelsen fandt sted.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 11, stk. 1, § 14, stk. 1, §  

 17, stk. 1 og 4, §§ 20 og 21, § 22, stk. 3 og 4, samt § 24 a, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 49.  Kataloger, tabeller og lignende arbejder, der  

 sammenstiller et større antal oplysninger, må ikke eftergøres uden samtykke  

 af den, som har frembragt dem, før 10 år er gået efter det år, da arbejdet  

 blev udgivet.
 Stk. 2.  Er arbejder af den nævnte art eller dele deraf  

 genstand for ophavsret eller anden beskyttelse, kan denne også gøres  

 gældende.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i §§ 9, 11, stk. 1, 14, 15 a, 17  

 og 24 a finder tilsvarende anvendelse.
 § 50.  Pressemeddelelser, som efter aftale leveres fra  

 udenlandske nyhedsbureauer eller fra korrespondenter i udlandet, må ikke uden  

 erhververens samtykke gøres tilgængelige for almenheden gennem presse, radio  

 eller på anden lignende måde før 12 timer efter, at de er blevet  

 offentliggjort her i riget.
Forskellige bestemmelser § 51.  Et litterært eller kunstnerisk værk må ikke  

 gøres tilgængeligt for almenheden under en titel, et pseudonym eller et  

 mærke, som er egnet til at fremkalde forveksling med et tidligere  

 offentliggjort værk eller dets ophavsmand.
 Stk. 2.  Har offentliggørelsen af det sidstnævnte værk  

 fundet sted mindre end 3 måneder forud for en udgivelse af det andet værk,  

 finder bestemmelsen i stk. 1 ikke anvendelse, medmindre forveksling må  

 antages at være tilsigtet.
 § 52.  På et kunstværk må kunstnerens navn eller mærke  

 ikke anbringes af andre end ham selv, medmindre han har givet sit samtykke  

 hertil.
 Stk. 2.  Kunstnerens navn eller mærke må ikke i noget  

 tilfælde påføres et eftergjort eksemplar, således at det kan forveksles med  

 originalen.
 § 53.  Selv om ophavsretten er udløbet, må et  

 litterært eller kunstnerisk værk ikke ændres eller gøres tilgængeligt for  

 almenheden i strid med § 3, stk. 1 og 2, hvis kulturelle interesser herved  

 krænkes.
 Stk. 2.  Kulturministeriet afgiver efter anmodning  

 erklæring om, hvorvidt en benyttelse af et værk skønnes at være i strid med  

 de i stk. 1 angivne regler eller at indebære en overtrædelse af § 3, der vil  

 kunne medføre offentlig påtale, jf. § 55 e, stk. 3.
§ 54.  Såfremt der ikke kan opnås enighed om  

 størrelsen af vederlag i henhold til §§ 14, 15 a, stk. 3, 16, 17, 18, 19, 22,  

 22 a, 25 og 47, kan hver af parterne forelægge spørgsmålet for et af  

 kulturministeren nedsat særligt nævn.
Nævnet har den endelige administrative  

 afgørelse.
Ministeren fastsætter de nærmere regler for nævnets virksomhed.
Stk. 2.  Nægter et radio- eller fjernsynsforetagende  

 efter § 48, stk. 1, at give samtykke til, at foretagendets radio- eller  

 fjernsynsudsendelser samtidig og uden ændringer fordeles over kabelanlæg,  

 eller kan der ikke opnås enighed om vilkårene for en sådan fordeling, kan det  

 i stk. 1 omtalte nævn på begæring af hver af parterne meddele den fornødne  

 tilladelse og fastsætte nærmere vilkår herfor.
Afgørelse om fastsættelse af  

 vederlag kan dog af nævnet kun træffes på grundlag af krav fremsat af radio-  

 eller fjernsynsforetagendet gennem den i § 22 a, stk. 3, nævnte  

 fællesorganisation.
Bestemmelsen i § 22 a, stk. 4 og 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Retshåndhævelse § 55.  Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  Er en forsætlig overtrædelse af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser begået ved erhvervsmæssigt at fremstille eller blandt  

 almenheden sprede eksemplarer af litterære eller kunstneriske værker eller af  

 arbejder eller frembringelser, der beskyttes efter §§ 45-49, kan straffen  

 under særlig skærpende omstændigheder stige til hæfte eller fængsel indtil 1  

 år.
Særlig skærpende omstændigheder anses navnlig at foreligge, hvis  

 overtrædelsen vedrører et betydeligt antal eksemplarer, eller hvis der ved  

 overtrædelsen tilsigtes en betydelig vinding.
§ 55 a.  Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt § 55 b.  Når eksemplarer af værker eller af arbejder  

 og frembringelser, der beskyttes efter §§ 45-49, er fremstillet uden for  

 riget under sådanne omstændigheder, at en tilsvarende fremstilling her i  

 riget ville være i strid med loven, straffes med bøde den, som indfører  

 sådanne eksemplarer med henblik på at sprede disse blandt almenheden.
På  

 samme måde straffes den, der indfører sådanne eksemplarer med henblik på  

 offentlig forevisning eller fremførelse.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse af stk. 1, 1. pkt., begået  

 erhvervsmæssigt og under særlig skærpende omstændigheder, jf. § 55, stk. 2,  

 2. pkt., kan straffen stige til hæfte eller fængsel indtil 1 år.
 § 55 c.  I forskrifter, der udfærdiges efter § 17,  

 stk. 1, 3. pkt., § 22 a, stk. 4, 3. pkt., § 26 d, stk. 4, § 26 e, stk. 2, §  

 26 f, stk. 2, og § 26 g, stk. 2, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
§ 55 d.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
§ 55 e.  Overtrædelser, som omfattes af § 55, stk. 1,  

 § 55 a eller § 55 b, stk. 1, påtales af den forurettede.
Efter ophavsmandens  

 død kan overtrædelser af § 3 og af de i medfør af § 30, stk. 2, eller § 45,  

 stk. 3, jf. § 30, stk. 2, givne forskrifter foruden af den, der som arving  

 indtræder i ophavsmandens rettigheder, påtales af ophavsmandens ægtefælle,  

 slægtning i ret op- eller nedstigende linie eller søskende.
 Stk. 2.  Overtrædelse af § 53 påtales af det offentlige.
Stk. 3.  Efter ophavsmandens død kan endvidere  

 overtrædelser af §§ 3 og 51-52 påtales af det offentlige.
Ved overtrædelser  

 af § 3 kan offentlig påtale dog kun finde sted, når kulturelle interesser må  

 anses for krænket ved overtrædelsen.
 § 55 f.  Overtrædelser, som omfattes af § 55, stk. 2,  

 eller § 55 b, stk. 2, påtales af det offentlige, når den forurettede begærer  

 dette.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte sager behandles som  

 politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitler 72 og 73 kan anvendes i  

 samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 55 g.  Med bøde straffes den, som forsætligt eller  

 groft uagtsomt omsætter eller i kommercielt øjemed besidder midler, hvis  

 eneste formål er at lette ulovlig fjernelse eller omgåelse af tekniske  

 indretninger, som måtte være anvendt til at beskytte et edb-program.  

 Overtrædelser af 1. pkt. påtales af det offentlige.
§ 56.  Tab, som er forvoldt ved en af de i §§ 55, 55 a  

 og 55 b nævnte overtrædelser, kan kræves erstattet efter de almindelige  

 erstatningsregler.
Den, der har krænket en ophavsmands eller udøvende  

 kunstners ret ved retsstridigt forhold, skal dømmes til at betale den  

 forurettede en godtgørelse for ikke-økonomisk skade.
Stk. 2.  For så vidt det skønnes rimeligt, kan der  

 tilkendes den forurettede erstatning, selv om overtrædelsen er begået i god  

 tro.
I dette tilfælde kan erstatningen dog ikke overstige den ved  

 overtrædelsen indvundne fortjeneste.
§ 57.  Det kan ved dom bestemmes, at eksemplarer af  

 værker eller af de i kapitel 5 omhandlede frembringelser, som er fremstillet,  

 indført eller gjort tilgængelige for almenheden her i riget i strid med denne  

 lov eller med forskrift meddelt i henhold til § 30, stk. 2, skal inddrages  

 til fordel for den forurettede eller overdrages til ham mod et vederlag, der  

 ikke overstiger fremstillingsomkostningerne.
Det samme gælder tryksatser,  

 klicheer, forme og andet, som kan tjene til ulovlig fremstilling eller brug  

 af værket eller frembringelsen.
Stk. 2.  I stedet for inddragning eller overdragelse kan  

 det bestemmes, at genstandene helt eller delvis skal tilintetgøres eller på  

 anden måde gøres utjenlige til ulovlig brug.
Hvis det under hensyn til  

 eksemplarernes kunstneriske eller økonomiske værdi eller omstændighederne i  

 øvrigt skønnes rimeligt, kan retten tillade, at de fremstillede eksemplarer  

 gøres tilgængelige for almenheden mod erstatning og godtgørelse til den  

 forurettede.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i denne paragraf kan ikke  

 bringes i anvendelse over for den, som i god tro har erhvervet eksemplarer  

 til privat brug.
 Stk. 4.  Inddragelse eller tilintetgørelse af bygninger  

 kan ikke kræves.
Lovens rækkevidde § 58.  Lovens bestemmelser om ophavsret gælder for:
 Stk. 2.  Ved anvendelse af stk. 1, nr. 2, anses samtidig  

 udgivelse at have fundet sted, såfremt værket efter udgivelse i et andet land  

 inden 30 dage udgives i Danmark.
 Stk. 3.  Ved anvendelse af stk. 1, nr. 3, anses, når  

 andet ikke er oplyst, den som producent, hvis navn på sædvanlig måde er  

 angivet på filmen.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i § 25 a gælder for værker af  

 danske statsborgere og personer, der er bosat i Danmark.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 42 finder ikke anvendelse på  

 filmværker, der efter den reviderede Bernerkonvention til beskyttelse af  

 litterære og kunstneriske værker af 24. juli 1971 har som hjemland et andet  

 til Bernerunionen hørende land end Danmark, som har tiltrådt konventionen af  

 1971. Særlige bestemmelser om aftaler vedrørende medvirken ved indspilning af  

 sådanne filmværker kan gives ved kgl. anordning.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i §§ 51-53 finder dog anvendelse  

 på ethvert værk, som omfattes af § 1.
§ 59.  Bestemmelserne i § 45 og §§ 47 og 48 gælder for  

 fremførelser og lydoptagelser samt lydradio- og fjernsynsudsendelser, som  

 finder sted i Danmark.
Bestemmelsen i § 46 finder anvendelse på enhver  

 lydoptagelse.
Retten til vederlag efter § 46, stk. 2, jf. § 17, stk. 2, og §§  

 26 a-26 h, gælder dog kun for lydoptagelser, som finder sted i Danmark.
Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 49 og 50 gælder til fordel  

 for danske statsborgere, personer, der er bosat i Danmark, samt til fordel  

 for selskaber, der har dansk bestyrelse og sæde i Danmark.
Endvidere gælder §  

 49 frembringelser, som først er udgivet i Danmark.
 § 60.  Under forudsætning af gensidighed kan ved kgl.  

 anordning rækkevidden af lovens bestemmelser udvides i forhold til andre  

 stater.
 Stk. 2.  Ved kgl. anordning kan loven endvidere gøres  

 anvendelig på værker, som først er udgivet af mellemfolkelige organisationer,  

 samt på ikke udgivne værker, som sådanne organisationer har ret til at  

 udgive.
 § 61.  Loven gælder også værker og andre  

 frembringelser, som allerede er genstand for ophavsret efter ældre love.
 Stk. 2.  Eksemplarer, som er lovligt fremstillet før  

 lovens ikrafttræden, kan fremdeles vises offentligt og spredes til  

 almenheden, idet dog bestemmelsen i § 23 om udlejning af musikværker og om  

 udlån og udlejning af edb-programmer må iagttages.
 Stk. 3.  Beskyttelsen mod eftergørelse af en  

 lydoptagelse, som er fremstillet før lovens ikrafttræden, og som ville være  

 beskyttet efter ældre lov, skal uanset den i § 46 angivne tidsfrist ikke  

 kunne udløbe tidligere end 1. oktober 1966.
 § 62.  De i henhold til ældre lovgivning givne særlige  

 privilegier og forbud forbliver i kraft.
 § 63.  Denne lov træder i kraft 1. oktober 1961.
Stk. 2.  Lov om forfatterret og kunstnerret nr. 149 af  

 26. april 1933 ophæves.
I lov nr. 215 af 11. juni 1959 om radiospredning  

 ophæves § 11, stk. 2. I samme lovs § 15, stk. 3, ændres komma efter ordet  

 »sådanne« til: »og«, og ordene »samt om  

 erhvervsmæssig udnyttelse af det i Grønland rundkastede stof« udgår. (*  

 3) Henvisninger i andre love til tidligere love om forfatterret og  

 kunstnerret skal gælde de tilsvarende bestemmelser i denne lov.
§ 64.  (Ophævet) Lov nr. 174 af 21. marts 1973 (vedrørende § 8, stk. 2, § 19, § 21, § 22,  

 stk. 2, § 25, stk. 1, § 42, stk. 1, § 58 og § 59, stk. 2) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1973.
 Lov nr. 250 af 12. juni 1975 (ophævelse af § 29) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1975.
 Lov nr. 240 af 8. juni 1977 (vedrørende § 17, § 48, stk. 3, § 49, stk. 3,  

 § 54, stk. 1, og § 59, stk. 1) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1977.
Stk. 2.  (Ophævet) Lov nr. 177 af 28. april 1982, lov nr. 697 af 21. december 1982 og lov nr.  

 293 af 6. juni 1984 (alle vedrørende den ophævede revisionsfrist i § 64)  

 indeholder ingen ikrafttrædelsesbestemmelser.
 Lov nr. 274 af 6. juni 1985 (vedrørende § 15 a, § 18, stk. 2, § 22 a, §  

 23, § 24 a, §§ 45, 46 og 48, § 49, stk. 3, § 54, §§ 55-55 f, § 56, stk. 1, og  

 § 61, stk. 2) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1985.
 Stk. 2.  Lovens § 1, nr. 7, (* 4) finder kun anvendelse,  

 hvis den hidtidige beskyttelsestid på 25 år ikke er udløbet inden den 1. juli  

 1985.
 Stk. 3.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 folketinget i folketingsåret 1988-89.
 Stk. 4.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 378 af 7. juni 1989 (vedrørende § 1, stk. 2, § 9, § 10, stk. 3, §  

 11, stk. 2 og 3, § 11 a, § 22, stk. 1, § 22 a, stk. 4, § 23, § 24 a, stk. 1,  

 § 25, stk. 1, § 25 a, § 31, stk. 2, §§ 42 a-42 b, § 45, stk. 2, § 49, stk. 1  

 og 3, § 53, stk. 2, § 54, stk. 2, § 55 a, nr. 2, § 55 c, § 56, stk. 1, § 58,  

 stk. 4, og § 61, stk. 2) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser  

 m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, (* 5) § 1, nr. 11, 19 og 22, (* 6) dog først  

 den 1. juli 1990.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, (* 7) finder også anvendelse på  

 værker og andre frembringelser, som er frembragt før lovens ikrafttræden.  

 Eksemplarer, som lovligt er fremstillet før dette tidspunkt, kan dog fortsat  

 vises offentligt og spredes til almenheden.
 Stk. 3.  Kulturministeren fremsætter i folketingsåret  

 1993-94 forslag til revision af denne lovs § 1, nr. 11, (* 8) om indførelse  

 af en afgift på 5 pct. ved erhvervsmæssigt videresalg af kunstværker.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 338 af 14. maj 1992 (vedrørende §§ 26 a-26 h, § 45, stk. 3, § 46,  

 stk. 2, § 55 a, nr. 3, § 55 c og § 59, stk. 1, 3. pkt.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 3 Stk. 2.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Forslag til revision af loven fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1995-96.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 1010 af 19. december 1992 (* 9) (vedrørende § 11 a, § 11 b, § 23,  

 stk. 1, 2. pkt., § 23, stk. 2, nr. 2, § 42 a, § 42 b og § 55 g) indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Loven finder også anvendelse på edb-programmer,  

 som er frembragt før lovens ikrafttræden, men berører ikke handlinger, som er  

 udført, eller rettigheder, som er erhvervet, før dette tidspunkt.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne eller Grønland, men kan ved kgl. anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne og Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Kulturministeriet, den 8. september 1993 Jytte Hilden /Maria Rørbye Rønn (* 1) Bestemmelsen i § 26 b, 2. pkt., skal med virkning fra 1. januar 1994  

 affattes således: »Vederlaget, der reguleres pr. 1. januar, jf. lov om  

 en satsreguleringsprocent, opreguleres pr. 1. januar 1994 med 4,7 pct.«,  

 jf. lov nr. 449 af 30. juni 1993 om ændring af forskellige lovbestemmelser  

 vedrørende regulering af overførsler m.v.
 (* 2) Jf. nu § 36 i aftaleloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 8.  

 september 1986.
 (* 3) Ophævet ved lov nr. 421 af 15. juni 1973 om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed.
 (* 4) Vedrørende § 45, stk. 2, § 46, stk. 1, og § 48, stk. 2.
 (* 5) Loven trådte i kraft den 10. juni 1989.
 (* 6) Denne lovbekendtgørelses § 25 a, § 55 a, nr. 2, og § 58, stk. 4.
 (* 7) Denne lovbekendtgørelses § 9.
 (* 8) Denne lovbekendtgørelses § 25 a.
 (* 9) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/250, EF-Tidende 1991 L 122, s. 42.
