 Herved bekendtgøres lov nr. 410 af 6. juni 1991 om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen med de ændringer, der følger af lov nr.  

 312 af 24. april 1996.
Uddannelsen § 1.  Uddannelsen har til formål at uddanne lærere til  

 folkeskolen og tillige at give et grundlag for anden undervisning.
 Stk. 2.  Uddannelsen skal give de studerende den faglige  

 og pædagogiske indsigt og praktiske skoling, der er nødvendig for at kunne  

 virke som lærer, og skal bidrage til at fremme de studerendes personlige  

 udvikling.
 § 2.  Uddannelsen varer 4 år og består af en 1. del og  

 en 2. del, hver af to års varighed, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  1. del omfatter for alle studerende:
 Stk. 3.  2. del omfatter for alle studerende:
 Stk. 4.  Ved seminarier, hvor undervisningen i liniefag  

 er fælles for flere årgange studerende, kan uddannelsen i det ene liniefag  

 påbegyndes i 2. studieår og et eller flere af fagene under 1. del afsluttes i  

 3. studieår.
Stk. 5.  Ud over den uddannelse, der er nævnt i stk. 2  

 og 3, skal der tilbydes de studerende et kursus, der tager sigte på  

 undervisning af voksne.
Endvidere kan der tilbydes kursus i andre emner og  

 aktiviteter, der peger mod lærernes arbejdsområder, samt deltagelse i korsang  

 og sammenspil.
 Stk. 6.  Undervisningsministeren fastsætter de nærmere  

 regler om uddannelsen, herunder om målene for de enkelte fag og om prøver og  

 anden bedømmelse.
 Stk. 7.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om:
 § 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at uddannelse erhvervet andre steder kan erstatte dele af uddannelsen, og om  

 fritagelse for dele af uddannelsen af helbredsmæssige grunde.
 § 4.  Undervisningsministeren fastsætter antallet af  

 uddannelsespladser og regler om adgangen til uddannelsen og om optagelsen på  

 seminarierne.
 § 5.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 fravige lovens bestemmelser om uddannelsen, hvis det sker for at fremme  

 forsøgs- og udviklingsarbejde.
Institutionerne § 6.  Uddannelsen foregår på statsseminarier eller på  

 private seminarier, der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 lærere til folkeskolen.
 Stk. 2.  Et privat seminarium skal være en selvejende  

 institution eller udgøre en del af en sådan med vedtægter godkendt af  

 ministeren.
 § 6 a.  Efter forhandling med bestyrelsen for et  

 statsseminarium kan undervisningsministeren beslutte, at seminariet overgår  

 til at blive en selvejende institution.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lov om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. § 2, stk. 2, om overdragelse  

 af statens ejendomme og § 26 om tjenestemændenes retsstilling finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 7.  For at opnå godkendelse skal et privat  

 seminarium indgå som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende planlægning  

 til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for uddannelsen.
 Stk. 2.  En godkendelse kan tilbagekaldes, hvis der ikke  

 længere er behov for det private seminarium, eller hvis det ikke overholder  

 de af undervisningsministeren fastsatte regler eller givne pålæg.  

 Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, hvis seminariet på grund af sin  

 økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte sin virksomhed.
§ 7 a.  Undervisningsministeren kan modsætte sig  

 nedlæggelse af et seminarium, hvis der efter ministerens skøn stadig er behov  

 for seminariet.
Undervisningsministeren fastsætter vilkårene for seminariets  

 videreførelse.
 § 8.  Et seminarium ledes af en rektor under ansvar  

 over for en bestyrelse.
 § 9.  Bestyrelsen sammensættes således, at flertallet  

 af medlemmer kommer fra de uddannede læreres arbejdsområder og fra  

 lokalsamfundet.
 Stk. 2.  Ved private seminarier skal bestyrelsens  

 sammensætning fremgå af institutionens vedtægter og ved statsseminarier af en  

 statut, der godkendes af undervisningsministeren.
 Stk. 3.  Ministeren kan fravige bestemmelserne i stk. 1  

 for private seminarier, der var godkendt før lovens ikrafttræden.
§ 10.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 seminariet.
Bestyrelsen godkender seminariets studieordning efter forslag fra  

 rektor.
Bestyrelsen varetager seminariets interesser som  

 uddannelsesinstitution og fastlægger linierne for seminariets udadvendte  

 virksomhed og for dets udvikling på længere sigt.
Stk. 2.  Ved private seminarier ansætter og afskediger  

 bestyrelsen seminariets rektor og efter forslag fra rektor seminariets øvrige  

 medarbejdere.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at ansætte og afskedige  

 seminariets øvrige medarbejdere.
Stk. 3.  Ved statsseminarier afgiver bestyrelsen  

 indstilling til ministeren om ansættelse og afskedigelse af seminariets  

 rektor.
Bestyrelsen ansætter og afskediger efter forslag fra rektor  

 seminariets øvrige medarbejdere, medmindre andet følger af reglerne i  

 tjenestemandslovgivningen.
Bestyrelsen kan bemyndige rektor til at træffe  

 afgørelse i disse sager.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 lærernes kvalifikationer.
 § 11.  Bestyrelsen er over for undervisningsministeren  

 ansvarlig for seminariets drift, herunder for forvaltningen af de statslige  

 tilskud eller bevillinger.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra  

 ministeren om at berigtige nærmere angivne forhold, kan ministeren beslutte, Stk. 3.  Hvis bestyrelsen ved sine dispositioner bringer  

 seminariets videreførelse i fare, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 bestyrelsen straks træder tilbage, og kan i forbindelse hermed indsætte et  

 midlertidigt styre, indtil der er valgt en ny bestyrelse efter reglerne i  

 seminariets vedtægter eller statut.
 § 12.  Rektor er seminariets pædagogiske leder og  

 varetager desuden den daglige administrative og økonomiske ledelse af  

 seminariet.
 § 13.  Ved hvert seminarium nedsættes to råd, der  

 repræsenterer henholdsvis medarbejderne og de studerende, og som er  

 rådgivende for seminariets ledelse.
 Stk. 2.  Bestyrelsen kan, med de to råds tilslutning,  

 beslutte, at rådene tilsammen skal udgøre et fælles råd.
 § 14.  For de godkendte private seminarier gælder  

 bestemmelserne i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v. § 5 om formuens anvendelse ved seminariets ophør, kapitel 4 om  

 søgsmålskompetence, kapitel 5 om tilskud og lån, kapitel 6 om  

 kapitalforvaltning, regnskab og revision samt § 27 om indtægtsdækket  

 virksomhed.
 § 15.  Enhver offentlig skole og enhver privat skole,  

 der modtager statstilskud, har pligt til at stille sig til rådighed for  

 gennemførelsen af praktik efter § 2.
 Stk. 2.  Praktikken tilrettelægges og gennemføres efter  

 aftale mellem skolerne og seminariet.
Stk. 3.  Seminariet godtgør skolerne de særlige  

 udgifter, der er forbundet med praktikvirksomheden.
Undervisningsministeren  

 kan indgå aftale med de kommunale organisationer om takstmæssig betaling for  

 skolernes medvirken.
Efter- og videreuddannelse på seminarierne § 16.  Seminarierne kan udbyde efter- og  

 videreuddannelse til lærere i folkeskolen og til lærere ved andre skoler  

 eller uddannelser, hvis undervisning svarer hertil.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom, herunder om betaling for deltagelse i undervisningen.
Seminarierådet § 17.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 seminarieråd, der er rådgivende for ministeren inden for lovens område.
 Stk. 2.  Seminarierådet består af direktøren for  

 universitetsafdelingen som formand samt af 11 medlemmer, der udpeges således:
1 af seminariernes bestyrelser, 1 af Lærerseminariernes Rektorforsamling, 1 af Dansk Magisterforening, 1 af Lærerstuderendes Landskreds, 1 af Kommunernes Landsforening 1 af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1 af Landsforeningen Skole og Samfund, 1 af Frie Grundskolers Fællesråd, 1 af Danmarks Skolelederforening, 1 af Danmarks Lærerforening og 1 af Danmarks Lærerhøjskole.
 Stk. 3.  Rådet holder møde mindst en gang om året og  

 fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
Klage § 18.  Et seminariums afgørelser efter denne lov eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven kan påklages til  

 undervisningsministeren, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme, at klager ikke kan  

 indbringes for ministeren eller kan indbringes for et særligt klagenævn, hvis  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, Stk. 3.  Retlige spørgsmål ved afgørelser om en  

 studerendes retsstilling kan altid indbringes for undervisningsministeren.
 Ikrafttræden m.v.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. august 1992.  

 Bestemmelserne i kapitel 2 - 4 træder dog i kraft den 1. august 1991.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte  

 overgangsbestemmelser for studerende, der er begyndt på deres uddannelse før  

 den 1. august 1992.
 § 20.  Lov om uddannelse af lærere til folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 334 af 4. juli 1985, ophæves.
 Stk. 2.  Lov om kursusvirksomhed m.v. ved seminarier,  

 der uddanner lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 13.  

 oktober 1986, ophæves.
 Stk. 3.  Følgende love ophæves:
§ 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 312 af 24. april 1996, som tilføjede § 2, stk. 7, § 6 a, § 7, stk. 2, 2.  

 pkt., § 7 a, ændrede § 11, stk. 1, tilføjede § 11, stk. 3, og ændrede § 14 og  

 § 18, træder i kraft den 1. januar 1997 og indeholder i § 5 følgende  

 overgangsbestemmelser:
» Stk. 2.  Lov om statsstøtte til visse private  

 seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 677 af 29. juli  

 1992, ophæves.
Regler, der er fastsat med hjemmel i seminariestøtteloven,  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør  

 af denne lov.
 Stk. 3.  Følgende overgangsbestemmelser i lov om  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse:
