 Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 lønsum m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af lønsum  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 25. juni 1997 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 889 af 3. december 1997 og § 23  

 i lov nr. 1098 af 29. december 1997.
I.
Afgiftspligtige virksomheder § 1. Der betales en afgift til statskassen af  

 virksomheder, der mod vederlag leverer varer og ydelser, der er fritaget for  

 afgift efter merværdiafgiftslovens § 13, stk. 1, nr. 1, nr. 3, nr. 5 og  

 6, nr. 8, nr. 10-12, nr. 15-17 og nr. 20, jf. dog nedenfor stk. 2, og af  

 virksomheder med anden økonomisk virksomhed, der mod vederlag leverer  

 ydelser, der ikke er afgiftspligtige efter merværdiafgiftsloven.
Der  

 betales tillige afgift af virksomheder, der udgiver eller importerer  

 aviser.
 Stk. 2. Afgiftspligten efter stk. 1, 1. pkt., omfatter  

 ikke virksomheder, der udøver aktiviteter vedrørende:
 1)	Amatørsport.
 2)	Udlejning og bortforpagtning af fast ejendom.
 3)	Persontransport, når transporten sker direkte til eller fra  

 udlandet.
 § 2. Virksomheder, der er afgiftspligtige, skal  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteregionen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Virksomheden skal kun registreres, såfremt  

 afgiftsgrundlaget efter § 4 overstiger 80.000 kr. årligt.
 Stk. 3. Offentlige virksomheder er undtaget fra  

 registreringspligten.
 Stk. 4. Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, 1. pkt.,  

 der opgør afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 2, skal kun anmeldes til  

 registrering, hvis de beskæftiger lønnet arbejdskraft.
§ 2a.
Skatteministeren kan bestemme, at  

 følgende virksomheder omfattet af registreringspligten kan fritages  

 for at betale afgift:
 1)	Religiøse samfund.
 2)	Virksomheder, som overvejende finansieres af offentlige  

 midler.
 § 3. Told- og skatteregionen udsteder et bevis til  

 virksomheder, der er registreret efter § 2.
 Stk. 2. Anmeldelse til registrering skal ske senest 8  

 dage før, virksomheden påbegyndes. Ændringer i  

 registreringsforholdene skal anmeldes senest 8 dage efter, at ændringen  

 er sket.
 Stk. 3. Såfremt en virksomhed ikke har filial eller  

 lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er bosiddende  

 her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i  

 landet.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fællesregistrering af flere virksomheder og om  

 delregistrering  af virksomheder, der har samme ejer.
II.
Afgiftsgrundlag og afgiftssats § 4.1) Afgiftsgrundlaget er  

 virksomhedens lønsum med tillæg af overskud eller med fradrag af  

 underskud af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret  

 opgjort efter reglerne i 2.-4. pkt., jf. dog stk. 2 og 5. Virksomhedens  

 overskud eller underskud opgøres efter reglerne for opgørelse  

 af skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til  

 konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b.
Til virksomhedens  

 overskud eller underskud opgjort efter 2. pkt. tillægges renteudgifter  

 og kurstab på fordringer og gæld og fradrages rente- og  

 udbytteindtægter samt kursgevinst på fordringer og gæld,  

 som indgår i opgørelsen af virksomhedens overskud eller  

 underskud.
Til virksomhedens overskud eller underskud opgjort efter 2. og 3.  

 pkt. medregnes ikke overskud eller underskud, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet.
 Stk. 2. Afgiftsgrundlaget er virksomhedens lønsum  

 med tillæg af 90 pct. for følgende virksomheder:
 1)	Virksomheder inden for den finansielle sektor, der omfatter  

 virksomheder med aktiviteter vedrørende forsikring, ind- og  

 udlån, kreditformidling, pensionsopsparing, investeringsforvaltning,  

 betalingsformidling samt handel med værdipapirer eller valuta.
2)	Lotterier, Tipstjenesten og lign.
Til disse virksomheders  

 afgiftsgrundlag medregnes også lotterikollektioner og  

 indleveringssteder for tips m.v., for så vidt angår virksomheden  

 med lodsedler, tips m.v.
 3)	Turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed.
 4)	Organisationer, fonde, foreninger, herunder almennyttige  

 boligselskaber, loger m.v.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af lønsummen skal  

 aflønning i naturalier medregnes til lønsummen i det omfang, de  

 berettiger til feriegodtgørelse efter ferieloven.
Stk. 4. Virksomheder, der både udøver  

 aktiviteter efter § 1, stk. 1, 1. pkt., og andre aktiviteter, skal på  

 grundlag af en sektoropdeling af virksomheden foretage en fordeling af  

 virksomhedens lønsum og overskud eller underskud, der vedrører  

 den afgiftspligtige del af virksomheden henholdsvis den øvrige del af  

 virksomheden.
For virksomheder, der både skal opgøre  

 afgiftsgrundlaget efter stk. 1 og stk. 2, skal der foretages en tilsvarende  

 fordeling.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 opgørelsen af afgiftsgrundlaget efter 1. og 2. pkt.
 Stk. 5. For virksomheder, der udgiver eller importerer  

 aviser, er afgiftsgrundlaget værdien af virksomhedens salg af  

 aviser.
 § 5.2) For virksomheder omfattet af §  

 4, stk. 1, er afgiften 3,08 pct. af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 2. For virksomheder, omfattet af § 4, stk. 2, nr. 1,  

 er afgiften 5,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der udgøres af  

 virksomhedens lønsum, med tillæg af 4,50 pct. af 90 pct. af  

 lønsummen.
 Stk. 3. For virksomheder omfattet af § 4, stk.2, nr. 2, 3  

 eller 4, er afgiften 3,08 pct. af den del af afgiftsgrundlaget, der  

 udgøres af virksomhedens lønsum, med tillæg af 2,50 pct.  

 af 90 pct. af lønsummen.
 Stk. 4. For virksomheder omfattet af § 4, stk. 5, er  

 afgiften 2,50 pct. af afgiftsgrundlaget.
III.
Opgørelse og indbetaling af afgiften § 6.1) Opgørelsesperioden er  

 kvartalet, jf. dog §§ 6 a og 6 b.
Stk. 2. Virksomhederne skal senest 15 dage efter  

 opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Samme dag er sidste  

 rettidige indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
Afgiften forfalder til betaling den 1. i  

 den måned, hvor fristen for indbetaling udløber.
 Stk. 3. Er sidste rettidige indbetalingsdag en  

 lørdag, søndag eller helligdag, udskydes fristen til  

 førstkommende hverdag.
 Stk. 4. Udgør afgiften for en  

 opgørelsesperiode under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.
§ 6 a.1) For virksomheder, der  

 opgør afgiftsgrundlaget efter § 4, stk. 1, skal der foretages en  

 foreløbig opgørelse og indbetaling af afgiften alene på  

 grundlag af virksomhedens lønsum.
Opgørelsesperioden for den  

 foreløbige opgørelse er kvartalet.
Den endelige  

 opgørelse og indbetaling af afgiften på grundlag af  

 virksomhedens samlede afgiftsgrundlag skal foretages efter reglerne i § 6  

 b.
Stk. 2. Virksomhederne skal senest 15 dage efter  

 opgørelsesperiodens udløb til told- og skatteregionen angive  

 virksomhedens lønsum og afgiftens størrelse.
Samme dag er  

 sidste rettidige indbetalingsdag.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 6 b.
Den foreløbige opgørelse og  

 indbetaling af afgift efter § 6 a skal reguleres i forhold til virksomhedens  

 samlede afgiftsgrundlag efter § 4, stk. 1. Reguleringen skal foretages efter  

 udløbet af virksomhedens indkomstår.
Ved den endelige  

 opgørelse og indbetaling af afgiften er opgørelsesperioden  

 virksomhedens indkomstår.
Stk. 2. Personligt ejede virksomheder skal senest den 15.  

 august, der følger mindst 5 måneder efter indkomstårets  

 udløb, til told- og skatteregionen angive afgiftsgrundlaget og  

 afgiftens størrelse.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
Stk. 3. Andre virksomheder end personligt ejede skal  

 senest den 15. i den ottende måned efter udløbet af den  

 måned, hvori indkomståret udløber, angive  

 afgiftsgrundlaget og afgiftens størrelse.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 4. Angivelsesfristen efter stk. 2 og 3 er sidste  

 rettidige indbetalingsdag. § 6, stk. 2, 4. pkt., og § 6, stk. 3 og 4, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5. Virksomheder skal ved indbetaling af afgiften  

 efter stk. 4 fratrække tidligere indbetalt afgift efter § 6 a  

 vedrørende virksomhedens indkomstår.
Overstiger virksomhedens  

 foreløbige afgiftsinbetaling efter § 6 a den endeligt opgjorte afgift,  

 tilbagebetales den for meget indbetalte afgift senest 3 uger fra dagen for  

 sidste rettidige indsendelse af angivelse, for så vidt angivelsen er  

 indsendt rettidigt.
 Stk. 6. Kan told- og skatteregionen på grund af  

 virksomhedens forhold ikke kontrollere afgiftsgrundlaget for den  

 pågældende opgørelsesperiode, afbrydes udbetalingsfristen,  

 indtil virksomhedens forhold ikke længere hindrer kontrol.
 Stk. 7. Udbetaling sker kun, såfremt angivelse  

 vedrørende tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og  

 § 6 a, er modtaget af told- og skatteregionen.
 Stk. 8. Krav på afgift og eventuelle renter for  

 tidligere opgørelsesperioder, herunder efter § 6 og § 6 a, modregnes  

 ved udbetalingen, selv om kravet ikke er forfaldent.
 Stk. 9. Tilbagebetalingsbeløb under 50 kr.  

 udbetales ikke.
Stk. 10. Dør indehaveren af en registreret  

 virksomhed, skal der ikke foretages en endelig opgørelse og  

 indbetaling af afgift efter stk. 1. Virksomhedens foreløbige  

 angivelser og indbetalinger af afgift efter § 6 a, stk. 1, der  

 vedrører perioden fra afslutning af virksomhedens seneste  

 indkomstår og indtil dødsfaldet, er endelige.
Arvingerne eller  

 bobestyreren kan dog vælge at foretage en endelig opgørelse og  

 angive virksomhedens afgiftsgrundlag og afgift for denne periode, når  

 virksomhedens foreløbige afgiftsindbetaling efter § 6 a overstiger den  

 endelige afgift.
Tilbagebetaling af afgift sker efter reglerne i stk.  

 5-9.
 Stk. 11. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af stk. 2 og 3.
§ 6 c.
For virksomheder omfattet af § 4, stk. 4,  

 2. pkt., gælder reglerne i § 6 a og § 6 b for afgift, der beregnes  

 efter § 4, stk. 1. Reglerne i § 6 gælder for afgift, der beregnes efter  

 § 4, stk. 2.
 § 7. Foreligger angivelsen for en  

 opgørelsesperiode ikke rettidigt, forhøjes afgiften for den  

 pågældende periode med 1pct., dog mindst med 500 kr. og  

 højst 1.100 kr.
 Stk. 2. Told- og skatteregionen kan fritage for  

 forhøjelse af afgift efter stk. 1, når særlige  

 omstændigheder taler for det.
 § 8. Har told- og skatteregionen efter  

 udløbet af fristen i § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk. 2  

 og 3, ikke modtaget virksomhedens angivelse, kan regionen foretage en  

 foreløbig fastsættelse af afgiften til et  

 skønsmæssigt beløb.
 Stk. 2. Virksomheden betaler en afgift på 150 kr.  

 for en foreløbig fastsættelse efter stk.1.
§ 9. For virksomheder, der kun drives i kort tid,  

 kan told- og skatteregionen fastsætte, at opgørelsesperioden er  

 det tidsrum, i hvilket virksomheden drives.
Regionen kan endvidere for  

 sådanne virksomheder forkorte fristerne for indsendelse af angivelse  

  og indbetaling af afgift.
§ 10.1) Såfremt en virksomhed  

 gentagne gange ikke har indbetalt afgiften rettidigt, kan told- og  

 skatteregionen forkorte opgørelsesperioden samt fristen for angivelse  

 og indbetaling af afgiften.
Det samme gælder:
 1)	Såfremt virksomheden eller dens indehaver:
a)	ved udlæg er fundet ude af stand til at betale sin  

 gæld, b)	har standset sine betalinger, c)	er under frivillig akkord eller likvidation eller d)	er under konkursbehandling eller der er åbnet forhandling om  

 tvangsakkord.
 Stk. 2. Dør indehaveren af en registreret  

 virksomhed, og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af  

 dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren senest 30 dage efter  

 bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter § 6, stk. 2, eller  

 § 6 a, stk. 2, for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil  

 dødsdagen.
 Stk. 3. Dør indehaveren af en registreret  

 virksomhed, og udstedes der proklama efter § 81 i lov om skifte af  

 dødsboer, omfattes indbetaling af afgift efter § 6 b for et tidligere  

 afsluttet indkomstår, for hvilket angivelsesfristen efter § 6 b, stk.  

 2, ikke er udløbet, og angivelse ikke er sket ved dødsfaldet,  

 ikke af proklamaet, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af  

 dødsboer.
 § 11. Konstateres det, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse efter § 6, stk. 2, § 6 a, stk. 2, eller § 6 b, stk.  

 2 og 3, således at virksomheden har betalt for lidt i afgift,  

 afkræver told- og skatteregionen virksomheden det skyldige beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Kan størrelsen af den afgift, som  

 virksomheden skal betale, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan told- og skatteregionen foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftsgrundlaget.
 Stk. 3. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 12. For betaling af afgift efter denne lov  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden  

 for egen regning.
Er flere virksomheder, der ikke har samme ejer,  

 fællesregistreret, jf. § 3, stk. 4, hæfter de  

 pågældende solidarisk for betaling af afgift vedrørende de  

 virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
Er en  

 udenlandsk virksomhed registreret ved en herværende repræsentant  

 efter § 3, stk. 3, hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling  

 af afgiften.
§ 13. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned  

 fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr. for en opgørelsesperiode.
Der betales  

 ikke rente af en efter § 7, stk. 1, foretaget forhøjelse af  

 afgiften.
§ 13 a.
Ubetalte afgifts- og rentebeløb,  

 afgiftsforhøjelser, bøder, der afgøres administrativt,  

 samt gebyrer kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Bøder, der afgøres administrativt, kan  

 inddrives ved udpantning.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse,  

 herunder om straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
§ 13 b.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgift.
IV.
Kontrolbestemmelser § 14. Told- og skatteregionen har, hvis det  

 skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes  

 regnskabsmateriale m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og ansatte skal  

 være told- og skatteregionen behjælpelig ved eftersyn nævnt  

 i stk. 1.
 Stk. 3. Materialet nævnt i stk. 1 skal efter  

 anmodning udleveres eller indsendes til told- og skatteregionen.
 § 15. Politiet yder told- og skatteregionen  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 2. De kommunale skattemyndigheder skal give told- og  

 skatteregionen oplysning om forhold af betydning for kontrollen med  

 opkrævning af afgift, som de under den skattemæssige kontrol  

 bliver opmærksom på.
Stk. 3. Skatteministeren kan pålægge de  

 kommunale skattemyndigheder i forbindelse med den skattemæssige kontrol  

 at indhente oplysninger af betydning for kontrollen med opkrævede  

 afgiftsbeløb.
Virksomhederne skal efter anmodning give  

 skattemyndighederne sådanne oplysninger.
V.
Klagebestemmelser § 16.3) Skatteministeren kan bemyndige  

 de statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser  

 efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 17. 3) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om afgrænsningen af afgiftspligtige  

 virksomheder efter § 1, § 2, stk. 3, og § 2 a.
 2)	Spørgsmål om afgiftsgrundlaget efter § 4.
 3)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3  

 A finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 17 a.3) (Ophævet).
VI.
Straffebestemmelser § 18.1) Med bøde straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)	Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for kontrollen med opkrævet afgift eller  

 kontrollen med tilbagebetaling efter § 6 b, stk. 5.
 2)	Overtræder § 2, stk. 1, § 3, stk. 2 eller 3, § 6, stk. 2, 1.  

 eller 3. pkt., § 6 a, stk. 2, 1. eller 3. pkt., § 6 b, stk. 2 eller 3, § 10,  

 stk. 2, § 14, stk. 2 eller 3, § 15, stk. 3, 2. pkt., eller § 21, stk.  

 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 19. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
VII.
Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 20. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler til gennemførelse af loven, herunder  

 regnskabsbestemmelser, og foreskrive kontrolforanstaltninger.
 § 21. Loven træder i kraft den 1. juli  

 1990.
 Stk. 2. Registreringspligtige virksomheder skal anmeldes  

 til registrering hos told- og skatteregionen senest den 1. juni 1990.
 § 22. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)	§ 4, stk. 1, § 6, stk. 2, 1. pkt., § 6 a, stk. 2, 1.  

 pkt., § 10, stk. 2, og § 18, stk. 4, er ændret ved lov nr. 889 af 3.  

 december 1997, der trådte i kraft den 1. januar 1998.
 2)	§ 5 er ændret ved lov nr. 423 af 14. juni 1995, hvis § 2 har  

 følgende overgangsbestemmelser:
Stk. 1. Tidspunktet for lovens ikrafttræden  

 fastsættes af skatteministeren.
Loven kan dog tidligst træde i  

 kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2. Loven har virkning for opgørelsesperioder,  

 der påbegyndes fra og med lovens ikrafttrædelsesdato.  

 Afgiftssatserne i § 5, stk. 1-3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5,  

 på henholdsvis 3,08 pct. og 5,08 pct. har først virkning for  

 opgørelsesperioder, der påbegyndes fra og med den 1. januar  

 2000. I perioden fra lovens ikrafttræden og indtil den 31. december  

 1999 finder følgende afgiftssatser anvendelse:
 1)	For opgørelsesperioder, der påbegyndes i  

 kalenderåret 1997, er afgiftssatsen i § 5, stk. 1-3, 2,66 pct. i stedet  

 for 3,08 pct. og 4,66 pct. i stedet for 5,08 pct.
 2)	For opgørelsesperioder, der påbegyndes i  

 kalenderåret 1998, er afgiftssatsen i § 5, stk. 1-3, 2,82 pct. i stedet  

 for 3,08 pct. og 4,82 pct. i stedet for 5,08 pct.
 3)	For opgørelsesperioder, der påbegyndes i  

 kalenderåret 1999, er afgiftssatsen i § 5, stk. 1-3, 2,87 pct. i stedet  

 for 3,08 pct. og 4,87 pct. i stedet for 5,08 pct.
I § 2 i bekendtgørelse nr. 823 af 26. oktober 1995 bestemte  

 skatteministeren, at ovennævnte tidspunkt fastsættes til den 1.  

 januar 1997 3)	§ 16, § 17 og § 17 a er ændret ved § 23 i lov nr. 1098 af 29.  

 december 1997, der trådte i kraft den 1. april 1998.
