 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren bemyndiges til at udbygge  

 kapaciteten på banestrækningen mellem Ballerup og Frederikssund ved anlæg af et nyt 2. spor og nye stationer i Måløv Knudepunkt, Gl.  

 Ølstykke og Store Rørbæk.
Alle jernbaneoverkørsler på banestrækningen nedlægges, og der etableres erstatningsanlæg for disse.
§ 2.  Trafikministeren bemyndiges til ved  

 ekspropriation at erhverve fast ejendom, der er nødvendig for gennemførelsen  

 af de i § 1 omhandlede anlæg.
Ekspropriation sker efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 2.  Trafikministeren bemyndiges til ved  

 ekspropriation at pålægge ejendomme langs banestrækningen mellem Ballerup og  

 Frederikssund servitut om eldrift med deraf følgende  

 rådighedsindskrænkninger.
 § 3.  Trafikministeren bemyndiges til i kortere  

 perioder i anlægsfasen at indstille S-togsdriften på strækningen mellem  

 Ballerup og Frederikssund og indsætte busdrift i stedet.
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Givet på Fredensborg Slot, den 20. maj  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
