Hermed bekendtgøres lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 600 af 7. oktober 1988 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 163 af 15. marts 1989, § 2 i lov nr. 843 af  

 20. december 1989 og § 1 i lov nr. 249 af 25. april 1990 Ældreboliger § 1.  Kommunalbestyrelsen drager omsorg for, at der i  

 nødvendigt omfang tilvejebringes boliger, der kan udlejes til ældre og  

 personer med handicap, som har særligt behov for sådanne boliger  

 (ældreboliger).
 Stk. 2.  Boligerne kan tilvejebringes som ældreboliger  

 efter denne lov eller som kommunalt finansierede boliger.
 Stk. 3.  Med henblik på en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af byggeriet finder § 1 i lov om boligbyggeri anvendelse.
Boligernes indretning § 2.  Ældreboliger skal have en tilfredsstillende  

 udformning i planmæssig og teknisk henseende og skal under hensyntagen til  

 kvalitet, udstyr og beliggenhed udføres for det lavest mulige beløb.  

 Anskaffelsesudgifterne må søges holdt inden for rammer, der muliggør et  

 sådant lejeniveau, at boligerne kan påregnes udlejet.
Bygherren skal stille  

 fornødne krav til byggeriets parter om kvalitetssikring i forbindelse med  

 opførelsen og driften af byggeriet.
Ejendommene skal holdes forsvarligt ved  

 lige.
 Stk. 2.  Boligministeren fastsætter regler om de i stk.  

 1 nævnte forhold.
 § 3.  Boligen skal med hensyn til udstyr og udformning  

 være særligt indrettet til brug for ældre og personer med handicap, herunder  

 kørestolsbrugere.
 Stk. 2.  Hver ældrebolig skal være forsynet med  

 selvstændigt toilet, bad og køkken med indlagt vand og forsvarligt afløb for  

 spildevand.
 Stk. 3.  Fra hver bolig skal kunne tilkaldes hurtig  

 bistand på ethvert tidspunkt af døgnet.
Stk. 4.  Boligens adgangsforhold skal være egnede for  

 gangbesværede.
I ældreboliger, der tilvejebringes ved indretning af  

 eksisterende beboelsesejendomme, kan kommunalbestyrelsen i særlige tilfælde,  

 hvor ejendommens indretning gør det nødvendigt, tillade at der ikke  

 installeres elevator.
 Stk. 5.  Det gennemsnitlige bruttoetageareal inkl.  

 fælles boligareal, for boliger efter denne lov må ikke overstige 67 m2 for  

 boliger i samme bebyggelse opført samtidig af samme bygherre.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog tillade, at reglen i 1. pkt. fraviges, såfremt  

 ejendommens indretning gør det nødvendigt.
 Stk. 6.  En del af boligernes areal kan indrettes som  

 fælles boligareal for flere boliger.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen kan uanset § 3, stk. 2, i  

 særlige tilfælde beslutte, at ældreboliger ikke forsynes med selvstændigt  

 køkken.
Kommunal støtte, finansiering § 5.  Ældreboliger kan opføres og drives af kommuner,  

 almennyttige boligselskaber, selvejende institutioner samt pensionskasser.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn og yde lån,  

 ydelsesstøtte og garanti for lån til opførelse af ældreboliger, hvortil der  

 ydes indeksregulerede realkreditlån.
Til ældreboliger, der opføres og drives  

 af kommuner, kan der ydes lån af Kommunekredit.
Stk. 2.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan ydes til  

 erhvervelse og efterfølgende ombygning af eksisterende ejendomme.
Ved  

 kommunalt ejede ejendomme, der ombygges til ældreboliger, beregnes støtte  

 efter stk. 1 på grundlag af værdien af den eksisterende ejendom tillagt  

 udgiften til ombygning.
Værdiansættelsen sker efter reglerne i § 12.
 Stk. 3.  Støtte som nævnt i stk. 1 kan endvidere ydes  

 til ombygning af eksisterende ejendomme, der på tidspunktet for kommunens  

 støttetilsagn ejes af bygherren, jf. § 5.
§ 7.  Tilsagn om kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2,  

 kan gives på indtil 13 pct. af ejendommens værdi.
Tilsagn om kommunelån efter  

 § 6, stk. 3, kan gives på indtil 13 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 2.  Kommunelån efter § 6, stk. 1 og 2, skal have  

 oprykkende panteret efter indekslån.
Summen af kommunelån og indekslån skal  

 udgøre 98 pct. af ejendommens værdi.
Stk. 3.  Ved ombygning af bebyggede ejendomme efter § 6,  

 stk. 3, skal kommunelån have oprykkende prioritet efter indestående lån,  

 herunder indekslånet.
Summen af indekslånet og kommunelån må ikke overstige  

 98 pct. af ombygningens værdi.
Stk. 4.  Kommunelån efter stk. 1 er rentefri.
De  

 afdrages, når ejendommens økonomi efter kommunalbestyrelsens skøn tillader  

 det, herunder når ejendommens økonomi kan forbedres ved omprioritering, eller  

 ændrede forhold for byggeriet, f.eks. en stigning i det almindelige  

 lejeniveau, taler derfor.
Tilbagebetaling skal dog påbegyndes senest 50 år  

 efter lånets udbetaling.
Afdragsvilkår fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 § 8.  Kommunelån udbetales i forbindelse med ejendoms-  

 eller grundkøb og byggeriets projektering og udførelse efter samme regler,  

 som gælder for almennyttigt byggeri efter § 33 i lov om boligbyggeri.
 § 9.  Støtte efter § 6 kan kun ydes, hvis låntager  

 betaler ydelser på indekslånet i overensstemmelse med reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker  

 første gang ved lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 2,118 pct.  

 af den regulerede bogførte hovedstol.
Betalingen reguleres 2 gange årligt pr.  

 1. januar og 1. juli efter samme regler, som gælder for regulering af afdrag  

 på lånene, jf. § 4 i lov om indeksregulerede realkreditlån.
Reguleringen  

 sker, indtil låntagers betaling svarer til den samlede ydelse på lånet.
 Stk. 3.  Ydelsesstøtte udgør et beløb, som svarer til  

 forskellen mellem de samlede ydelser på indekslånet og låntagers betaling.
Stk. 4.  Ydelsesstøtte ydes med virkning fra  

 indekslånets optagelse og udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene  

 fastsatte terminer.
Udbetalingen sker til det långivende realkreditinstitut  

 på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis  

 bringe betaling af rentebidrag, afdragsbidrag eller ydelsesstøtte til ophør,  

 såfremt ejendommens økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet  

 taler derfor, herunder en stigning i det almindelige lejeniveau.
§ 10.  Kommunegaranti efter § 6 for indekslån ydes for  

 den del af lånet, der på tidspunktet for lånets optagelse har pantesikkerhed  

 ud over 65 pct. af ejendommens værdi.
Garantien omfatter til enhver tid så  

 stor en del af lånets restgæld og eventuelle forfaldne terminsydelser, som  

 det oprindelige garantibeløb udgjorde af hovedstolen.
Den del af restgælden,  

 der ikke omfattes af garantien, har panteret forud for den garanterede del af  

 restgælden.
 § 11.  Kommunalbestyrelsen kan yde støtte svarende til  

 den tidligere støtte, der efter § 86, stk. 4, i lov om boligbyggeri  

 bortfalder ved tilvejebringelse af ældreboliger.
 § 12.  Inden der indgås bindende aftale om erhvervelse  

 af en eksisterende ejendom med henblik på ombygning til ældreboliger, skal  

 ejendommen vurderes.
Stk. 2.  Ved vurdering lægges ejendommens tilstand og  

 prisforholdene på vurderingstidspunktet til grund.
I øvrigt foretages  

 vurderingen efter reglerne i lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 Stk. 3.  Overdragelsessummen, omregnet til kontantværdi,  

 må ikke overstige den af vurderingsrådet ansatte værdi.
 Stk. 4.  Vurderingsrådets ansættelse kan af køberen,  

 sælgeren og kommunen påklages efter de regler, der er fastsat i lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme og lov om skattemyndighedernes  

 organisation og om klageadgang m.m.
 § 13.  Såfremt ældreboliger opføres eller indrettes af  

 en kommune, indskydes det i § 7, stk. 1, nævnte beløb som kommunal  

 grundkapitel.
 § 14.  Kommunalbestyrelsen kan tillade, at lån ydet  

 med garanti efter § 10 og grundkapitel efter § 13 rykker for lån, der optages  

 til ejendommens forbedring eller opretning.
 Stk. 2.  Pantebreve, der udstedes med hjemmel i § 3,  

 stk. 6, i lov om boligbyggeri kan dog uden kommunalbestyrelsens tilladelse  

 udstedes med pantesikkerhed forud for lån, hvortil der i medfør af denne lov  

 er ydet kommunegaranti.
 § 15.  Støtte kan kun bevilges, såfremt de arbejder,  

 hvortil der ønskes støtte, ikke er påbegyndt.
§ 16.  Indtil 2 pct. af ejendommens eller ombygningens  

 værdi tilvejebringes ved indskud fra lejeren.
Når en lejers rettigheder  

 vedrørende en ældrebolig ophører, kan udlejeren foretage modregning i  

 beboerindskuddet for boligtagerens forpligtelser over for udlejeren, herunder  

 for eventuelle udgifter til det lejedes kontraktmæssige istandsættelse.
 Stk. 2.  Udlejeren kan stille tilbagebetaling af indskud  

 efter stk. 1 helt eller delvis i bero, indtil der er modtaget indskud fra  

 den, der overtager lejligheden.
Stk. 3.  Kommunen kan i stedet for at yde et lån efter §  

 47, stk. 3, i lov om individuel boligstøtte yde et beløb til dækning af det i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte indskud, Stk. 4.  Det i stk. 3 nævnte beløb udbetales til  

 udlejeren.
Ved lejemålets ophør tilbagebetaler udlejeren beløbet til kommunen  

 med fradrag af foretagen modregning efter stk. 1, 2. pkt.
 Stk. 5.  Staten refunderer kommunens udgifter efter stk.  

 3-4 med 2/3.
Udlejning, lejefastsættelse § 17.  Ældreboliger skal efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udlejes til ældre og personer med handicap, der har særligt behov  

 for sådanne boliger.
Kommunalbestyrelsen udøver anvisningsretten over  

 ældreboliger.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan overlade til  

 ejendommens ejer at forestå anvisningen.
Kommunalbestyrelsen kan uden varsel  

 tilbagekalde en sådan bemyndigelse.
Stk. 3.  Kommunen betaler et til lejen svarende beløb  

 for boliger, der ikke er udlejet.
Kommunen garanterer endvidere for  

 boligtagerens kontraktmæssige forpligtelser over for ejendommens ejer til at  

 istandsætte boligen ved fraflytning.
Stk. 4.  Ældreboliger kan efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse lejes af kommunen og stilles til rådighed for personer, der har  

 brug for boligen som en midlertidig aflastningsbolig.
Kommunen betaler et til  

 lejen svarende beløb for de boliger, der anvendes som aflastningsboliger.
 § 18.  Den samlede leje i en ældreboligbebyggelse skal  

 være fastsat således, at den giver mulighed for afholdelse af de udgifter,  

 der er forbundet med bebyggelsens drift, herunder til foreskrevne bidrag og  

 henlæggelser og til prioritetsydelser vedrørende lån som nævnt i §§ 7, 13 og  

 14. I de i § 6, stk. 1, 2. pkt., nævnte tilfælde beregnes lejernes bidrag til  

 prioritetsydelser, som om indekslån var optaget efter § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller § 7, stk. 3, 1. pkt.
 Stk. 2.  Lejen for en bebyggelses boliger fastsættes  

 efter disses indbyrdes værdi.
 Stk. 3.  Lejen ved bebyggelsens ibrugtagelse skal  

 godkendes af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den  

 endelige finansiering er tilendebragt.
Stk. 4.  Lejen fastsættes årligt på grundlag af et  

 driftsbudget for det kommende år.
Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige  

 til opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders varsel  

 eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget forbehold herom.
 Stk. 5.  Gør forholdene det påkrævet, kan  

 kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller nedsættelse af lejen.
 Stk. 6.  A conto-varmebidrag kan forhøjes med 1 måneds  

 varsel.
 Stk. 7.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 3 og  

 5 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 19.  Boligtagere af de i § 4 nævnte boliger kan opnå  

 tilskud til betaling af lejen efter samme regler som boligydelsesmodtagere  

 efter lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 2.  Reglerne i kapitel 13 og 14 i lov om individuel  

 boligstøtte om klageadgang, finansiering og administration m.v. gælder også  

 for det i stk. 1 nævnte tilskud.
 § 20.  Ombygning efter § 6, stk. 2 og 3, betragtes som  

 forbedring.
Almindelige bestemmelser § 21.  Med henblik på at fremme mulighederne for at  

 iværksætte forsøg med indretning, anvendelse og drift af boliger for ældre og  

 personer med handicap kan boligministeren i særlige tilfælde tillade, at de i  

 denne lov fastsatte bestemmelser fraviges.
Anskaffelsesudgifterne for sådant  

 byggeri skal dog holdes inden for de rammer , der er fastsat efter § 2,  

 stk.2, som vilkår for at opnå støtte.
Bestemmelsen i § 62 a, stk. 3, i lov om  

 boligbyggeri finder også anvendelse for ældreboliger.
 Stk. 2.  Realkreditinstitutter kan yde indekslån til  

 foranstaltninger som nævnt i stk. 1 efter samme regler, som i henhold til lov  

 om indeksregulerede realkreditlån gælder for tilvejebringelse af boliger  

 efter denne lovs § 6.
§ 22.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 bebyggelser, der er opført eller indrettet af et almennyttigt boligselskab,  

 en selvejende institution eller en pensionskasse.
Kommunalbestyrelsen påser,  

 at driften tilrettelægges forsvarligt i overenstemmelse med reglerne herom.  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe sådanne forholdsregler, som skønnes nødvendige  

 for at sikre en forsvarlig drift.
 § 23.  Regnskabsaflæggelse for hver  

 ældreboligbebyggelse samt revisionen af regnskaberne sker efter regler, der  

 fastsættes af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Revisionen foretages af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor efter kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse.  

 Revisors bemærkninger indføres i en revisionsprotokol.
For kommunalt ejede  

 ældreboliger gælder dog de i lov om kommunernes styrelse fastsatte regler for  

 revision af kommunernes virksomhed.
 Stk. 3.  Bebyggelsens årsregnskab tillige med revisors  

 beretning og udskrift af revisionsprotokollen indsendes inden 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning til kommunalbestyrelsens godkendelse.
 Stk. 4.  Uanset stk. 1-3 finder § 13 i lov om  

 boligbyggeri anvendelse for ældreboliger i afdelinger af almennyttige  

 boligselskaber.
 Stk. 5.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter stk. 1-3  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6.  Udlejeren skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af bebyggelsens  

 økonomiske forhold.
Anvendelse, salg § 24.  Ældreboliger, hvortil støtte er ydet efter  

 denne lov, og som ejes af et almenyttigt boligselskab, en selvejende  

 institution eller en pensionskasse, kan ikke uden kommunalbestyrelsens  

 tilladelse anvendes til andet formål.
Kommunalbestyrelsen kan stille vilkår  

 for en sådan tilladelse.
 § 25.  Ejendomme, hvori der er ældreboliger, kan ikke  

 overdrages til andre end de i § 5 nævnte driftsherrer.
 § 26.  Begrænsningen i adgangen til at anvende og  

 overdrage boliger og ejendomme efter §§ 24 og 25, der skal respekteres af  

 alle indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet,  

 sikres ved en deklaration, der tinglyses på ejendommen.
 § 27.  Ejeren kan forlange ejendommen overtaget af  

 kommunen til en pris svarende til restgælden på de i §§ 7, 13 og 14 nævnte  

 lån ydet med pantesikkerhed i ejendommen, såfremt ejendommen ikke kan  

 afhændes til anden side for et beløb, der mindst svarer hertil.
 § 28.  Ejendomme, hvori der er ældreboliger skal  

 tilbydes kommunen, før de overdrages til andre.
 Stk. 2.  Tilbudspligten gælder, når ejendommen eller en  

 del heraf overdrages ved salg, gave eller mageskifte.
 Stk. 3.  Tilbudspligten respekteres af indehavere af  

 andre rettigheder over ejendommen, uanset hvornår disse rettigheder er  

 stiftet.
Stk. 4.  Tilbud i henhold til stk. 1 og 2 skal angive  

 salgssummen, den kontante udbetaling og de øvrige vilkår, der skal være af et  

 sådant indhold, at de kan opfyldes af kommunen.
Acceptfristen skal være  

 mindst 8 uger. § 12 om vurdering m.v. finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  Bliver ejerens tilbud ikke accepteret, kan  

 ejendommen overdrages til andre ved salg på de tilbudte vilkår eller ved gave  

 eller mageskifte, hvis skødet anmeldes til tinglysning senest 1 år efter  

 tilbudet til kommunen.
Stk. 6.  Ved tvangsauktion over ejendommen, der er  

 omfattet af tilbudspligten, skal fogden give kommunalbestyrelsen underretning  

 i overenstemmelse med retsplejelovens regler Stk. 7.  Regler om tinglysning af dokumenter om  

 overdragelse af en ejendom, hvorpå der er tilbudspligt, fastsættes af  

 justitsministeren.
 Stk. 8.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 tilbudspligtens nærmere omfang og administration.
Forvaltnings- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 29.  Med henblik på indsamling og formidling af  

 erfaringer samt udarbejdelse og ajourføring af statistik indsender  

 kommunalbestyrelsen efter boligministerens nærmere bestemmelse indberetninger  

 vedrørende byggeri, der tilvejebringes efter denne lov.
Stk. 2.  Boligministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen  

 at meddele alle oplysninger, der er nødvendige for gennemførelse af lovens  

 formål.
Dette gælder dog ikke oplysninger, der er omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 og 3.
Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen indberetter hvert år i  

 december måned til boligministeren det antal ældreboliger,  

 kommunalbestyrelsen påtænker at iværksætte det følgende år.
Hvis  

 kommunalbestyrelsen påregner at påbegynde flere boliger end indberettet, skal  

 der forinden ske supplerende indberetning til boligministeren.
 § 30.  Boligministeren nedsætter et ældreboligråd med  

 repræsentanter for kommunerne, de almennyttige boligselskaber, repræsentanter  

 for grundejerne, beboerne samt sociale organisationer med tilknytning til  

 området. Ældreboligrådet er rådgivende for boligministeren i spørgsmål om  

 boligforhold for ældre og personer med handicap.
 § 31.  Bemyndiger boligministeren en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren  

 , kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der  

 er truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder at afgørelserne ikke skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 32.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 støtten udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.  

 Nærmere regler herom fastsættes af finansministeren efter indstilling af  

 bankens bestyrelse og efter forhandling med boligministeren.
 § 33.  Nærmere regler om administrationen af denne lov  

 fastsættes af boligministeren.
 § 34.  Loven træder i kraft 1. juli 1987.
 § 35.  Forslag om revision af loven fremsættes for  

 Folketinget af boligministeren i folketingsåret 1992-93.
 § 36.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 843 af 18. december 1987 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Lov nr. 161 af 23. marts 1988 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven2) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende3).
Stk. 2.  Tilbygninger til og mindre ombygninger af en  

 eksisterende bygning, som er undtaget fra Byggeskadefondens område, jf. § 62  

 b, stk. 2, i lov om boligbyggeri i den hidtidige affattelse, vil dog kunne  

 opnå støtte fra Byggeskadefonden efter reglerne i lovens kap. 9 a.
Det er en  

 betingelse, at bygningsejeren inden 1. januar 1989 indbetaler et beløb  

 svarende til 1 pct. af den godkendte anskaffelsessum til fonden.  

 Indbetalingen kan efter boligministerens nærmere bestemmelse finansieres ved  

 en dertil svarende regulering af anskaffelsessummen.
Lov nr. 353 af 1. juli  

 1988 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  Loven4) træder i kraft den 1. januar 1989 og  

 har virkning for opgørelse af indkomstgrundlaget for 1989 på grundlag af  

 indkomståret 1987 og følgende år.
 Stk. 2.  § 4 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra tilskudsåret 1989-90.
 Stk. 3.  § 5 træder i kraft den 1. januar 1989 og har  

 virkning fra støtteåret 1989-90.
 Lov nr. 163 af 15. marts 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Lov nr. 843 af 20. december 1989 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 § 6 De hidtil gældende regler i lov om boligbyggeri bevarer deres gyldighed  

 for byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn om støtte efter kapitel 7, 8, 10,  

 11 og 12 inden den 1. januar 1990.
§ 7 De hidtil gældende regler i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap bevarer deres gyldighed for byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn  

 om støtte efter kapitel 3 inden den 1. januar 1990.
§ 8 De hidtil gældende regler i kapitel VII i lov om byfornyelse og  

 boligforbedring, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af 21. juli 1987, som ændret  

 ved lov nr. 322 af 24. maj 1989, og § 52 a, stk. 1 og 2, i lov om sanering  

 bevarer deres gyldighed for indekslån i ejendomme, hvortil der er meddelt  

 tilsagn om støtte før den 1. januar 1990.
§ 9 De hidtil gældende regler i lov om indeksregulerede realkreditlån bevarer  

 deres gyldighed for lån til byggeri, hvortil der inden den 1. januar 1990 er  

 meddelt tilsagn om støtte i henhold til lov om boliger for ældre og personer  

 med handicap.
 Lov nr. 249 af 25. april 1990 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven8) træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende9).
 Stk. 2.  § 1, nr. 1, 2 og 4, og § 2 har dog virkning fra  

 den 1. juli 1987.
Boligministeriet, den 6. juni 1990 Agnete Laustsen / Hanne Victor Hansen 1) Lovændringen vedrører § 21, stk. 1, 3. pkt.
 2) Lovændringen vedrører § 15, stk. 2, og § 19.
 3) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 30. marts 1988.
 4) Lovændringen vedrører § 19, stk. 1, 2.pkt.
 5) Lovændringen vedrører § 19.
 6) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 22. marts 1989.
 7) Lovændringen vedrører § 6, stk. 1, § 9, § 15, stk. 2, og § 32.
 8) Lovændringen vedrører § 16, § 17 og § 29, stk. 3.
 9) Bekendtgørelsen i Lovtidende fandt sted den 26. april 1990.
