 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdstilbud til ledige, jf. lovbekendtgørelse nr. 556 af 17.  

 juli 1991, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes som ny paragraf:
 »§ 1 a.  Ansættelse i arbejdstilbud sker på  

 overenskomstmæssige løn- og arbejdsvilkår.
Stk. 2.  Aflønningen i arbejdstilbud i den offentlige  

 sektor (stat, amter og kommuner) kan dog højst udgøre 80 kr. pr. time ekskl.  

 feriepenge m.v.
Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med reguleringen i de offentlige lønskalaer.
 Stk. 3.  Denne aflønningsform må ikke indebære  

 udstødning af ordinært ansatte.
Stk. 4.  Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler vedrørende stk. 2 og 3.« 2. I § 16 ændres »folketingsåret 1991-92« til:  

 »folketingsåret 1992-93«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
§ 3 § 1,  nr. 1, har virkning for alle arbejdstilbud, der  

 påbegyndes efter den 31. december 1991.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
