 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 Formål m.v.
§ 1.  Lovens formål er at sikre arts- og individrige  

 vildtbestande og skabe grundlag for en bæredygtig forvaltning heraf ved Stk. 2.  Ved lovens administration skal hensynet til  

 befolkningens rekreative behov afvejes over for hensynet til beskyttelse af  

 vildtet.
 § 2.  Lovens regler om vildt gælder for pattedyr og  

 fugle, herunder trækfugle, som er naturligt forekommende i den danske natur.  

 Reglerne gælder også for pattedyr og fugle, som er udsat eller er undsluppet  

 menneskelig varetægt, og som har etableret vildtlevende, reproducerende  

 bestande i naturen, medmindre de traditionelt betragtes som husdyr.
 Stk. 2.  Lovens regler om jagt gælder for alle  

 handlinger, der med egnet middel har til formål at efterstræbe vildt, uanset  

 om der i forbindelse med jagten fanges eller nedlægges vildt.
Generelle vildtforvaltningsbestemmelser § 3.  Jagt må kun drives på vildt, der er fastsat  

 jagttid for, og kun inden for den jagttid, der er fastsat for arten.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte jagttid for de  

 enkelte vildtarter ud fra følgende principper:
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler, der  

 udvider, begrænser eller ophæver jagttiden for de enkelte vildtarter inden  

 for nærmere afgrænsede områder samt på fiskeriterritoriet eller dele heraf.
 § 4.  Jagt må kun finde sted i tiden fra solopgang til  

 solnedgang.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan for visse bestemte  

 vildtarter fastsætte regler, der udvider eller begrænser det tidsrum, der er  

 nævnt i stk. 1. Reglerne kan omfatte hele landet, nærmere afgrænsede områder,  

 fiskeriterritoriet eller dele heraf.
 § 5.  Miljøministeren kan fastsætte regler om,at visse  

 vildtarter i nærmere bestemte områder kun må jages efter tilladelse fra  

 ministeren.
§ 6.  Med henblik på at beskytte vildtet eller  

 regulere udnyttelsen heraf kan miljøministeren fastsætte regler om, herunder  

 forbud mod Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om kontrol  

 med og registrering af hold af vildt, herunder regler om, at ministeren uden  

 retskendelse kan lade udtage prøver af individer af bestemte vildtarter.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 registrering af private ægsamlinger.
Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at kun  

 personer eller virksomheder, der af ministeren har fået autorisation hertil,  

 må behandle og pleje tilskadekommet vildt.
Der kan tillige fastsættes regler  

 om, at autorisation kan nægtes eller tilbagekaldes.
 § 7.  Med henblik på at beskytte visse fuglereder i  

 yngletiden og opholdssteder for flagermus kan miljøministeren fastsætte  

 regler om fældning af visse træer og forbud mod ødelæggelse af redesteder.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 aflevering af vildt, der findes dødt i naturen.
 § 8.  Billed- og lydoptagelser samt registrering og  

 iagttagelse ved reder og ynglepladser må ikke ske på en sådan måde, at  

 vildtet og dets yngel forulempes.
 § 9.  Mærkning af vildt må kun foretages efter  

 tilladelse fra miljøministeren.
 § 10.  Vildtarter, der ikke er fastsat jagttid for, må  

 kun konserveres af personer eller virksomheder, der af miljøministeren har  

 fået autorisation til erhvervsmæssig konservatorvirksomhed.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 autorisationsordningen, herunder regler om, at autorisation kan nægtes eller  

 tilbagekaldes.
 § 11.  Personer, der af miljøministeren bemyndiges til  

 at opspore og aflive nødstedt vildt, har mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til privat område.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 opsporing og aflivning af nødstedt vildt.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelse og tilbagekaldelse af den legitimation, der er nævnt i stk. 1.
§ 12.  Til fremme af de interesser, som loven  

 tilsigter at varetage, kan miljøministeren yde tilskud til Jagtretten § 13.  Ingen må jage, hvor den pågældende ikke har  

 jagtret, medmindre den jagtberettigedes samtykke foreligger.
 § 14.  Jagtretten på en ejendom tilkommer ejendommens  

 ejer.
 Stk. 2.  På ferske vande, der ikke er undergivet særlig  

 ejendomsret, tilkommer jagtretten ejerne af de tilstødende ejendomme, således  

 at en ejer har jagtret på den del af vandet, der ligger nærmere den  

 pågældendes ejendom end nogen anden ejendom.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i  

 det omfang, jagtretten i medfør af de hidtil gældende regler tilkommer andre.
§ 15.  Enhver med fast bopæl i Danmark har ret til at  

 drive ikkeerhvervsmæssig jagt på fiskeriterritoriet som fastlagt ved lov om  

 Danmarks Riges fiskeriterritorium.
Jagtretten gælder fra højeste daglige  

 vandstandslinie.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 gælder dog ikke, hvis jagten  

 fra ældre tid tilkommer den eller de jagtberettigede på de tilgrænsende  

 landarealer.
 § 16.  Der må ikke drives jagt på eller fra offentlig  

 vej eller sti.
 Stk. 2.  Det er dog tilladt at tilegne sig vildt, der er  

 beskudt på egen jagtgrund, når det falder på tilgrænsende offentlig vej eller  

 sti.
§ 17.  Den, der har beskudt vildt på sin egen  

 jagtgrund, må ikke tilegne sig vildtet, når det falder på en anden persons  

 jagtgrund.
Ejeren eller den jagtberettigede skal snarest muligt underrettes  

 om vildtet.
 § 18.  Der må ikke drives jagt på arealer, der er  

 mindre end 1 ha.
Stk. 2.  Kun ejendommens ejer og dennes husstand må  

 drive jagt på et areal, der er mindre end 5 ha.
Hvis jagtretten er overdraget  

 sammen med brugsretten til ejendommen, må jagten kun drives af den, der har  

 brugsretten, og dennes husstand.
 Stk. 3.  Begrænsningerne i stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis  

 der er indgået aftale om, at jagten på arealet udøves sammen med jagten på  

 tilgrænsende arealer, således at det samlede areal overstiger de nævnte  

 arealgrænser.
 Stk. 4.  På arealer, der ejes af mindst 4 personer i  

 fællesskab, må der ikke drives jagt, medmindre der er indgået en skriftlig  

 aftale om jagtudøvelsen, som er tiltrådt af mindst 3/4 af ejerne.
Stk. 5.  Reglen i stk. 4 gælder ikke, hvis der til en  

 anpart er knyttet rådighed over en bestemt, afgrænset del af arealet.
Jagt på  

 sådanne delarealer er omfattet af reglerne i stk. 1-3.
 Stk. 6.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 udøvelse af jagt i nærheden af indhegninger, bure og lignende, hvor der  

 opdrættes eller har været opdrættet vildt.
 § 19.  Der må ikke under jagt afgives skud inden for  

 en afstand af 50 m fra beboelsesbygninger, medmindre der foreligger samtykke  

 fra beboeren.
 Stk. 2.  På fiskeriterritoriet må der ikke drives jagt  

 inden for en afstand af 100 m fra arealer, der har status som  

 sommerhusområde, og 500 m fra arealer, der har status som byzone.
 § 20.  Grundejerens jagtret må ikke afhændes særskilt  

 eller på anden måde varigt adskilles fra ejendomsretten.
 Stk. 2.  Ejeren kan dog overdrage jagtretten til andre  

 for et bestemt tidsrum, der ikke må overstige 30 år ad gangen.
 Stk. 3.  Ved overdragelse af brugsretten til en ejendom  

 eller dele heraf skal jagtretten, for så vidt den tilkommer ejendommens ejer,  

 anses for omfattet af brugsretten, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 4.  Miljøministeren kan fastsætte regler om, at  

 overdragelse af retten til jagt på bestemte vildtarter kun kan ske for et  

 nærmere fastsat tidsrum.
 § 21.  Hvis jagtretten i medfør af de hidtil gældende  

 regler tilkommer en anden end ejendommens ejer, kan ejeren kræve jagtretten  

 afløst ved betaling af et beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af  

 jagtlejen på afløsningstidspunktet.
Stk. 2.  Hvis indehaveren af jagtretten ikke vil  

 anerkende afløsningen, skal vedkommende anlægge sag ved de almindelige  

 domstole inden 6 uger fra modtagelsen af kravet om afløsning.
I modsat fald  

 er afløsningen bindende fra udløbet af de 6 uger.
Sagsanlæg inden for fristen  

 har opsættende virkning.
Jagtrettens udøvelse § 22.  Ingen må jage på en måde, der Stk. 2.  Personer under 18 år, der har gyldigt jagttegn,  

 må kun udøve jagt i følge med en person over 18 år, der også har gyldigt  

 jagttegn.
 § 23.  Nedlæggelse eller ombringelse af vildt må kun  

 finde sted med skydevåben.
 Stk. 2.  Rovfugle og ugler må ikke anvendes til jagt.
 Stk. 3.  Jagt må ikke finde sted ved anvendelse af  

 levende lokkedyr.
 Stk. 4.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvilke typer våben og ammunition der må anvendes, herunder regler om salg af  

 visse typer ammunition og regler om, at visse typer ammunition ikke må  

 medtages på jagt.
 Stk. 5.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af hjælpemidler, lokkemidler og lignende til jagt, herunder forbud  

 mod at anvende visse midler.
 § 24.  Ved jagt med glatløbet haglgevær på  

 ikkeklovbærende vildt på og fra landarealer og i rør- og sivbevoksninger skal  

 egnet apporterende hund medbringes.
 § 25.  Jagt må ikke finde sted fra motordrevet køretøj  

 og luftfartøj.
 § 26.  Jagt fra motordrevet fartøj må ikke finde sted  

 på søer og andre ferske vande.
 § 27.  Miljøministeren kan fastsætte regler om jagt på  

 fiskeriterritoriet, herunder forbyde særlige jagtformer inden for bestemte  

 områder.
§ 28.  Udfodring af vildt med jagt for øje må ikke  

 finde sted.
Vildt må ikke beskydes på jorden eller på vandet i umiddelbar  

 nærhed af foderplads.
 § 29.  Miljøministeren kan fastsætte regler om jagt  

 fra platforme og andre kunstige skjul, herunder regler om forbud mod at  

 medtage jagtvåben på platforme og i andre kunstige skjul.
 § 30.  Hegn, der tillader passage af vildt, skal  

 indrettes således, at vildtets mulighed for passage er ens fra begge sider af  

 hegnet.
Stk. 2.  Undtaget fra reglen i stk. 1 er § 31.  Uvedkommende må ikke færdes med skydevåben  

 eller fangstredskaber på en anden persons jagtgrund uden for de veje og  

 stier, der er åbne for almindelig færdsel.
I skove er færdsel med skydevåben  

 eller fangstredskaber dog kun tilladt på de offentlige veje, der fører gennem  

 skoven.
 Stk. 2.  Reglerne i naturbeskyttelsesloven om  

 offentlighedens adgang til naturen giver ikke adgang til at medbringe  

 skydevåben eller fangstredskaber.
§ 32.  Den jagtberettigede er beføjet til selv eller  

 ved sine folk at anholde enhver, der overtræder § 13, og føre den pågældende  

 til politiet.
Samme beføjelse tilkommer brugeren af arealet, selv om denne  

 ikke har jagtret.
Brugeren skal underrette den jagtberettigede om den skete  

 anholdelse.
Stk. 2.  Den anholdte kan fratages skydevåben og andre  

 jagtredskaber samt skudt eller fanget vildt, som den pågældende er i  

 besiddelse af ved anholdelsen.
De nævnte genstande skal straks afleveres til  

 politiet, der foranlediger, at der træffes afgørelse om eventuel  

 beslaglæggelse.
Vildtreservater § 33.  For at beskytte og ophjælpe landets  

 vildtbestande og sikre raste- og fødesøgningsområder for trækkende fugle kan  

 miljøministeren oprette vildtreservater på landjorden, på ferske vande og på  

 fiskeriterritoriet.
 Stk. 2.  Reglerne for et vildtreservat skal indeholde  

 bestemmelser om jagt, færdsel og ophold samt oplyse om reservatets  

 beliggenhed.
Stk. 3.  Miljøministeren drager omsorg for, at reglerne  

 er offentligt tilgængelige.
Deres ikrafttræden, hovedindholdet af  

 bestemmelserne og oplysning om, hvor de kan fås udleveret, bekendtgøres i  

 Statstidende og i et eller flere af de dagblade, der er mest udbredt på  

 egnen.
Reglerne sendes til ejerne og brugerne af de ejendomme, som de  

 omfatter.
Ministeren lader dem tinglyse på de pågældende ejendomme.
 Stk. 4.  Når der er sket offentliggørelse efter stk. 3,  

 skal reglerne overholdes af alle og enhver.
§ 34.  Miljøministeren fastsætter erstatning til ejere  

 og brugere af de ejendomme, der er omfattet af et vildtreservat, for det tab,  

 som oprettelsen af reservatet påfører dem.
Erstatningen afholdes af staten.
 Stk. 2.  Erstatningsbeløb forrentes fra datoen for  

 ministerens afgørelse, og indtil erstatningen udbetales, med en årlig rente,  

 der svarer til Danmarks Nationalbanks diskonto.
 § 35.  Miljøministerens afgørelse om erstatning kan  

 påklages til den taksationskommission, der er nævnt i naturbeskyttelseslovens  

 § 46.
Stk. 2.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt.
Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag,  

 forlænges fristen til den følgende hverdag.
§ 36.  Miljøministeren kan nedlægge et vildtreservat,  

 når de omstændigheder, der begrundede oprettelsen, ikke længere er til stede.  

 Nedlæggelse af et reservat bekendtgøres i Statstidende og i et eller flere af  

 de dagblade, der er mest udbredt på egnen.
Ministeren lader reglerne aflyse  

 af tingbogen.
Stk. 2.  Hvis nedlæggelse sker efter begæring fra  

 ejendommens ejer, kan det gøres betinget af, at ejeren betaler et beløb til  

 staten.
Beløbet, som fastsættes af miljøministeren under hensyntagen til den  

 gevinst, der tilføres ejendommen ved nedlæggelse af vildtreservatet, kan ikke  

 overstige den tidligere tilkendte erstatning.
Reglerne i § 35 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Vildtskader § 37.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 regulering af vildt for Stk. 2.  Miljøministeren kan ved udstedelse af regler  

 efter stk. 1 fravige reglerne i kapitel 2, 3, 4 og 7.
 § 38.  Miljøministeren kan pålægge en grundejer at  

 foretage nærmere angivne foranstaltninger til varetagelse af de hensyn, der  

 er nævnt i § 37.
 Stk. 2.  Hvis ejeren ikke udfører foranstaltningen, kan  

 miljøministeren lade den foretage.
Jagttegn § 39.  Vildt må kun beskydes af personer, der har  

 jagttegn.
Jagttegn udstedes af miljøministeren.
 Stk. 2.  Jagttegn skal medbringes under jagt sammen med  

 fotolegitimation og skal på forlangende vises til politiet.
§ 40.  Jagttegn, der giver tilladelse til jagt med  

 glatløbede skydevåben, kan udstedes til personer, som Stk. 2.  Jagttegn til personer under 18 år må kun  

 udstedes, hvis indehaveren af forældremyndigheden har givet tilladelse  

 hertil.
 Stk. 3.  Jagttegn, der ved en påtegning desuden giver  

 tilladelse til jagt med jagtriffel, kan udstedes til personer, som ud over at  

 opfylde betingelserne i stk. 1 og 2 ved en prøve har godtgjort at have  

 fornødent kendskab til og færdighed i brug af jagtriffel.
Stk. 4.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler om  

 jagtprøven og riffelprøven.Der kan herunder fastsættes regler om udstedelse  

 af jagttegn til personer, der ikke har fast bopæl i Danmark.
Miljøministeren  

 fastsætter endvidere regler om udstedelse af jagttegn og om jagttegnets  

 udseende og indhold.
 Stk. 5.  Justitsministeren fastsætter nærmere regler om  

 meddelelse af samtykke efter stk. 1, nr. 5.
 § 41.  Miljøministeren fastsætter regler om  

 gyldighedstiden for jagttegn.
 Stk. 2.  Efter udløbet af gyldighedstiden kan jagttegnet  

 fornys, hvis indehaveren stadig opfylder betingelserne for at erhverve  

 jagttegn.
 Stk. 3.  Fornyelse af jagttegn kan gøres betinget af, at  

 den pågældende aflægger ny jagt- eller riffelprøve.
 § 42.  Miljøministeren kan inddrage et jagttegn, hvis  

 det skønnes, at den pågældende ikke længere opfylder betingelserne efter §  

 40, stk. 1, nr. 3, for at erhverve jagttegn.
Stk. 2.  Generhvervelse af jagttegn, der er inddraget  

 efter stk. 1, kan gøres betinget af, at den pågældende aflægger ny jagt-  

 eller riffelprøve.
Det samme gælder, hvis retten til at have eller erhverve  

 jagttegn er frakendt ved dom i medfør af § 55, stk. 1.
 § 43.  Personer, der har jagttegn, skal årligt  

 indberette deres vildtudbytte til miljøministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler om  

 indholdet af og formen for indberetningen.
§ 44.  Personer, der har jagttegn, skal være dækket af  

 en ansvarsforsikring i et forsikringsselskab, der lovligt kan udøve  

 forsikringsvirksomhed her i landet.
Forsikringen skal dække krav om  

 erstatning og godtgørelse for skader, der forvoldes ved skudafgivelse under  

 jagt.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter nærmere regler om  

 forsikringsordningen.
§ 45.  Miljøministeren opkræver ved udstedelse og  

 fornyelse af jagttegn en årlig afgift, hvis størrelse fastsættes af  

 ministeren.
Samtidig hermed kan ministeren opkræve den årlige præmie for den  

 ansvarsforsikring, der er nævnt i § 44.
Stk. 2.  Midlerne fra jagttegnsafgiften anvendes til hel  

 eller delvis dækning af udgifterne ved varetagelse af lovens formål, herunder  

 til sikring af vildtet og vildtets levesteder, tilskud efter § 12, oprettelse  

 og drift af vildtreservater efter § 33 og § 34, konsulentvirksomhed på jagt-  

 og vildtforvaltningsområdet samt vildtbiologisk forskning og overvågning,  

 herunder til bygningsmæssige rammer for vildtbiologisk forskning og  

 overvågning.
Desuden afholdes udgifter til lovens administration i det  

 omfang, de ikke er dækket af gebyrer efter § 53.
Administration § 46.  Miljøministeren kan i særlige tilfælde gøre  

 undtagelse fra bestemmelserne i § 4, stk. 1, § 8, § 18, stk. 1 og 2, § 19,  

 stk. 2, § 23, stk. 1 og 3, § 24, § 25, § 26, § 28 og § 30, stk. 1.
 § 47.  Miljøministeren påser, at loven og de regler,  

 der udstedes i medfør af loven, overholdes.
 Stk. 2.  Miljøministeren påser, at forbud og påbud efter  

 loven efterkommes, og at vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 3.  Miljøministeren skal foranledige et ulovligt  

 forhold lovliggjort, medmindre forholdet har underordnet betydning.
 § 48.  Det påhviler den til enhver tid værende ejer  

 eller bruger af en ejendom at berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  Miljøministeren kan for ejerens regning lade et  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når  

 forholdet er berigtiget, skal ministeren lade påbudet aflyse af tingbogen.
 Stk. 3.  Når et ved dom meddelt påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold ikke efterkommes rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder  

 ikke kan antages at føre til, at påbudet efterkommes, kan miljøministeren  

 foretage det nødvendige til forholdets berigtigelse for den forpligtedes  

 regning.
 § 49.  Miljøministeren kan bemyndige en under  

 ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at udøve de  

 beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  Miljøministeren kan bemyndige private  

 organisationer til at udføre visse opgaver, der efter loven og regler udstedt  

 i medfør af loven påhviler ministeren.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1 og 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren.
 Stk. 4.  I regler, der er udstedt i medfør af § 11, stk.  

 2 og 3, kan det bestemmes, at afgørelser i henhold til reglerne ikke kan  

 påklages.
§ 50.  Miljøministeren eller personer, der af  

 ministeren er bemyndiget hertil, har mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme for at udøve de  

 beføjelser, der er tillagt dem i denne lov eller i regler udstedt efter  

 loven.
Der skal så vidt muligt ske forudgående meddelelse til ejeren eller  

 brugeren.
 § 51.  Miljøministeren nedsætter et  

 vildtforvaltningsråd, der er rådgivende for ministeren i spørgsmål om jagt og  

 vildtforvaltning.
 Stk. 2.  Rådets formand udpeges af miljøministeren.
 Stk. 3.  Rådets medlemmer udpeges af miljøministeren  

 efter indstilling fra de nærmeste interesserede organisationer.
 Stk. 4.  Miljøministeren fastsætter en forretningsorden  

 for rådet.
 § 52.  Regeringen kan indgå overenskomster med  

 fremmede stater om fælles foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  Miljøministeren fastsætter regler til  

 opfyldelse af internationale overenskomster, der indgås i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  Miljøministeren kan fastsætte regler, der er  

 nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger vedrørende forhold, der er omfattet af denne lov.
 § 53.  Miljøministeren kan fastsætte regler om gebyrer  

 til hel eller delvis dækning af myndighedernes omkostninger ved  

 administrationen af loven, herunder den administration, der finder sted i  

 henhold til bemyndigelse efter § 49, stk. 2.
 Straf m.v.
§ 54.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  Straffen kan stige til hæfte eller fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i reglerne  

 eller for overtrædelse af bestemmelser i forordninger omfattet af § 52, stk.  

 3. Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år under de omstændigheder, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en amtskommune, en kommune  

 eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, eller  

 af staten, kan der pålægges den pågældende myndighed eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 Stk. 5.  Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde, tages hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
 Stk. 6.  Jagt, som udøves i strid med loven eller regler  

 udstedt i medfør af loven, straffes, selv om der ikke ved jagten er fældet  

 eller fanget noget vildt.
 Stk. 7.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
 Stk. 8.  I sager om overtrædelse af loven og af regler  

 udstedt i medfør af loven kan ransagning ske i overensstemmelse med  

 retsplejelovens regler herom.
§ 55.  Ved dom for forsætlig overtrædelse af de  

 regler, der er nævnt i § 54, stk. 1 og 3, kan der ske frakendelse af retten  

 til at have eller erhverve jagttegn, hvis det begåede forhold giver grund til  

 at antage, at den pågældende ikke fremtidig vil udøve jagt på forsvarlig  

 måde.
Det samme gælder ved dom for forsætligt under jagt at have forvoldt  

 skade på anden person eller fare herfor samt ved dom for forsætligt  

 dyrplageri efter dyreværnslovgivningen.
Stk. 2.  Frakendelse af retten til jagttegn sker på tid  

 fra 1 til 5 år, regnet fra endelig dom, eller indtil videre.
Hvis retten er  

 frakendt indtil videre, kan sag om fortsat frakendelse efter 5 års forløb  

 indbringes for retten efter reglerne i borgerlig straffelov § 78, stk. 3. Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren dog tillade, at  

 indbringelse for retten sker, inden femårsfristen er udløbet.
 Stk. 3.  Den, der er frakendt retten til jagttegn, eller  

 den, hvis jagttegn er inddraget i medfør af § 42, stk. 1, skal aflevere  

 jagttegnet til politiet.
 § 56.  Overtrædelse af § 13, § 17, § 19, stk. 1, og §  

 31 påtales kun efter den forurettedes begæring, medmindre almene hensyn  

 kræver påtale.
 § 57.  Der er udpantningsret for gebyrer efter § 53 og  

 for udgifter, som miljøministeren har krav på at få dækket efter § 48, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  Betales de gebyrer og udgifter, der er nævnt i  

 stk. 1, ikke rettidigt, kan der opkræves morarenter på 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra forfaldstidspunktet.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58.  Loven træder i kraft den 1. april 1994.
 Stk. 2.  Reglerne i § 18, stk. 1, 2 og 5, 2. pkt.,  

 træder dog først i kraft den 1. april 1997.
 Stk. 3.  Reglen i § 18, stk. 6, træder i kraft den 1.  

 september 1993.
 Stk. 4.  Følgende lovbestemmelser ophæves:
 § 59.  Reglen i § 40, stk. 3, finder ikke anvendelse  

 på jagttegnsindehavere, der ved lovens ikrafttræden har erhvervet tilladelse  

 til at besidde jagtriffel.
§ 60.  Regler, der er udstedt i medfør af den hidtil  

 gældende lov om jagt og vildtforvaltning, jf. § 58, stk. 4, nr. 1, forbliver  

 i kraft, indtil de afløses af regler udstedt efter denne lov.
Overtrædelse af  

 reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
§ 61.  Afgørelser efter den hidtil gældende lov om  

 jagt og vildtforvaltning, jf. § 58, stk. 4, nr. 1, bevarer deres gyldighed,  

 indtil der efter denne lov eller efter regler udstedt efter loven træffes nye  

 afgørelser.
Overtrædelse af afgørelserne straffes efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 62.  I lov nr. 9 af 3. januar 1992 om  

 naturbeskyttelse foretages følgende ændringer:
 1. I § 30, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Der kan herunder fastsættes regler om, at ministeren uden  

 retskendelse kan lade udtage prøver af individer af bestemte vilde  

 dyrearter.« 2. § 30, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Miljøministeren kan fastsætte regler om autorisationsordningen,  

 herunder regler om, at autorisation kan nægtes eller tilbagekaldes.« § 63.  I lov nr. 383 af 7. juni 1989, skovlov, som  

 ændret senest ved lov nr. 9 af 3. januar 1992, affattes § 41, stk. 2  

 og 3, således:
 » Stk. 2.  Rådets formand udnævnes af ministeren.
Stk. 3.  Rådet består af 12 medlemmer ud over formanden.  

 8 medlemmer udnævnes af ministeren efter indstilling fra  

 Landbrugsministeriet, Dansk Skovforening (2 medlemmer), De Danske  

 Skovdyrkerforeninger, Hedeselskabet, Danmarks Naturfredningsforening (2  

 medlemmer) og Friluftsrådet. 4 medlemmer udnævnes af miljøministeren som  

 repræsentanter for det skovbrugsvidenskabelige område, det  

 naturvidenskabelige område, Skov- og Naturstyrelsen og  

 statsskovdistrikterne.« § 64.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. maj  

 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Svend Auken (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der delvis gennemfører Rådets direktiv nr. 79/409/EØF og direktiv nr. 92/43/EØF.
