 Herved bekendtgøres lov om specialundervisning for voksne,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 256 af 4. maj 1987, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 280 af 8. maj 1991.
 § 1.  Enhver amtskommune skal sørge for, at personer  

 med fysiske eller psykiske handicap efter undervisningspligtens ophør kan få  

 undervisning og specialpædagogisk bistand, der tager sigte på at afhjælpe  

 eller begrænse virkningerne af disse handicap (kompenserende  

 specialundervisning). I tilknytning hertil kan der etableres undervisning,  

 som er tilrettelagt under hensyntagen til deltagernes handicap.  

 Undervisningen kan indrettes i kostskoleform.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter regler om  

 undervisningens indhold og omfang.
Stk. 3.  En amtskommune kan efter overenskomst med  

 staten, kommuner, private skoler, institutioner eller initiativtagere o.lign.  

 eller andre amtskommuner henvise personer til undervisning efter stk. 1 i  

 statslige, kommunale, private eller andre amtskommunale skoler eller  

 institutioner o.lign.
Kulturministeren kan fastsætte regler herom.
Stk. 4.  Amtsrådet udarbejder en plan for amtskommunens  

 skoler og andre undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne  

 (undervisningsinstitutioner). Planen skal indeholde oplysning om de enkelte  

 undervisningsinstitutioner og deres virksomhed, antallet af leder- og  

 lærerstillinger og disses aflønning samt oplysning om, i hvilket omfang  

 amtskommunen har indgået overenskomst med staten, kommuner, private skoler  

 eller institutioner eller med en anden amtskommune om den specialundervisning  

 og anden specialpædagogiske bistand, som amtskommunen skal sørge for.  

 Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Planen indsendes til  

 Kulturministeriet.
 Stk. 5.  I Københavns og Frederiksberg kommuner  

 varetages amtskommunens opgaver efter denne lov af kommunen.
 § 2.  (Ophævet).
 § 3.  Undervisningen skal gennemføres i egnede lokaler  

 med fornødent udstyr.
 Stk. 2.  Kommunale og statslige lokaler samt lokaler  

 tilhørende private undervisningsinstitutioner, hvis udgifter afholdes af det  

 offentlige, skal stilles til rådighed for amtskommunen til brug ved  

 undervisning efter § 1, hvis amtskommunen ikke råder over egnede lokaler til  

 virksomheden, og hvis benyttelsen er forenelig med lokalernes øvrige brug.  

 Lokalerne skal stilles vederlagsfrit til rådighed med bestående udstyr.  

 Amtskommunen afholder udgifterne til lys, varme og rengøring.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved anvisning af lokalerne.
 § 4.  Amtskommunen afholder de med  

 undervisningsvirksomheden forbundne udgifter.
 Stk. 2.  De fornødne læremidler skal stilles gratis til  

 rådighed for deltagerne.
 Stk. 3.  Afholder amtskommunen udgifter til undervisning  

 af personer, der er hjemmehørende i en anden amtskommune, kan amtskommunen  

 kræve godtgørelse fra den amtskommune, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Stk. 4.  For specialfunktioner, som udøves af  

 institutioner, der varetager lands- og landsdelsdækkende funktioner, kan  

 kulturministeren fastsætte særlige regler om fordelingen af udgifterne mellem  

 amtskommunerne.
 Stk. 5.  En person anses for hjemmehørende i den  

 amtskommune, hvori folkeregisterkommunen er beliggende.
 Stk. 6.  Amtskommunen kan kræve betaling fra en anden  

 amtskommune for udgifter til undervisning af personer, der er hjemmehørende i  

 amtskommunen, men som ved beregning af kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner indgår i folketallet i den anden  

 amtskommune.
§ 5.  Amtskommunen sørger for eller afholder  

 udgifterne til fornøden befordring mellem hjem og undervisningsinstitution  

 eller skole for personer, der deltager i undervisningen.
Kulturministeren  

 fastsætter regler herom.
 Stk. 2.  Afholder amtskommunen udgifter til befordring  

 mellem hjem og undervisningsinstitution eller skole af personer, der er  

 hjemmehørende i en anden amtskommune, kan amtskommunen kræve godtgørelse fra  

 den amtskommune, i hvilken den pågældende er hjemmehørende, jf. § 4, stk. 5  

 og 6.
§ 6.  Undervisningen forestås af en leder, der skal  

 have de fornødne kvalifikationer.
Lærerne skal gennem særlig uddannelse have  

 erhvervet de fornødne forudsætninger for at kunne påtage sig den pågældende  

 form for specialundervisning.
Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 normering af stillinger som leder og lærer ved amtskommunale  

 undervisningsinstitutioner uden for København.
 Stk. 3.  Tjenestemandsansatte ledere og lærere uden for  

 København er omfattet af de bestemmelser i lov om tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen og folkekirken, som er gældende for folkeskolens tjenestemænd, og  

 pension ydes efter de for sådanne tjenestemænd gældende regler.
 Stk. 4.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ikketjenestemandsansatte lærere ved amtskommunale undervisningsinstitutioner  

 uden for København.
Stk. 5.  Amtsrådet ansætter efter regler, der fastsættes  

 af kulturministeren, ledere og lærere ved den af amtskommunen etablerede  

 specialundervisning for voksne uden for København.
Afskedigelse efter  

 ansøgning eller ved opnået 70 års alder af en leder eller lærer foretages af  

 amtsrådet.
Uansøgt afskedigelse af en fast ansat leder eller lærer foretages  

 af kulturministeren.
Bestemmelserne i § 10 og §§ 19-25 i lov om tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken finder tilsvarende anvendelse for  

 timelærere, der er ansat på vilkår svarende til tjenestemandsvilkår.
 Stk. 6.  Løn- og ansættelsesvilkår for personale ansat  

 ved Københavns Kommunes undervisningsinstitutioner med specialundervisning  

 for voksne fastsættes efter reglerne i vedtægt for Københavns Kommunes  

 tjenestemænd.
 Stk. 7.  Finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, udarbejder regler om løn- og andre ansættelsesvilkår for  

 ledere og lærere ved den af private initiativtagere efter overenskomst i  

 henhold til § 1, stk. 3, etablerede undervisning.
 § 6 a.  Amtsrådet træffer beslutning om oprettelse af  

 undervisningsinstitutioner med specialundervisning for voksne i amtskommunen.
 § 6 b.  Lederen har det pædagogiske ansvar for  

 institutionens undervisning.
 Stk. 2.  Lederen varetager den daglige administrative  

 ledelse af undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  Lederen træffer afgørelse om arbejdets  

 fordeling blandt lærerne.
 Stk. 4.  Lederen træffer afgørelse i alle enkeltsager  

 vedrørende eleverne.
 Stk. 5.  Lederen afgiver indstilling til bestyrelsen om  

 skolens budget.
Stk. 6.  Lederen afgiver indstilling til amtsrådet om  

 ansættelse og afskedigelse af lærere og andet personale ved  

 undervisningsinstitutionen.
Indstillingen fremsendes gennem bestyrelsen med  

 en udtalelse fra denne.
 § 6 c.  Amtsrådet nedsætter for hver  

 undervisningsinstitution en bestyrelse, der består af:
 Stk. 2.  Amtsrådet kan beslutte, at bestyrelsen udvides  

 med flere medlemmer efter lokalt behov.
Stk. 3.  Valg af de i stk. 1, nr. 1-3, nævnte medlemmer  

 finder sted snarest muligt efter hvert kommunalvalg.
Valg af de i stk. 1, nr.  

 4 og 5, nævnte medlemmer sker for et undervisningsår ad gangen.
Medlemmerne  

 fungerer indtil udgangen af den måned, i hvilken nye valg har fundet sted.
 Stk. 4.  Er det ikke muligt at få valgt en  

 elevrepræsentant, bortfalder valget af denne.
 Stk. 5.  Elevrepræsentanten må ikke overvære den del af  

 drøftelserne, der angår sager vedrørende enkelte elever eller lærere.
 Stk. 6.  Undervisningsinstitutionens leder deltager i  

 bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 7.  Bestyrelsen fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger selv sin formand.
 Stk. 8.  Bestyrelsens sammensætning og kompetence skal  

 fremgå af undervisningsinstitutionens vedtægter, som fastsættes af amtsrådet.
 Stk. 9.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om valg til bestyrelsen og dennes virksomhed.
 § 6 d.  Bestyrelsen fastlægger efter indstilling fra  

 lederen og inden for den økonomiske ramme, der er fastsat af amtsrådet,  

 undervisningsinstitutionens budget.
 Stk. 2.  Bestyrelsen afgiver på baggrund af indstilling  

 fra lederen udtalelse til amtsrådet om ansættelse og afskedigelse af lærere  

 og andet personale ved undervisningsinstitutionen.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan varetage andre opgaver  

 vedrørende undervisningsinstitutionen efter amtsrådets nærmere bestemmelse.
 § 6 e.  For deltagelse i bestyrelsens møder kan der  

 ydes medlemmerne diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

 og befordringsgodtgørelse m.v. i overensstemmelse med reglerne i § 16 i lov  

 om kommunernes styrelse.
 § 6 f.  Ved hver undervisningsinstitution dannes et  

 pædagogisk råd, som er rådgivende for institutionens leder og bestyrelse.  

 Rådet består af undervisningsinstitutionens leder og alle medarbejdere, der  

 varetager undervisningsopgaver og andre pædagogiske opgaver.
 Stk. 2.  Det pædagogiske råd fastsætter selv sin  

 forretningsorden og vælger selv sin formand.
 § 6 g.  Ved hver undervisningsinstitution kan eleverne  

 danne et elevråd til at varetage deres interesser.
 § 6 h.  Kulturministeren kan fravige lovens  

 bestemmelser i det omfang, det anses for påkrævet for at fremme  

 forsøgsvirksomhed eller pædagogisk udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  Der kan ydes statstilskud til forsøgsvirksomhed  

 og pædagogisk udviklingsarbejde.
 § 7.  Til uddannelse af ledere og lærere inden for  

 undervisning efter denne lov kan der ydes statstilskud efter regler, der  

 fastsættes af kulturministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan oprette kursus til  

 uddannelse af de i stk. 1 omhandlede ledere og lærere.
 Stk. 3.  Der kan ydes særlig støtte til ledere og lærere  

 i tilfælde, hvor deltagelse i uddannelseskursus vil påføre dem særlige  

 indtægtstab eller særlig store udgifter.
 § 7 a.  Klage over amtsrådets afgørelser kan inden 4  

 uger fra afgørelsens meddelelse indbringes for kulturministeren.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan bemyndige ministeriets  

 direktorater til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 2, herunder om at afgørelser ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 8.  Loven træder i kraft den 1. januar 1980.
 § 9.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de ændringer, der  

 følger af de særlige færøske forhold.
 Lov nr. 280 af 8. maj 1991, der indsætter § 1, stk. 4, § 3, stk. 2, 2.  

 pkt., § 5, stk. 2, § 6, stk. 2, og stk. 4-7, §§ 6a-6h og § 7 a, stk. 1,  

 træder i kraft den 1. august 1991.
Kulturministeriet, den 20. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
