 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Industriministeren kan inden for en bevilling,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, efter reglerne i denne lov yde tilskud til iværksætteres udgifter til rådgivning og uddannelse Stk. 2.  Personer, der opfylder betingelserne fastsat i  

 loven og øvrige vilkår fastsat af industriministeren efter bemyndigelse i  

 loven, er efter ansøgning og godkendelse af forretningsplan for den  

 nyetablerede virksomhed, som de ønsker at drive, jf. § 4, berettiget til at  

 modtage tilskud til virksomheden.
 § 2.  Tilskud til udgifter til rådgivnings- og  

 uddannelsesaktiviteter ydes med op til 70 pct. af afholdte udgifter inden for  

 en ramme på i alt 30.000 kr. inden for 2 år efter meddelelse om godkendelse  

 af forretningsplan.
 Stk. 2.  Tilskud på indtil 3.000 kr. kan dog ydes som  

 100 pct. finansiering i forbindelse med udarbejdelse af forretningsplan, jf.  

 § 4.
 Stk. 3.  Tilskud udbetales på baggrund af dokumentation  

 for afholdte udgifter.
 Stk. 4.  Industriministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke rådgivnings- og uddannelsesaktiviteter der berettiger til tilskud,  

 og om udbetaling af tilskud.
§ 3.  Iværksættere kan søge om godkendelse af  

 forretningsplan og om tilskud til alle former for etablering af ny lovlig  

 virksomhed inden for alle erhverv med undtagelse af Stk. 2.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om tilskud inden for erhverv, der er undtaget fra loven i medfør  

 af stk. 1.
 § 4.  Industriministeren godkender efter ansøgning og  

 på baggrund af indstilling fra en godkendt etableringsvejleder  

 forretningsplan for den virksomhed, der etableres.
Stk. 2.  Forretningsplanen er en foreløbig beskrivelse  

 af grundlaget for virksomhedens etablering og drift.
Forretningsplanen skal  

 indeholde et budget over anvendelsen af tilskud.
Budgettet skal præcisere den  

 påtænkte anvendelse og skal angive, hvilke typer af ydelser der søges tilskud  

 til.
Stk. 3.  Forretningsplanen kan kun godkendes i det  

 omfang, det skønnes, at der er rimelige udsigter til, at den påtænkte  

 etablering fører til en levedygtig virksomhed.
Vurderingen af virksomhedens  

 forretningsplan og overlevelsesmuligheder baseres på en vurdering af  

 forretningskoncept, markedsmuligheder og personlige kvalifikationer.
 Stk. 4.  Indstillingen til godkendelse skal udformes af  

 en godkendt etableringsvejleder på baggrund af en eller flere samtaler med  

 ansøgeren.
 Stk. 5.  Industriministeren fastsætter nærmere regler om  

 ansøgningsprocedurer, herunder om, at ansøgning skal indgives på særlig  

 blanket, krav til forretningsplan og etableringsvejlederens indstilling.
 § 5.  Industriministerens afslag på en ansøgning om  

 godkendelse af forretningsplan kan indbringes for et klagenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt iværksætteren.
Stk. 2.  Klagenævnet består af en formand og 4  

 medlemmer, der udpeges af industriministeren efter samråd med  

 arbejdsministeren.
Formanden og de 4 medlemmer udpeges efter indhentet  

 udtalelse fra relevante organisationer.
Medlemmerne skal repræsentere  

 forretningsmæssig indsigt og have indsigt i iværksætteres vilkår.
 Stk. 3.  Klagenævnet har sekretariat i Industri- og  

 Handelsstyrelsen.
 Stk. 4.  Klagenævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Industriministeren fastsætter en  

 forretningsorden for klagenævnets virksomhed.
§ 6.  Retten til at modtage tilskud bortfalder § 7.  Industriministeren godkender  

 etableringsvejledere.
Stk. 2.  Som etableringsvejleder kan kun godkendes  

 personer, der Stk. 3.  Godkendelsen som etableringsvejleder gælder i  

 maksimalt 2 år ad gangen.
 Stk. 4.  Industriministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser om, hvem der kan godkendes som etableringsvejleder og vilkårene  

 herfor.
 § 8.  Industriministeren kan tilbagekalde  

 godkendelsen, såfremt etableringsvejlederen overtræder loven, bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven eller vilkår for godkendelsen.
§ 9.  Industriministeren kan henlægge sine beføjelser  

 efter loven til Industri- og Handelsstyrelsen.
Henlægger industriministeren  

 sine beføjelser til Industri- og Handelsstyrelsen, kan ministeren fastsætte  

 regler om klageadgangen, herunder at klager bortset fra de i § 5 nævnte  

 klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, dog  

 kan industriministeren fastsætte en tidligere ikrafttræden for loven eller  

 for dele heraf.
 Stk. 2.  Industriministeren kan suspendere  

 tilskudsordningen, såfremt dette er nødvendigt af bevillingsmæssige grunde.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
