 Herved bekendtgøres lov nr. 814 af 21. december 1988 med  

 de ændringer der følger af lov nr. 189 af 23. marts 1992 og lov nr. 1066 af  

 23. december 1992. anordning nr. 858 af 18. december 1991.
Formål og område § 1.  Lovens formål er at sikre sundhedstilstanden  

 blandt husdyr, herunder akvakulturdyr, ved at iværksætte foranstaltninger til  

 forebyggelse, overvågning og bekæmpelse af husdyrsygdomme.
 § 2.  Loven omfatter alle husdyrsygdomme, herunder de  

 sygdomme, der er optaget i lovens bilag 1 og 2.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan foretage ændringer i  

 bilagene. (* 1) § 3.  Loven omfatter både dyr, der befinder sig i  

 menneskelig varetægt, og vildtlevende dyr.
Konstatering og anmeldelse § 4.  Den, som i sin varetægt har dyr, som er eller  

 kan mistænkes for at være angrebet af en af de sygdomme, der er nævnt i  

 lovens bilag 1, skal tilkalde en dyrlæge.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 dyrlæge skal tilkaldes, såfremt visse nærmere angivne symptomer forekommer  

 hos dyr.
 § 5.  Når en dyrlæge tilkaldes i henhold til § 4, skal  

 dyrlægen søge mistanken om sygdommen be- eller afkræftet samt søge sygdommens  

 art konstateret.
 Stk. 2.  Hvis en dyrlæge efter undersøgelser foretaget i  

 henhold til stk. 1 eller i øvrigt i forbindelse med sit arbejde får mistanke  

 om, at der foreligger en sygdom, som er omfattet af gruppe A i bilag 1, skal  

 dyrlægen straks underrette den myndighed, der udpeges i medfør af § 6.
 Stk. 3.  Hvis en dyrlæge efter undersøgelser foretaget i  

 henhold til stk. 1 eller i øvrigt i forbindelse med sit arbejde får mistanke  

 om, at der foreligger en sygdom, som er omfattet af gruppe B i bilag 1, skal  

 dyrlægen foretage undersøgelser og indberetning og herunder i fornødent  

 omfang udtage prøver efter regler fastsat i medfør af § 6.
 § 6.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke foranstaltninger der skal træffes ved mistanke om eller forekomst  

 af sygdomme, der er omfattet af bilag 1, herunder undersøgelser, aflivning i  

 undersøgelsesøjemed, udtagning og indsendelse af prøver,  

 laboratorieundersøgelser og indberetning.
Bekæmpelsesforanstaltninger § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 eller påbyde iværksat foranstaltninger for at udrydde eller hindre eller  

 begrænse udbredelse af de i bilag 2 nævnte sygdomme samt for at imødegå  

 risiko for udbredelse af disse sygdomme.
 Stk. 2.  Foranstaltninger i henhold til stk. 1 kan  

 omfatte:
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan endvidere forbyde eller  

 begrænse enhver flytning af dyr, animalske produkter, foder og foderstoffer,  

 strøelse og andet materiale, som indebærer risiko for udbredelse af sygdom  

 samt forbyde eller begrænse afholdelse af markeder, auktioner, dyrskuer samt  

 enhver anden samling af dyr.
Forebyggende foranstaltninger § 8.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 eller forbyde dyrehold på steder, der frembyder særlig sundhedsmæssig risiko  

 for husdyr.
§ 8 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 etablering og drift af dambrug, havbrug og andre akvakulturanlæg samt for  

 virksomheder, hvor akvakulturprodukter renses eller opskæres.
I reglerne kan  

 stilles krav om registrering af brug, anlæg og virksomheder.
 § 9.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 sygdomsforebyggende foranstaltninger for steder, hvor dyr holdes eller  

 bringes sammen, samt for behandling, opbevaring og transport m.v. af  

 animalske produkter og gødning m.v.
 § 10.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 overvågning af sundhedstilstanden samt om forebyggelse og afhjælpning af  

 sundhedsmæssige problemer blandt husdyr.
Stk. 2.  I regler, der fastsættes i medfør af stk. 1,  

 kan der fastsættes bestemmelser om vaccination og andre forebyggende  

 foranstaltninger.
Endvidere kan der fastsættes regler om indsamling og  

 indberetning af data til belysning af besætningers sundhedsmæssige tilstand,  

 om mærkning af dyr og om udtagning af prøver fra dyr og produkter fra disse  

 til undersøgelse for sygdomme eller sygelige tilstande.
§ 10 a.  Landbrugsministeren kan oprette et  

 offentligt, centralt husdyrbrugsregister (CHR) og fastsætte regler om pligten  

 til at afgive oplysninger til registeret.
Enhver har adgang til at få meddelt  

 oplysninger fra registeret.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om registerets oprettelse, drift, vedligeholdelse og begrænsninger i  

 adgangen til at få oplysninger fra registeret.
 § 11.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indretning og drift af og dyrlægetilsyn med dyrehaver, zoologiske haver,  

 dyrehandeler og lignende steder med dyrehold samt om betaling for tilsynet.
 § 12.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 eller påbyde foranstaltninger, der tager sigte på at forebygge eller hindre,  

 at sygdomme overføres mellem dyr og mennesker.
Omsætning m.v. af dyr § 13.  Ejere af husdyrbesætninger skal registrere  

 afgang fra henholdsvis tilgang til besætninger af dyr.
Landbrugsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
§ 14.  Klovbærende dyr, som flyttes, omsættes,  

 herunder føres til slagtning, eller tilføres samlinger af dyr, skal være  

 mærket eller ledsaget af dokumentation, således at dyrenes oprindelse og  

 identitet kan fastslås og sundhedstilstanden kan vurderes.  

 Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Reglerne kan indeholde  

 krav om, at en bestemt form for mærkning eller dokumentation skal anvendes.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 andre dyr end klovbærende dyr skal være omfattet af stk. 1.
 § 15.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 smittebeskyttende foranstaltninger for steder, hvor dyr bringes sammen, og  

 for transport af dyr.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om sundhedsmæssige krav til dyr, der overføres til områder med særlig  

 sygdomsmæssig status, samt om vilkår i forbindelse med overførslen.
§ 16.  Etablering af permanente markedspladser,  

 auktionslokaler eller samlestalde for dyr skal godkendes af  

 landbrugsministeren.
Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for godkendelse samt om, hvilke dyrearter der kan tilføres, om  

 indretning, drift og dyrlægetilsyn m.v. samt om betaling for tilsynet.
Stk. 2.  Markeder, dyrskuer og auktioner, som afholdes  

 højst 4 gange årligt, og hvortil der føres dyr, skal forinden afholdelsen  

 anmeldes til Landbrugsministeriet.
Landbrugsministeren fastsætter nærmere  

 regler om anmeldeordningen, herunder om, hvor lang tid forud for afholdelsen  

 anmeldelse skal ske, samt om, hvilke dyrearter der kan tilføres, og om  

 indretning, drift og dyrlægetilsyn m.v. samt om betaling for tilsynet.
 § 17.  Personer, selskaber og foreninger m.v., der  

 erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal foretage anmeldelse herom  

 efter regler fastsat af landbrugsministeren.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 de i stk. 1 nævnte personer og selskaber m.v. skal registrere køb og salg af  

 klovbærende dyr.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer, selskaber og foreninger m.v., der omsætter andre dyr end  

 klovbærende eller ikke-erhvervsmæssigt omsætter klovbærende dyr, skal  

 foretage anmeldelse herom og registrere køb og salg af dyr.
Kapitel 5 a Ind- og udførsel af levende dyr m.v.
 § 17 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel og udførsel af levende dyr, dele eller produkter af animalsk  

 oprindelse, sæd, æg, embryoner af dyr samt gødning, hø, halm og andre  

 produkter og genstande, hvormed sygdomme kan spredes.
Sædoverføring og ægtransplantation § 18.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 sundhedsmæssige krav til husdyr, hvis sæd, æg eller embryoner kunstigt  

 overføres, samt til sæd, æg eller embryoner, der er bestemt til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om mærkning af husdyr, der anvendes til sædudtagning, leverer æg eller  

 embryoner, eller hvortil sæd eller embryoner overføres, samt af det derved  

 frembragte afkom.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om anvendelse af dyr til bedækning.
 § 19.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 husdyr og sæd, æg eller embryoner fra husdyr, som skal anvendes til kunstig  

 sædoverføring eller ægtransplantation på andres dyr, kun må holdes  

 henholdsvis opbevares på virksomheder, som er godkendt dertil.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om virksomhedernes indretning og drift, herunder regler om  

 dyrlægetilsyn og betaling herfor og om personalemæssige forhold samt om besøg  

 på virksomhederne.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opsamling, udtagning, bedømmelse, præparation, identifikation,  

 opbevaring, forsendelse og kunstig overføring af sæd, æg og embryoner samt om  

 virksomhedernes pligt til at føre journaler og foretage indberetning om  

 forhold vedrørende sygdomstilfælde og frugtbarhedskontrol.
 § 20.  Kunstig overføring af sæd, æg eller embryoner  

 til husdyr samt udtagning af æg eller embryoner fra husdyr må kun udføres af  

 autoriserede dyrlæger eller af personer, som opfylder de betingelser, som  

 fastsættes af landbrugsministeren.
 § 21.  Bestemmelserne i dette kapitel finder også  

 anvendelse på husdyr, der benyttes af en forening, et selskab eller anden  

 sammenslutning til udtagning af sæd eller til overføring af æg eller  

 embryoner til medlemmernes husdyr.
Animalsk affald § 22.  Selvdøde og aflivede dyr, kød- og slagteaffald,  

 som er uegnet eller ikke agtes anvendt til menneskeføde, samt andre animalske  

 affaldsprodukter skal behandles, opbevares, transporteres m.v. på en sådan  

 måde, at smitstof eller andre skadelige stoffer ikke kan spredes.  

 Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  Produkter som nævnt i stk. 1 må ikke anvendes  

 som foder til dyr, medmindre landbrugsministeren har meddelt tilladelse  

 hertil.
§ 23.  Virksomheder, der indsamler, opbevarer,  

 behandler eller distribuerer dyr og produkter som nævnt i § 22 med henblik på  

 destruktion heraf og ødelæggelse af smitstof eller med henblik på anvendelse  

 som foder til dyr, skal autoriseres af landbrugsministeren, der fastsætter  

 nærmere regler herom.
Landbrugsministeren kan fastsætte regler om opbevaring,  

 transport, behandling, destruktion og anvendelse af disse dyr og produkter,  

 om virksomhedernes indretning og drift og om tilsyn med virksomhederne og  

 betaling herfor samt om pligt til at aftage dyr og produkter til destruktion.
Foder § 24.  Med henblik på at hindre smittespredning eller  

 anden sundhedsmæssig risiko for husdyr kan landbrugsministeren fastsætte  

 regler om behandling, opbevaring og anvendelse af produkter, der anvendes  

 eller agtes anvendt som foder til husdyr, og om udtagning af prøver heraf  

 samt regler om dyrehold i forbindelse med erhvervsmæssig fremstilling af  

 foder.
 Veterinære lægemidler m.v.
§ 25.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 eller forbyde veterinær anvendelse af vacciner, sera, immunologiske  

 testpræparater, lægemidler og præparater fremstillet af animalske produkter  

 og andre lægemidler og præparater.
I reglerne kan der fastsættes bestemmelser  

 om, at husdyr, der er behandlet med, har indtaget eller optaget de nævnte  

 lægemidler m.v., ikke må fjernes fra besætningen inden en nærmere fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af stk. 1, kan  

 det bestemmes, at dyrlæger skal føre særlige optegnelser over udlevering og  

 anvendelse af veterinære lægemidler som nævnt i stk. 1, og at optegnelserne  

 skal stilles til rådighed for landbrugsministeren.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel, markedsføring, kvalitet og anvendelse af stoffer, som regulerer  

 husdyrs ydelse, tilvækst eller reproduktion.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af desinfektionsmidler og andre produkter, der tjener til  

 forebyggelse og fjernelse af sygdomsforvoldende forhold i husdyrs omgivelser.
 § 26.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler for  

 anvendelse af materialer, som kan fremkalde sygdomme, i forsknings- og  

 forsøgsøjemed eller med henblik på frembringelse af biologiske præparater.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 indførsel og udførsel af materialer, som kan fremkalde sygdomme, samt om  

 behandling, opbevaring og forhandling af sådant materiale.
 § 27.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 udsætning, anvendelse, omsætning, import og eksport af genteknologisk  

 fremstillede husdyr, herunder husdyr modificeret ved hjælp af genteknologisk  

 fremstillede organismer, samt om forudgående anmeldelse eller godkendelse.
 Betaling, erstatning m.v.
 § 28.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang udgifterne i forbindelse med laboratorieundersøgelser,  

 udtagning af prøver og andre foranstaltninger, der iværksættes i medfør af  

 loven, afholdes af staten.
Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 priser og avancer for de præparater, der fremstilles og forhandles af statens  

 veterinære institutter, samt om betaling for udførelse af laboratoriemæssige  

 undersøgelser på institutterne.
Landbrugsministeren kan herved bestemme, at  

 betalingen for undersøgelserne ikke fuldt ud skal dække udgifterne hertil.
 Stk. 3.  Udgifterne ved gennemførelsen af  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af dyr og produkter omfattet af loven  

 skal afholdes af vedkommende importør henholdsvis eksportør, medmindre  

 landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for gennemførelse af andre undersøgelser, ydelser og  

 ekspeditioner inden for lovens område.
 Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af gebyr for erindringsskrivelser samt betaling af morarenter ved  

 ikke rettidig betaling af de i stk. 2-4 eller § 28 a omhandlede beløb.
 § 28 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling af afgifter til dækning af veterinærkontrollen eller dele heraf i  

 forbindelse med opdræt og omsætning m.v. af akvakulturdyr.
 § 28 b.  Der er udpantningsret for de i § 28, stk.  

 2-5, og § 28 a nævnte beløb.
 § 29.  Ved nedslagning af dyr og ved destruktion i  

 henhold til § 7 af foder og af æg, mælk og lignende animalske produkter, yder  

 statskassen ejeren en erstatning svarende til dyrenes eller produkternes  

 værdi, jf. dog stk. 2, samt en erstatning til hel eller delvis dækning af det  

 herved opståede driftstab.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om beregning af erstatning i henhold til stk. 1. Reglerne kan  

 indeholde bestemmelser om maksimering af erstatningen.
Forskellige bestemmelser § 30.  Henlægger landbrugsministeren sine beføjelser  

 efter loven til institutioner under Landbrugsministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over disse myndigheders afgørelser,  

 herunder om at disse myndigheder har den endelige administrative afgørelse.
Stk. 2.  Efter forhandling med den pågældende minister  

 kan landbrugsministeren fastsætte regler om andre myndigheders eller  

 institutioners medvirken ved varetagelse af opgaver efter loven.
Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 private institutioner medvirker ved varetagelse af opgaver efter loven eller  

 efter regler fastsat i medfør af loven og om klage over disse institutioners  

 afgørelser.
 § 31.  Personer, der er ansat i Landbrugsministeriet  

 og Veterinærdirektoratet, eller som er særligt bemyndiget hertil, har, i det  

 omfang varetagelsen af de i loven omhandlede opgaver kræver det, til enhver  

 tid mod legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme og lokaliteter.
 Stk. 2.  Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.  

 Landbrugsministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 32.  Ejere af dyr skal vederlagsfrit stille den  

 nødvendige bistand til rådighed ved undersøgelser og udtagning af prøver og  

 ved andre foranstaltninger, der iværksættes i henhold til loven.
§ 33.  Det påhviler virksomheder, der modtager  

 animalske produkter fra landbrugsbedrifter, efter anmodning at give oplysning  

 om de pågældende leverandørbesætninger.
Oplysningerne skal omfatte ejerens  

 navn og adresse, identifikation af ejendommen samt besætningens art og  

 sammensætning.
 § 33 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol med de oplysninger, der er nødvendige for opkrævning af afgifter i  

 henhold til § 28 a.
 Stk. 2.  Endvidere kan landbrugsministeren fastsætte  

 regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med opkrævningen af afgifterne.
§ 34.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på opfyldelse af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs direktiver og  

 beslutninger om forhold, som er omfattet af denne lov.
Landbrugsministeren  

 kan endvidere fastsætte de bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om forhold, som er  

 omfattet af denne lov.
Straffebestemmelser § 35.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
§ 36.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 37.  Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan  

 anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser m.v.
 § 38.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af landbrugsministeren (* 2).
 § 39.  Følgende love ophæves:
 Stk. 2.  Regler, der er udstedt med hjemmel i de nævnte  

 love, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser fastsat i henhold  

 til denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde. §§ 36 og 37 finder tilsvarende anvendelse.
 § 40.  I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 451 af 6. august 1982, som ændret ved lov nr. 157 af 11. april 1984,  

 indsættes efter § 40 og før overskriften  

 »Apotekervarenævnet«:
 »§ 40 a.  Det Veterinære Vaccineudvalg, der  

 består af 5 medlemmer, som udnævnes af landbrugsministeren, rådgiver  

 Sundhedsstyrelsen i sager om vacciner, sera og andre lægemidler, der er  

 bestemt til veterinær anvendelse eller kan anvendes veterinært.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
Stk. 3.  § 38, stk. 3, og § 40 finder anvendelse på Det  

 Veterinære Vaccineudvalg.« § 41.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger. (* 3) Lov nr. 189 af 23. marts  

 1992 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1992.
Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 150 af 18. maj 1906 om  

 oprettelse af et serumlaboratorium under Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole og lov nr. 346 af 6. december 1961 om statens overtagelse af  

 visse udgifter ved offentlig kontrol i forbindelse med udførsel af  

 landbrugsprodukter.
 Stk. 3.  § 1 og § 3, stk. 1, 2 og 4, i lov om udførsel  

 og indførsel af levende dyr m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 61 af 2. februar  

 1988, ophæves.
 Stk. 4.  Regler, der er udstedt med hjemmel i de nævnte  

 love, forbliver i kraft, indtil de afløses af bestemmelser fastsat i henhold  

 til denne lov.
 Stk. 5.  Overtrædelse af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde. §§ 36 og 37 i lov nr. 814 af 21. december 1988 om  

 husdyrsygdomme finder tilsvarende anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Lov nr. 1066 af 23. december 1992 indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme hos ferskvandsfisk, jf. lovbekendtgørelse nr. 903 af 15. december  

 1987.
 Stk. 3.  Regler, der er udstedt med hjemmel i den i stk.  

 2 anførte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i  

 henhold til lov om husdyrsygdomme.
Stk. 4.  Overtrædelse af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde.
Bestemmelserne i §§ 36 og 37 i lov om  

 husdyrsygdomme finder tilsvarende anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Landbrugsministeriet, den 7. juni 1993 Bjørn Westh / Joan Reimann Bilag 1 Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Indberetning Gruppe A (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne i  

 henhold til § 5, stk. 2, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinærdirektoratet skønnes at kunne have  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Infektiøs laryngotracheitis hos fjerkræ Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Gruppe B (omfatter sygdomme, der skal indberettes til veterinærmyndighederne i  

 henhold til § 5, stk. 3, jf. § 6).
Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Hydatidose (Echinococcus granulosus) Salmonellose Trikinose Fjerkrætuberkulose Aujeszky's sygdom Kvægsygdomme Cysticerkose hos kvæg (Cysticercus bovis sive inermis) Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Parafilaria bovicola-invasion Svinesygdomme Cysticerkose hos svin (Cysticercus cellulosae) Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Contagiøs equin metritis (CEM) Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Virus enteritis hos mink Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Skab hos ræv Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN).
 Bilag 2.
Oversigt over smitsomme husdyrsygdomme Bekæmpelse Gruppe I (omfatter sygdomme af væsentlig samfundsøkonomisk betydning, som kan  

 bekæmpes efter § 7) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Bluetongue Miltbrand Mund- og klovesyge Rabies hos andre dyr end flagermus Rift Valley fever Vesikulær stomatitis Brucellose Tuberkulose (bovin og human type) Andre sygdomme, der af Veterinærdirektoratet skønnes at kunne have  

 væsentlig samfundsmæssig betydning.
Kvægsygdomme Kvægpest Lumpy skin disease Oksens ondartede lungesyge Bovin spongiform encephalopati (BSE) Svinesygdomme Afrikansk svinepest Klassisk svinepest Smitsom blæreudslæt hos svin (SVD) Smitsom svinelammelse (Teschener syge) Sygdomme, der fortrinsvis forekommer hos små drøvtyggere Fåre- og gedekopper Fåre- og gedepest Scrapie Hestesygdomme Afrikansk hestepest Snive Fjerkræsygdomme Influenzainfektioner, herunder Fowl Plague Infektiøs laryngotracheitis hos fjerkræ Newcastle disease Hønsetyfus (Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum) Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN) Gruppe II (omfatter sygdomme af produktionsmæssig betydning, som kan bekæmpes efter  

 § 7) Sygdomme, der forekommer hos flere dyrearter Aujeszky's sygdom Trikinose Salmonellose Kvægsygdomme Enzootisk leukose Infektion med bovin herpesvirus 1 (IBR/IPV) Oksebremselarve-invasion Svinesygdomme Overførbar gastroenteritis (TGE) Porcin Reproduktions- og Respirationssygdom (PRRS) Hestesygdomme Infektiøs anæmi Ondartet beskelersyge (dourine) Hesteencephalitis Epizootisk lymphangitis Fjerkræsygdomme Fjerkrækopper Fjerkrækolera Ornitose (Clamydiose) Pelsdyr- og kaninsygdomme Hvalpesyge hos pelsdyr Myxomatose Tularæmi Viral haemorrhagic disease (VHD) hos kaniner Sygdomme hos flagermus Rabies Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«).
 (* 1) Landbrugsministeren har ved bekendtgørelse nr. 819 af 23. september  

 1992 ændret bilag 1 og 2. Ændringen er medtaget i nærværende bekendtgørelse.
 (* 2) Loven er trådt i kraft den 1. januar 1990, jf. bekendtgørelse nr.  

 786 af 13. december 1989.
 (* 3) Loven er trådt i kraft for Grønland den 1. januar 1992, jf.  

 anordning nr. 858 af 18. december 1991.
