 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, som ændret ved lov nr. 293 af 29. april 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 4 affattes således:
» § 4.  Banetrafik i hovedstadsområdet udføres af  

 DSB, privatbanerne og letbanerne i overensstemmelse med de herom gældende  

 love og bestemmelser med de begrænsninger, der følger af denne lov.« 2. § 5, stk. 1, affattes således:
»Selskabet udarbejder i samarbejde med DSB og med inddragelse af  

 letbanerne en samlet plan for den kollektive persontrafik.« 3. I § 5, stk. 2, indsættes efter  

 »privatbanerne«: »samt letbanerne«.
 4. I § 6, stk. 1, indsættes efter  

 »hovedstadsområdet«: », samt med letbanerne«.
 5. I § 7, stk. 1, indsættes efter »de berørte  

 privatbaner«: »samt letbanerne«.
 6. Efter § 6 indsættes som § 6 a:
» § 6 a.  Ubetalt kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr efter § 6, stk. 2, for rejser med S-tog i hovedstadsområdet  

 kan med tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Hypotekbanken kan  

 endvidere inddrive skyldige beløb ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 2.  Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 3.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter stk. 1-3 kan  

 indbringes for finansministeren.
Stk. 5.  Fogedretten træffer efter begæring afgørelse om  

 indsigelser, som skyldneren fremsætter over for Hypotekbanken om kravets  

 berettigelse, om berettigelsen af et meddelt pålæg om lønindeholdelse og om  

 berettigelsen af en gennemført modregning i overskydende skat.
Begæringen  

 fremsættes over for Hypotekbanken, som indbringer indsigelsen for  

 fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 6.  Afgørelse efter stk. 5 træffes af fogedretten i  

 den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 7.  Fristen for begæring om indbringelse af  

 indsigelser efter stk. 5 er 4 uger, fra skyldneren har modtaget meddelelse om  

 lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 8.  Overskrides den i stk. 7 nævnte frist, afviser  

 fogedretten sagen.
Justitsministeren kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter  

 meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning tillade, at en indsigelse  

 behandles.
Begæring herom skal i så fald indleveres til fogedretten inden 4  

 uger efter tilladelsens meddelelse.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan  

 kæres til landsretten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 53.« 7. I § 7, stk. 1, indsættes efter »de berørte  

 privatbaner«: »samt letbanerne«.
 8. Efter § 13 indsættes som § 13 a:
»§ 13 a.  Den, der overtræder regler, der i  

 medfør af § 6 a, stk. 2, fastsættes om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse for ubetalt kontrolafgift m.v., straffes med bøde.
For  

 overtrædelser, der begås af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab  

 eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
Er  

 overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.« § 2 Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende og finder også  

 anvendelse på fordringer, der er forfaldne før lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
