 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 340 af 14. maj 1992 om tilskud til produktudvikling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter, som ændret ved § 12 i lov nr. 284 af 27.  

 april 1994 og lov nr. 291 af 27. april 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6 ændres »Landbrugsministeriets forsknings- og  

 forsøgsvirksomhed« til: »Landbrugs- og Fiskeriministeriets  

 forskningssekretariat«.
2. I § 7, stk. 1, indsættes efter »dette  

 kapitel«: », for så vidt angår projekter i jordbruget.« 3. I § 7 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren træffer  

 afgørelse efter dette kapitel, for så vidt angår projekter i  

 skovbruget.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 4. I § 12, stk. 2, 2. pkt., ændres »Et medlem  

 beskikkes som repræsentant for Landbrugsministeriet« til: »To  

 medlemmer beskikkes som repræsentanter for Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriet«, og »et medlem for Fiskeriministeriet«  

 udgår.
 5. I § 14 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsættes reglerne dog af miljø- og energiministeren.« 6. I § 15, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fravige tidsfristen, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.« 7. I § 15, stk. 4, indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte regler om udbetaling af  

 tilskudsbeløb, herunder forskudsbeløb.« 8. I § 15 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 fastsætte regler om, at der kan ydes tilskud til ansøgers eget arbejde.
For  

 så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8, stk. 2, kan  

 sådanne regler fastsættes af miljø- og energiministeren.« 9. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  For så vidt angår projekter i skovbruget  

 og projekter efter § 8, stk. 2, træffes afgørelsen efter stk. 1 af miljø- og  

 energiministeren.« 10. I § 16 a, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 11. I § 16 a, stk. 5, indsættes efter sidste pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 12. I § 18 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 13. I § 19 indsættes som 3. pkt.:
»Samme beføjelse har miljø- og energiministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, for så vidt angår projekter i skovbruget og projekter  

 efter § 8, stk. 2.« 14. I § 20, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsætter miljø- og energiministeren tilsvarende regler.« 15. I § 22 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, kan miljø- og energiministeren fastsætte tilsvarende regler.« 16. I § 24 indsættes som 2. pkt.:
»For så vidt angår projekter i skovbruget og projekter efter § 8,  

 stk. 2, fastsætter miljø- og energiministeren tilsvarende regler.« § 2 Landbrugs- og fiskeriministeren fastsætter efter aftale med miljø- og  

 energiministeren tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
