 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Formål og definition § 1.  Lovens formål er at fremme den mest  

 samfundsøkonomiske og miljøvenlige anvendelse af energi til bygningers  

 opvarmning og forsyning med varmt vand samt at formindske energiforsyningens  

 afhængighed af olie.
 Stk. 2.  Tilrettelæggelsen af varmeforsyningen skal i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål ske med henblik på at fremme  

 samproduktionen af varme og elektricitet mest muligt.
 § 2.  Ved kollektive varmeforsyningsanlæg forstås  

 virksomhed, der driver følgende anlæg med det formål at levere energi til  

 bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand:
 Stk. 2.  Kollektive varmeforsyningsanlæg som nævnt i  

 stk. 1 omfatter ikke virksomhed, der er reguleret i lov om naturgasforsyning,  

 lov om anvendelse af Danmarks undergrund eller lov om elforsyning bortset fra  

 kraftvarmeanlæg med en eleffekt op til 25 MW.
 Stk. 3.  Energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 visse former for kollektive varmeforsyningsanlæg helt eller delvis ikke skal  

 være omfattet af loven.
Varmeforsyningsplanlægning § 3.  Det påhviler kommunalbestyrelsen i samarbejde  

 med forsyningsselskaber og andre berørte parter at udføre en planlægning for  

 varmeforsyningen i kommunen.
 Stk. 2.  Energiministeren kan bestemme, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for den kommunale  

 varmeforsyningsplanlægning, herunder for afgørelser efter dette kapitel.
 Stk. 3.  Energiministeren skal over for Folketingets  

 Energipolitiske Udvalg redegøre for mere betydende foranstaltninger, som  

 påtænkes gennemført i medfør af loven.
 § 4.  Kommunalbestyrelsen godkender projekter for  

 etablering af nye kollektive varmeforsyningsanlæg eller udførelsen af større  

 ændringer i eksisterende anlæg.
 Stk. 2.  Energiministeren kan bestemme, at godkendelse i  

 henhold til stk. 1 i særlige tilfælde meddeles af energiministeren eller  

 forudsætter energiministerens samtykke.
 Stk. 3.  Producenter og leverandører af ledningsbunden  

 energi samt varmeforbrugere skal efter anmodning meddele energiministeren og  

 kommunalbestyrelsen de oplysninger, der findes nødvendige for  

 varmeforsyningsplanlægningen.
 § 5.  Energiministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om planlægningen efter § 3, stk. 1,  

 og behandlingen af sager efter § 4.
§ 6.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at drage omsorg  

 for, at der udarbejdes projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg, der  

 belyser mulighederne for, Stk. 2.  Hvis kommunalbestyrelsen forestår udarbejdelsen  

 af et projekt, skal kollektive varmeforsyningsanlæg meddele  

 kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan påbyde et eksisterende  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg at gennemføre et godkendt projekt inden en  

 vis frist.
Stk. 4.  Hvis et privat kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 ikke mener at kunne opfylde et påbud efter stk. 3, jf. stk. 1, nr. 1-3, kan  

 det kræve, at kommunen overtager anlægget.
Hvis et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et påbud efter stk. 3, jf.  

 stk. 1, nr. 4, om etablering af produktionsanlæg til kraftvarmeforsyning, vil  

 det være forpligtet til at lade andre overtage etablering og drift af  

 anlægget og i fornødent omfang stille eksisterende faciliteter,  

 produktionsanlæg m.v. til rådighed.
Vilkårene herfor fastsættes i mangel af  

 mindelig overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i  

 lov om offentlige veje.
§ 7.  Hvis det forudsættes i et godkendt projekt efter  

 § 4, kan kommunalbestyrelsen pålægge et kollektivt varmeforsyningsanlæg Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om anvendelse af bestemmelsen efter stk. 1.
 § 8.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg at udarbejde de i §§ 6 og 7 nævnte projekter.
 § 9.  For eksisterende produktionsanlæg gælder, at de  

 på et af energiministeren fastsat tidspunkt, jf. dog stk. 2, skal overgå til  

 kraftvarmeforsyning, anvendelse af naturgas eller lignende miljøvenligt  

 brændsel i overensstemmelse med de forudsætninger, der meddeles af  

 energiministeren efter § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Projekter til gennemførelse af bestemmelsen i  

 stk. 1 skal være godkendt senest den 1. januar 1996.
§ 10.  Det påhviler kommunalbestyrelsen at følge  

 udviklingen i tilslutningen til den kollektive varmeforsyning i kommunen.
Med  

 henblik herpå skal virksomheder, der leverer fjernvarme og naturgas, hvert  

 andet år og første gang senest den 1. januar 1991 forelægge  

 kommunalbestyrelsen en redegørelse for tilslutningen til anlægget.
Såfremt de  

 nævnte virksomheder driver kollektiv varmeforsyning i flere kommuner, skal  

 redegørelsen omfatte udviklingen i tilslutningen dels i hver enkelt kommune,  

 dels i det samlede forsyningsområde.
 Stk. 2.  Redegørelsen skal nærmere belyse den stedfundne  

 og forventede udvikling i tilslutningen til anlægget og de initiativer, som  

 er planlagt med henblik på at øge tilslutningen.
 Stk. 3.  Som grundlag for behandlingen i  

 kommunalbestyrelsen skal redegørelsen ledsages af projekter, der belyser de  

 tekniske og økonomiske forudsætninger for anvendelsen af de i §§ 11-13 nævnte  

 styringsmidler.
§ 11.  Hvis det forudsættes i et godkendt projekt for  

 et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan kommunalbestyrelsen senest ved  

 udstedelse af byggetilladelse bestemme, at ny bebyggelse ved ibrugtagningen  

 skal tilsluttes anlægget.
Kommunalbestyrelsen godkender vilkårene for  

 tilslutningen.
 Stk. 2.  Energiministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om adgangen til at træffe  

 bestemmelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Kan ny bebyggelse, der er pålagt  

 tilslutningspligt efter stk. 1, ikke opnå tilslutning til det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg inden for den i projektet fastsatte tidsfrist på grund  

 af forsinkelse med etablering af varmeforsyningen, er kommunen og anlægget,  

 hver med halvdelen, pligtig til uden ekstraudgift for brugerne at sikre  

 bebyggelsen en midlertidig varmeforsyning.
§ 12.  Hvis det forudsættes i et godkendt projekt for  

 et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at  

 eksisterende bebyggelse inden for en bestemt tidsfrist skal tilsluttes  

 anlægget, bl.a. under hensyntagen til den naturlige udskiftningstakt for  

 eksisterende opvarmningsanlæg.
Kommunalbestyrelsen godkender vilkårene for  

 tilslutningen.
 Stk. 2.  Energiministeren fastsætter efter forhandling  

 med de kommunale organisationer regler om adgangen til at træffe bestemmelse  

 efter stk. 1.
Stk. 3.  Energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 ejere af ejendomme, der skal tilsluttes et kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 ifølge en beslutning efter stk. 1, kan få udbetalt en godtgørelse af kommunen  

 og anlægget, der hver udreder halvdelen.
Beslutning om udbetaling af  

 godtgørelsen og dennes størrelse træffes af kommunalbestyrelsen.
Godtgørelsen  

 fastsættes i mangel af mindelig overenskomst af de taksationsmyndigheder, der  

 er nævnt i §§ 57-62 i lov om offentlige veje.
 § 13.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge ejendomme, der  

 ifølge bestemmelserne i § 11 og § 12 kan kræves tilsluttet et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, bidrag til anlægget, når en forsyning herfra er mulig.
 Stk. 2.  Energiministeren fastsætter efter forhandling  

 med de kommunale organisationer regler om adgangen til at pålægge bidrag  

 efter stk. 1.
 § 14.  Hvis det skønnes nødvendigt til gennemførelse  

 af varmeforsyningsplanlægningen, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at nærmere  

 angivne opvarmningssystemer ikke må etableres i ny bebyggelse inden for et  

 afgrænset geografisk område.
 Stk. 2.  Energiministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelsen at træffe bestemmelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Energiministeren kan efter forhandling med de  

 kommunale organisationer fastsætte regler om adgangen til at dispensere fra  

 en beslutning efter stk. 1.
 § 15.  Energiministeren kan fastsætte regler om,  

 hvorledes kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 11-14 skal meddeles  

 eller offentliggøres, samt om at beslutningerne skal tinglyses på de  

 pågældende ejendomme.
Ekspropriation § 16.  Såfremt det er af væsentlig betydning for  

 etableringen af de for et godkendt kollektivt varmeforsyningsanlæg nødvendige  

 rørledninger og varmeforsyningsanlæg og de til en naturgasforsyning  

 nødvendige fordelings- og distributionsanlæg, der skal levere naturgas til  

 andre formål end rumopvarmning, kan der ved ekspropriation:
Stk. 2.  Ved ekspropriation efter stk. 1, nr. 1,  

 bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre andet  

 bestemmes i det enkelte tilfælde.
Ved ekspropriation efter stk. 1, nr. 2,  

 skal rettigheder over fast ejendom, der stiftes ved ekspropriation,  

 respekteres af indehavere af alle rettigheder over ejendommen, medmindre  

 andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 § 17.  Beslutning om ekspropriation efter § 16 træffes  

 af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  Ved ekspropriationens gennemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Skal der til fordel for samme anlæg samtidig  

 ske ekspropriation i flere kommuner, kan energiministeren bestemme, at  

 ekspropriationen skal ske efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation af fast ejendom.
 § 18.  De taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§  

 57-62 i lov om offentlige veje, afgør spørgsmål om erstatning efter § 17,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 lov om offentlige veje § 51, stk. 2-7, §§ 52-56, §§ 63-64, § 66, stk. 1, og §  

 67 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  Boligministeren henholdsvis justitsministeren  

 kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved matrikulære henholdsvis  

 tinglysningsmæssige berigtigelser, der foranlediges af ekspropriationer efter  

 denne lov.
Priser § 20.  Kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 kraftvarmeværker med en eleffekt over 25 MW, industrivirksomheder,  

 geotermiske anlæg m.v. samt virksomheder, der har fået bevilling eller  

 tilladelse i henhold til lov om naturgasforsyning til indførsel, forhandling,  

 transport og oplagring af naturgas, kan i priserne for levering af opvarmet  

 vand, damp eller gas til det indenlandske marked indregne nødvendige udgifter  

 til brændsel, lønninger og andre driftsomkostninger, administration og salg  

 samt forrentning af fremmedkapital og underskud fra tidligere perioder  

 opstået i forbindelse med etablering og væsentlig udbygning af  

 forsyningssystemerne.
Herudover kan der indregnes driftsmæssige afskrivninger  

 og, med det i § 21 nævnte Gas- og Varmeprisudvalgs tiltræden, henlæggelser  

 til nyinvesteringer og forrentning af indskudskapital efter regler fastsat af  

 energiministeren.
 Stk. 2.  Der kan fastsættes forskellige priser til  

 enkelte forbrugere, grupper af forbrugere og geografiske områder.
Stk. 3.  Prisen for naturgas opgjort efter brændværdi  

 kan ikke overstige forbrugerprisen inklusive statsafgifter på en tilsvarende  

 mængde fyringsgasolie.
Energiministeren fastsætter den nærmere  

 beregningsmetode herfor efter forelæggelse for Folketingets Energipolitiske  

 Udvalg.
 Stk. 4.  Aftaler om salg af naturgas mellem  

 virksomheder, der har fået bevilling eller tilladelse i henhold til lov om  

 naturgasforsyning til indførsel, forhandling, transport og oplagring af  

 naturgas, og virksomheder, der driver anlæg til fremføring af naturgas, skal  

 indeholde bindende videresalgspriser og forbrugerpriser, herunder andre  

 betingelser.
 § 21.  Priser og andre betingelser for de af § 20  

 omfattede leverancer skal med angivelse af grundlaget for prisfastsættelsen  

 anmeldes til et af energiministeren nedsat udvalg (Gas- og Varmeprisudvalget)  

 efter regler fastsat af udvalget.
 Stk. 2.  Energiministeren kan bestemme, at visse sager  

 ikke skal anmeldes.
 Stk. 3.  De anmeldte priser og betingelser for levering  

 af opvarmet vand, damp eller gas til bygningers opvarmning og forsyning med  

 varmt vand er offentligt tilgængelige, medmindre Gas- og Varmeprisudvalget  

 tiltræder, at de ikke offentliggøres.
 Stk. 4.  Priser og andre betingelser, der ikke er  

 anmeldt som foreskrevet efter stk. 1, erugyldige.
 Stk. 5.  Finder udvalget, at priser eller andre  

 betingelser er urimelige eller i strid med bestemmelserne i § 20, giver  

 udvalget, såfremt forholdet ikke gennem forhandling kan bringes til ophør,  

 pålæg om ændring af priser eller betingelser.
 Stk. 6.  Såfremt priser eller andre betingelser må  

 antages at ville medføre en i samfundsmæssig henseende uøkonomisk anvendelse  

 af energi, kan udvalget efter forhandling som nævnt i stk. 5 give pålæg om  

 ændring af priser eller betingelser.
 Stk. 7.  Priser og andre betingelser for salg af  

 naturgas i forbindelse med levering til forbrugere med et aftag på over  

 300.000 m3 naturgas pr. år er ikke omfattet af stk. 3, 5 og 6.
§ 22.  Gas- og Varmeprisudvalget består af en formand  

 og 13 andre medlemmer, som udnævnes af energiministeren.
Formanden og 7 af  

 medlemmerne skal være uafhængige af forsynings- og kommunale interesser og  

 skal repræsentere forbrugerinteresser og nødvendig sagkundskab.
Af de øvrige  

 6 medlemmer udnævnes 1 efter indstilling fra Danske Elværkers Forening, 1  

 medlem efter indstilling fra Danske Fjernvarmeværkers Forening, 1 medlem  

 efter indstilling fra Dansk Naturgas A/S, 1 efter fælles indstilling fra  

 naturgasdistributionsselskaberne, 1 efter indstilling fra Kommunernes  

 Landsforening, og 1 medlem udnævnes efter fælles indstilling fra Københavns  

 Kommune og Frederiksberg Kommune.
 Stk. 2.  Udvalgets sekretariatsforretninger varetages af  

 Konkurrencerådets sekretariat.
 Stk. 3.  Energiministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden.
 § 23.  Gas- og Varmeprisudvalgets afgørelser skal  

 meddeles skriftligt og indeholde oplysning om de forhold og synspunkter, som  

 har været bestemmende for afgørelsen.
 Stk. 2.  Med hensyn til udvalgets beføjelser til at  

 kræve oplysning m.v. og til klage over udvalgets afgørelser finder reglerne i  

 § 6 og kapitel 5 i konkurrenceloven anvendelse med de fornødne afvigelser.
Tilsyn § 24.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 vedligeholdelsen af kollektive varmeforsyningsanlæg, forsyningsledninger m.v.
 § 25.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 indretningen og driften af kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte regler om  

 tilsynet.
Klage § 26.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 kapitlerne 2, 3 og 5 kan påklages til energiministeren, jf. dog § 6, stk. 4,  

 og § 12, stk. 3.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsens afgørelse kan påklages af  

 den eller dem, til hvem afgørelsen er rettet.
 Stk. 3.  Energiministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter kapitlerne 2 og 5 kun skal kunne  

 påklages for så vidt angår retlige spørgsmål.
 § 27.  Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
 § 28.  Henlægger energiministeren sine beføjelser til  

 at træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven  

 til en institution under Energiministeriet, kan energiministeren fastsætte  

 regler om adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne  

 ikke i alle tilfælde kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Om naturgasselskaber § 29.  Energiministeren kan med virkning for Dansk  

 Naturgas A/S og andre virksomheder, der driver anlæg til fremføring af  

 naturgas, fastsætte regler eller træffe afgørelse om § 30.  Energiministeren bemyndiges til efter  

 forhandling med indenrigsministeren samt efter forelæggelse for Folketingets  

 Energipolitiske Udvalg at fastsætte regler om begrænsning af de regionale  

 naturgasselskabers låntagning og om afvikling af selskabernes gæld.
§ 31.  Salg af naturgas til forbrugere med et aftag på  

 over 300.000 m3 pr. år varetages af naturgasdistributionsselskaberne efter  

 ensartede, landsdækkende retningslinier, som er aftalt med Dansk Naturgas  

 A/S, og som er godkendt af energiministeren.
I tilfælde af manglende enighed  

 fastsætter energiministeren retningslinierne.
I tilfælde af uenighed om  

 salget mellem Dansk Naturgas A/S og et eller flere af  

 naturgasdistributionsselskaberne, eller såfremt energiministeren i øvrigt  

 finder det nødvendigt, kan energiministeren inden for rammerne af disse  

 retningslinier træffe afgørelse herom.
 § 32.  De i § 29 nævnte virksomheder skal efter  

 anmodning meddele energiministeren de oplysninger, der efter dennes skøn  

 findes nødvendige for udøvelsen af beføjelserne efter §§ 29-31.
 Straffebestemmelser, ikrafttræden m.v.
§ 33.  Undlader nogen rettidigt til Gas- og  

 Varmeprisudvalget at anmelde eller give oplysninger i henhold til § 21, stk.  

 1, og § 23, stk. 2, eller at efterkomme pålæg i henhold til § 21, stk. 5 og  

 6, kan energiministeren som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Der er udpantningsret for disse.
§ 34.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Stk. 3.  Er en af de i stk. 1 og 2 nævnte overtrædelser  

 begået af et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab el. lign., kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale  

 fællesskab bødeansvar.
 § 35.  Loven træder i kraft den 15. juni 1990.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden ophæves lov om  

 varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af 29. juni 1983.
 Stk. 3.  Indtil energiministeren har truffet anden  

 bestemmelse, kan kommunalbestyrelsen ikke godkende projekter, der strider mod  

 de i medfør af de hidtil gældende regler godkendte regionale  

 varmeforsyningsplaner.
 § 36.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
