 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler og  

 iværksætte de øvrige foranstaltninger, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af De Europæiske Fællesskabers forordninger om forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og skovbrugsprodukter.
 § 2.  Landbrugsministeren udvælger de projekter, der  

 skal indgå i ansøgninger til EF-Kommissionen om støtte fra Den Europæiske  

 Udviklings- og Garantifond for Landbruget i henhold til De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af landbrugs- og skovbrugsprodukter.
 Stk. 2.  Stat, kommuner, kirker og præsteembeder kan  

 ikke komme i betragtning ved udvælgelse af projekter.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om udvælgelsen  

 af projekter, herunder om betydningen af, at der tidligere er modtaget  

 tilskud af offentlige midler, eller at der er mulighed for at modtage tilskud  

 af offentlige midler.
 § 3.  Landbrugsministeren kan yde tilskud til  

 projekter, hvortil der ydes tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget i henhold til De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugs- og skovbrugsprodukter.
 Stk. 2.  Tilsagn om tilskud efter stk. 1 kan gives inden  

 for en beløbsramme, der fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 tilskuddets størrelse.
 § 4.  Ansøgere om tilskud skal give  

 landbrugsministeren alle oplysninger og dokumenter m.v., der er nødvendige  

 for at godtgøre, at de betingelser for tilsagn om tilskud, der er stillet af  

 landbrugsministeren eller EF-Kommissionen, er opfyldt.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger hertil, kan til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation foretage eftersyn hos virksomheder, der har fået tilsagn om  

 tilskud, og efterse regnskaber og andre dokumenter i det omfang, det er  

 nødvendigt for at kontrollere, at de betingelser, som landbrugsministeren  

 eller EF-Kommissionen har stillet for at yde tilskud, er opfyldt.
 Stk. 3.  Indehaveren eller de i virksomheden  

 beskæftigede personer skal yde tilsynsmyndigheden fornøden vejledning og  

 hjælp ved eftersyn efter stk. 2.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 kontrol og tilsyn med de projekter, hvortil der ydes tilskud efter denne lov.
 Stk. 5.  Rigsrevisionen kan, eventuelt sammen med Den  

 Europæiske Revisionsret, på tilsvarende betingelser som nævnt i stk. 2  

 efterse regnskaber og andre dokumenter, som efter de pågældende myndigheders  

 skøn er af betydning for den revisionsmæssige kontrol med administrationen af  

 denne lov.
§ 5.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud i henhold til De Europæiske Fællesskabers forordninger om forbedring  

 af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugs- og  

 skovbrugsprodukter og i henhold til denne lov helt eller delvis bortfalder,  

 eller at udbetalt tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter, hvis § 6.  Landbrugsministeren nedsætter et udvalg til at  

 bistå ved administrationen af denne lov.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udvalget udøver tilsyns- og opfølgningsfunktioner for projekter omfattet af  

 denne lov i henhold til bestemmelserne herom i De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger.
 § 7.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om  

 udformningen af ansøgninger m.v. og om ydelse og udbetaling af tilskud.
 § 8.  Landbrugsministeren kan bemyndige  

 Jordbrugsdirektoratet til at udøve de beføjelser, der i loven er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til en bemyndigelse efter  

 stk. 1. Ministeren kan herunder bestemme, at afgørelser, der er truffet af  

 Jordbrugsdirektoratet, ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
§ 9.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til de i § 1 nævnte forordninger, i henhold til denne lov eller de i  

 medfør af loven fastsatte regler, giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
Det  

 samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, interessentskab, forening eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet eller foreningen som sådan bødeansvar.
 § 10.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  Lov nr. 590 af 12. december 1984 om tilskud til  

 strukturprojekter inden for jordbruget ophæves.
Lovens bestemmelser er dog  

 fortsat gældende for de tilsagn om tilskud, der er givet inden lovens  

 ophævelse.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 ansøgninger om tilskud, der er fremsendt efter den 1. maj 1988 i henhold til  

 lov nr. 590 af 12. december 1984, kan indgå i ansøgningerne til  

 EF-Kommissionen fremsendt efter denne lov.
 § 11.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 23 februar  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
