 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Finansministeren bemyndiges til at udstede  

 indenlandske obligationer og andre gældsbeviser, herunder præmieobligationer, til et samlet beløb af indtil 50 mia. kr.
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 november 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
