 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november  

 1992, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 48 affattes således:
Særregler om tvangsfuldbyrdelse af andre  

 krav end pengekrav § 528.  Skal den forpligtede (rekvisitus) fraflytte en  

 fast ejendom eller give den berettigede (rekvirenten) en rådighed over denne,  

 eller skal rekvisitus udlevere rørligt gods til rekvirenten, gennemtvinger  

 fogedretten så vidt muligt umiddelbart, at pligten opfyldes.
§ 529.  Skal rekvisitus udføre et arbejde eller  

 foretage en handling, kan fogedretten tillade, at rekvirenten lader dette  

 udføre af andre, og der kan herefter foretages udlæg for det beløb,  

 udførelsen har kostet.
Beløbet skal godkendes af fogedretten.
Stk. 2.  Skal rekvisitus foretage en handling mod at få  

 udgifterne herved dækket af rekvirenten, fastsætter fogedretten efter  

 anmodning beløbets størrelse.
Fogedretten kan lade et vidne overvære  

 forretningen og bistå fogedretten med fastsættelsen.
Hvis det findes  

 påkrævet, kan fogedretten udmelde en eller flere sagkyndige. § 507, stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 rekvirenten har ret til at foretage en handling mod at erstatte den herved  

 forvoldte skade.
 Stk. 4.  Fogedretten kan betinge fuldbyrdelsen efter  

 stk. 2 og 3 af forudgående sikkerhedsstillelse.
 § 530.  Skal rekvisitus udstede eller underskrive et  

 dokument, kan fogedretten gøre dette med samme virkning, som var det udstedt  

 eller underskrevet af rekvisitus selv.
 § 531.  Skal rekvisitus stille en sikkerhed, kan  

 fogedretten udtage så mange af dennes aktiver som nødvendigt for at sikre  

 rekvirentens ret, og i disse har rekvirenten herefter samme sikkerhed som i  

 udlagte aktiver.
 § 532.  Skal rekvisitus undlade noget, skal  

 fogedretten så vidt muligt hindre rekvisitus i at foretage  

 overtrædelseshandlinger og tilintetgøre, hvad der er foretaget i strid med  

 rekvirentens ret.
§ 533.  Kan tvangsfuldbyrdelse ikke ske efter §§  

 528-532, eller ønsker rekvirenten ikke at benytte denne fremgangsmåde, anslår  

 fogedretten rekvirentens interesse i dommens eller forligets opfyldelse i  

 penge, som herefter inddrives ved udlæg.
Ved fastsættelsen af beløbet skal  

 fogedretten sikre, at rekvirenten ikke påføres tab. § 529, stk. 2, 2.-4.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 kan ikke anvendes,  

 såfremt der er indtrådt umulighed eller anden lignende omstændighed, som  

 fritager rekvisitus for at fyldestgøre rekvirentens krav, uden at dette  

 medfører erstatningspligt for ham.
 Stk. 3.  Anlægger rekvirenten straffesag efter § 535,  

 kan rekvirentens pengekrav fastsættes under denne sag.
 § 534.  Skal rekvisitus foretage flere handlinger,  

 eller kan dommen eller forliget overtrædes ved flere handlinger, finder  

 reglerne i §§ 528-533 anvendelse, hver gang dommen eller forliget  

 tilsidesættes.
§ 535.  Den, der forsætligt overtræder en dom, hvorved  

 det er pålagt vedkommende at foretage eller undlade noget, kan under en af  

 rekvirenten anlagt sag idømmes straf af bøde eller hæfte.
Tilsidesættelse af  

 undladelsespligter kan straffes hver gang, der foreligger en særskilt  

 tilsidesættelse af dommen.
Stk. 2.  Sag efter stk. 1 kan ikke anlægges, hvis  

 rekvirenten har opnået sin ret eller sikkerhed for den.
I så fald skal en  

 allerede anlagt sag hæves og fuldbyrdelsen af en idømt straf undlades eller  

 standses.
Reglerne i §§ 528-534 finder anvendelse, selv om straffesag er  

 anlagt eller rekvisitus er idømt eller har udstået straf.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse  

 ved undladelse af at efterkomme bestemmelser om forældremyndighed eller  

 samværsret.
§ 536.  Bestemmelser om forældremyndighed og udøvelse  

 af samværsret kan fuldbyrdes ved anvendelse af tvangsbøder eller ved  

 umiddelbar magtanvendelse.
Fogedretten er ikke ved valget af  

 fuldbyrdelsesmåden bundet af rekvirentens anmodning.
Fuldbyrdelse kan ikke  

 ske, hvis barnets sjælelige eller legemlige sundhed derved udsættes for  

 alvorlig fare.
I tvivlstilfælde kan fogedretten udsætte fuldbyrdelsen på  

 indhentelse af en sagkyndig erklæring.
Stk. 2.  Fogedretten kan tilkalde en uvildig person,  

 eventuelt en repræsentant for kommunen, til at varetage barnets tarv under  

 sagen.
Fogedretten kan efter omstændighederne give en kortere udsættelse af  

 tidspunktet for barnets udlevering eller samværsrettens udøvelse.
Stk. 3.  Skal tvangsbøder anvendes, fastsætter  

 fogedretten daglige eller ugentlige bøder, der løber, indtil barnet  

 udleveres.
Ved fuldbyrdelse af bestemmelser om udøvelse af samværsret kan dog  

 fastsættes en enkelt bøde, der forfalder, når en bestemmelse om udøvelse af  

 samværsret på et nærmere angivet tidspunkt ikke efterkommes.« 2. Kapitel 54 og 55 affattes således:
Brugeligt pant § 588.  Misligholdes betalingsforpligtelsen i henhold  

 til et pantebrev i fast ejendom, eller indtræder der anden væsentlig  

 misligholdelse i henhold til et sådant pantebrev, kan panthaveren ved  

 fogedrettens foranstaltning overtage brugen af ejendommen med henblik på at  

 få dækning for sit krav gennem indtægterne ved ejendommens drift.
 Stk. 2.  Støtter panthaveren ret på et ejerpantebrev  

 eller et skadesløsbrev, finder § 478, stk. 1, nr. 6, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Overtagelse til brugeligt pant ved fogedrettens  

 foranstaltning som følge af betalingsmisligholdelse kan ikke ske, før der er  

 forløbet 2 uger efter, at panthaver har givet pantsætter skriftlig meddelelse  

 om, at ejendommen kan tages til brugelighed på grundlag af misligholdelsen.
 § 589.  Det skal af panthaverens anmodning fremgå, om  

 hele ejendommen og eventuelt tillige det i tinglysningslovens § 37 omhandlede  

 tilbehør omfattes af anmodningen.
 Stk. 2.  Tages panthaverens anmodning til følge,  

 registrerer fogedretten de aktiver, som overlades til panthaverens brug.
Stk. 3.  Rekvirenten skal underrette de øvrige  

 panthavere i ejendommen og den kommune, hvor ejendommen ligger, om sin  

 overtagelse af brugen af ejendommen.
Rekvirenten fremsender senest 14 dage  

 efter forretningens foretagelse til fogedretten en fortegnelse over, hvem der  

 har modtaget underretning.
Stk. 4.  Med hensyn til sagens behandling i øvrigt  

 finder reglerne i kapitel 55 tilsvarende anvendelse, idet anmodningen dog  

 altid indgives til fogedretten på det sted, hvor pantet er beliggende.  

 Pantsætteren skal underrettes om eller tilsiges til forretningen vedrørende  

 ejendommens overtagelse til brugelighed, medmindre retten undtagelsesvis  

 finder, at afgørende hensyn tilsiger, at sagen behandles uden sådan  

 meddelelse.
Underretning eller tilsigelse af pantsætter sker normalt med et  

 varsel på mindst 7 dage og skal forkyndes for pantsætter.
Er der ikke givet  

 pantsætter sådan meddelelse, skal rekvirenten efterfølgende snarest muligt  

 underrette pantsætter om forretningens foretagelse, jf. stk. 3, 2. pkt.
§ 590.  Før forretningen fremmes, skal panthaver  

 stille sikkerhed for de erstatningskrav, der kan følge af administrationen af  

 pantet.
Fogedretten træffer afgørelse om sikkerhedens størrelse.
 Stk. 2.  Sikkerheden frigives af fogedretten, når der er  

 forløbet 8 uger efter, at fogedretten eller skifteretten og de øvrige  

 panthavere i ejendommen har modtaget regnskabet, jf. § 594, stk. 1, uden at  

 der over for fogedretten er fremsat krav om erstatning, eller når såvel  

 skyldneren eller skifteretten som de øvrige panthavere samtykker heri.  

 Fogedrettens afgørelse om erstatning træffes ved kendelse.
 Stk. 3.  Fogedretten kan ved landbrugsejendomme betinge  

 forretningens fremme af, at panthaveren anviser en person, der besidder de  

 nødvendige kvalifikationer til på panthaverens vegne at varetage ejendommens  

 daglige drift.
§ 591.  Panthaveren kan ikke kræve sig indsat i  

 besiddelsen af den del af en fast ejendom, som tjener til bolig for  

 pantsætteren eller dennes husstand.
Fogedretten kan dog betinge pantsætterens  

 eller dennes husstands ret til at forblive i en bolig af, at der til  

 panthaveren betales et beløb, hvis størrelse og forfaldstid fastsættes af  

 fogedretten under hensyn til sædvanlige lejevilkår for tilsvarende boliger.
 Stk. 2.  For så vidt angår det i tinglysningslovens § 37  

 omhandlede tilbehør finder § 509 og § 515 tilsvarende anvendelse.
§ 592.  Så længe panthaveren har en ejendom til brug,  

 har panthaveren ret til at oppebære ejendommens indtægter.
Panthaveren er  

 berettiget til at afhænde det i tinglysningslovens § 37 omhandlede tilbehør  

 og foretage andre dispositioner vedrørende ejendommen, for så vidt dette kan  

 anses for et led i en regelmæssig drift af ejendommen.
Stk. 2.  Panthaveren har pligt til at holde ejendommen  

 og dens tilbehør i forsvarlig stand og behørigt forsikret samt til at betale  

 skatter og afgifter vedrørende ejendommen, som forfalder, mens ejendommen er  

 taget til brug.
Panthaveren har pligt til at betale for ejendommens forsyning  

 med el, gas, vand, varme og lignende, mens brugspanteforholdet består.  

 Panthaver underretter inden 14 dage efter månedens udgang fogedretten og  

 pantsætter om resultatet af ejendommens drift i den forløbne måned.
 Stk. 3.  Er den pantsatte ejendom udlejet, indtræder  

 brugspanthaveren, mens brugspanteforholdet består, i udlejerens rettigheder  

 og pligter i henhold til lejelovgivningen.
 Stk. 4.  Så længe brugspanteforholdet består, har  

 brugspanthaveren pligt til at efterkomme påbud vedrørende ejendommen fra det  

 offentlige i samme omfang som ejeren af ejendommen.
 § 593.  Brugspanthaverens ret til at have ejendommen  

 til brug ophører, når pantsætterens misligholdelse bringes til ophør, når en  

 panthaver med en bedre eller sideordnet prioritet begærer ejendommen taget  

 til brug, eller når det af pantsætteren eller en anden i ejendommen  

 berettiget godtgøres, at brugspanthaveren tilsidesætter pligter efter § 592.
 Stk. 2.  Brugspanthaveren har ret til at betale  

 forfaldne beløb til panthavere med bedre eller med sideordnet prioritet.
 Stk. 3.  Brugspanteforholdet bortfalder, når ejendommen  

 bortsælges på tvangsauktion, når ejeren erklæres konkurs, eller når ejerens  

 dødsbo tages under offentlig behandling som gældsfragåelsesbo.
§ 594.  Når brugspanteforhold bringes til ophør eller  

 bortfalder, skal brugspanthaveren snarest aflægge regnskab for sin  

 administration af pantet over for fogedretten, pantsætteren og samtlige  

 panthavere i ejendommen.
Bortfalder brugspanteforholdet som følge af en  

 konkurs eller offentlig dødsbobehandling, aflægges regnskabet til  

 skifteretten.
Stk. 2.  Regnskabet skal indeholde oplysninger om alle  

 indtægter og udgifter oppebåret og afholdt af brugspanthaveren.
Udgifter, som  

 ikke kan oplyses endeligt, kan brugspanthaveren kun kræve godtgjort, for så  

 vidt deres art og omtrentlige størrelse oplyses ved regnskabsaflæggelsen.
 Stk. 3.  Brugspanthaveren kan i regnskabet beregne sig  

 et passende vederlag for sit eget og for sine ansattes arbejde vedrørende  

 driften af ejendommen.
 Stk. 4.  Ophører brugspanteforholdet ikke som følge af  

 tvangsauktion, og udviser brugspanteregnskabet et overskud, skal panthaveren  

 udbetale dette til pantsætteren eller dennes bo.
 Stk. 5.  Tvist om regnskabet afgøres af fogedretten ved  

 kendelse.
 § 595.  Fogedrettens afgørelser efter dette kapitel  

 kan kæres efter reglerne i kapitel 53.
Umiddelbare fogedforretninger § 596.  Besiddelseskrav som nævnt i § 528 kan  

 gennemtvinges af fogedretten ved en umiddelbar fogedforretning uden  

 sædvanligt tvangsfuldbyrdelsesgrundlag, såfremt den berettigede (rekvirenten)  

 i fogedretten kan godtgøre eller sandsynliggøre sit krav mod den forpligtede  

 (rekvisitus).
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse, når fogedrettens bistand er påkrævet til håndhævelse af  

 forældremyndighed.
Fuldbyrdelse sker efter bestemmelsen § 536.
§ 597.  Fremsættes der indsigelser mod rekvirentens  

 krav, og kan rekvirenten ikke føre bevis for sin ret ved dokumentbevis eller  

 partsforklaring, nægter fogedretten at fremme anmodningen.
Kan rekvirenten  

 sandsynliggøre sin ret, og findes det af hensyn til rekvirentens  

 fyldestgørelse betænkeligt at nægte at fremme forretningen, kan fogedretten  

 gennemføre forretningen på betingelse af, at rekvirenten stiller sikkerhed  

 for den skade og ulempe, som herved kan påføres rekvisitus.
Sikkerheden  

 frigives efter udløbet af den i § 600 nævnte frist, medmindre rekvisitus  

 inden har anlagt sag eller iværksat kære.
 Stk. 2.  Fogedretten kan undtagelsesvis tillade anden  

 bevisførelse end nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Fogedretten kan efter begæring af rekvisitus  

 afvise at fremme forretningen i de i § 226, stk. 1, nr. 1-5, nævnte tilfælde,  

 og når retten af andre grunde finder det betænkeligt at fremme sagen.
 Stk. 4.  Fogedrettens afgørelse træffes efter anmodning  

 ved kendelse.
 § 598.  Anmodning om foretagelse af en umiddelbar  

 fogedforretning indgives til fogedretten på det sted, hvor rekvisitus har  

 hjemting, jf. §§ 235-240. Har rekvisitus ikke hjemting her i landet, finder §  

 487 tilsvarende anvendelse med de undtagelser, som følger af § 247.
Stk. 2.  Med hensyn til sagens behandling finder § 248,  

 § 348, § 349, § 491, § 492, stk. 1, § 493, stk. 1 og 2, § 494, stk. 1, 2 og  

 4, §§ 495-500, § 502, stk. 1, nr. 2, og §§ 503-505 tilsvarende anvendelse.  

 Underretning eller tilsigelse af rekvisitus sker normalt med et varsel på  

 mindst 7 dage.
Rekvirentens anmodning og de af rekvirenten påberåbte bilag  

 skal ledsage indkaldelsen i genpart.
 § 599.  Fogedrettens afgørelser efter dette kapitel  

 kan kæres efter reglerne i kapitel 53.
§ 600.  Gøres det gældende, at rekvirentens krav ikke  

 består, kan rekvisitus inden 3 måneder efter forretningens foretagelse  

 anlægge civilt søgsmål med påstand om forretningens ophævelse og erstatning,  

 for så vidt sådanne påstande ikke er nedlagt under appel af fogedrettens  

 afgørelse.« 3. § 686, stk. 3, nr. 3, affattes således:
 4. § 689, stk. 3, nr. 2, affattes således:
 5. § 794, nr. 1, affattes således:
 6. § 795, nr. 1, affattes således:
 7. § 797, stk. 2, nr. 2, affattes således:
§ 2 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992,  

 foretages følgende ændring:
 § 119,  stk. 4, nr. 2, affattes således:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. september 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Danske Lov 5. bog, 7. kapitel,  

 artiklerne 6 og 8-10.
 Stk. 3.  Sager, der inden lovens ikrafttræden er  

 indbragt for fogedretten efter de hidtil gældende regler i retsplejelovens  

 kapitel 48 og 55, behandles dog fortsat efter disse regler.
 Stk. 4.  Retsplejelovens § 532 som affattet ved § 1, nr.  

 1, finder uanset bestemmelsen i stk. 3 anvendelse fra lovens ikrafttræden.
 Stk. 5.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 træder § 1, nr.  

 3-7, og § 2 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
