 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1.  Loven gælder for patientjournaler,  

 patientoptegnelser og patientregistre m.v., der udarbejdes af de ved særlig  

 lovgivning autoriserede sundhedspersoner eller på disses ansvar, og som føres  

 på offentlige eller private sygehuse, klinikker, ambulatorier, i privat  

 praksis eller i forbindelse med behandling eller pleje i private hjem samt på  

 andre offentlige eller private institutioner m.v., hvor der som led i  

 sundhedsmæssig virksomhed foretages undersøgelse, behandling eller pleje af  

 patienter.
 Stk. 2.  Loven gælder ikke for registre omfattet af lov  

 om offentlige myndigheders registre eller for registrering, der alene finder  

 sted til videnskabelige eller statistiske formål.
 Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, hvilke oplysninger og institutioner m.v. der er omfattet af stk. 1.
Patientens aktindsigt § 2.  Den, om hvis helbredsforhold der er udarbejdet  

 patientjournaler m.v., har ret til aktindsigt heri.
 Stk. 2.  Retten efter stk. 1 kan dog begrænses i det  

 omfang, patientens interesse i at blive gjort bekendt med oplysningerne  

 findes at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til  

 andre private interesser.
 § 3.  Afgørelser om retten til aktindsigt træffes af  

 den myndighed, institution eller sundhedsperson, der har patientjournalerne  

 m.v. i sin besiddelse.
 Stk. 2.  Vedkommende myndighed, institution eller  

 sundhedsperson afgør snarest, om en anmodning om aktindsigt kan imødekommes,  

 og om aktindsigten skal gennemføres ved, at der gives adgang til gennemsyn af  

 patientjournalen m.v. på stedet, eller ved, at der udleveres en afskrift  

 eller kopi.
 Stk. 3.  Er en anmodning om aktindsigt ikke imødekommet  

 eller afslået inden 10 dage efter, at den er modtaget af vedkommende  

 myndighed, institution eller sundhedsperson, skal myndigheden, institutionen  

 eller sundhedspersonen underrette patienten om grunden hertil samt om,  

 hvornår en afgørelse kan forventes at foreligge.
Stk. 4.  Afgørelser om aktindsigt kan påklages til  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Patientklagenævnets afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 4.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 til dækning af kopierings- og forsendelsesomkostninger m.v. i forbindelse med  

 aktindsigten.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Stk. 2.  Loven har virkning for patientjournaler m.v.  

 oprettet efter lovens ikrafttræden og for tilførsler til eksisterende  

 patientjournaler m.v. foretaget efter lovens ikrafttræden.
For oplysninger i  

 patientjournaler m.v., der føres ved hjælp af elektronisk databehandling, har  

 loven også virkning for registreringer foretaget før lovens ikrafttræden.
For  

 manuelle sygehusjournaler, der føres for den offentlige forvaltning, har  

 loven virkning for journaler oprettet efter 1. januar 1987 og for tilførsler  

 foretaget efter denne dato til journaler oprettet før 1. januar 1987.
 § 6.  § 9 i lov nr. 572 af 19. december 1985 om  

 offentlighed i forvaltningen ophæves.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
