 Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 156 af 10. maj  

 1967 om visse forholdsregler i henhold til De Forende Nationers pagt med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 228 af 6. juni 1985.
 § 1.  Efter forhandling med det udenrigspolitiske nævn  

 kan der ved kgl. anordning træffes sådanne forholdsregler, som Danmark i  

 medfør af De Forenede Nationers pagt er forpligtet til at iværksætte til  

 gennemførelsen af beslutninger, der er truffet af sikkerhedsrådet i  

 overensstemmelse med art. 41, jfr. art. 39, i pagtens kapitel VII.
 Stk. 2.  Endvidere kan der i en sådan anordning  

 fastsættes bestemmelser om, at udbyttet ved overtrædelser af anordningen skal  

 konfiskeres.
 Stk. 3.  Forholdsreglerne kan omfatte danske  

 statsborgere, der opholder sig uden for den danske stat.
 § 2.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
