 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 836 af 28. september 1994, som ændret ved lov nr. 1122 af 21. december 1994,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, nr. 4, litra a, ændres »udbetaling«  

 til: »udbetalinger sker over mindst 10 år og«.
 2. I § 3, stk. 1, ændres »loven om tilsyn med  

 pensionskasser« til: »loven om tilsyn med  

 firmapensionskasser«.
 3. Efter § 5 indsættes som nye paragraffer:
 »§ 5 A.  Forsikringer og pensionsordninger  

 oprettet i pensionskasser, i hvis ydelser der indgår en alderspension, der er  

 sammensat af en del, der har en varighed på mindst 10 år, og en del, der har  

 en varighed på under 10 år, men som i øvrigt opfylder betingelserne i § 2,  

 nr. 4, jf. §§ 3 eller 4, behandles efter reglerne for pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger, såfremt udbetalingerne fra den første ophørende del af  

 alderspensionen udelukkende udgør kompensation for manglende adkomst til  

 folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet og indtil det fyldte 67. år.
§ 5 B.  Forsikringer og pensionsordninger oprettet i  

 pensionskasser, i hvis ydelser der indgår en alderspension, der har en  

 varighed på under 10 år, men som i øvrigt opfylder betingelserne i § 2, nr.  

 4, jf. §§ 3 eller 4, behandles efter reglerne for pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger, såfremt alle indbetalinger er foretaget af en tidligere  

 arbejdsgiver og udbetalingerne fra alderspensionen udelukkende udgør  

 kompensation for vederlag i penge for personligt arbejde i tjenesteforhold i  

 perioden fra fratrædelse frem til det tidligere med arbejdsgiveren aftalte  

 fratrædelsestidspunkt.« 4. I § 11 A, stk. 3, 3. pkt. , indsættes efter  

 »bortset fra«: »konverterbare obligationer noteret over pari  

 samt«.
 5. I § 18, stk. 1, 3. pkt., og § 56, stk. 1, 2.  

 pkt., ændres »fonde, der er godkendt efter § 52 eller efter«  

 til: »fonde som nævnt i § 52 eller i«.
6. I § 18 A, stk. 3, 1. pkt., ændres »70 pct.«  

 til: »60 pct.« 7. I § 20, stk. 1, indsættes som nr. 5:
5. Udbetalinger fra en kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af § 20 A.' 8. Efter § 20 indsættes:
 »§ 20 A.  I forbindelse med ejerens afholdelse af  

 orlov til uddannelse, orlov til sabbat eller orlov til børnepasning, jf. lov  

 om orlov, kan arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed ophæves helt eller delvis.
Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration af ordningen, herunder regler for beregningen af størrelsen af  

 det beløb, der kan udbetales efter stk. 1.« 9. § 26, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
»Ved afgiftsberegning efter § 25, nr. 1, 2, 4 og 5, svares der afgift  

 af værdien (genkøbsværdi, kapitalværdi, indestående og lign.) af samtlige  

 ejerens kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed.
Hvis der i  

 tilfælde, der omfattes af § 25, nr. 1 eller 2, kun udbetales en del af  

 værdien af en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, kan ejeren  

 dog kræve, at afgiften i stedet beregnes af det udbetalte beløb efter § 28.
Stk. 2.  Hvis ejeren af en kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed også har andre kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed, skal der foretages afgiftsberegning efter § 25,  

 nr. 1 eller 2, af samtlige kapitalforsikringer eller opsparinger i  

 pensionsøjemed senest ved udgangen af det kalenderår, hvori den eller de  

 første kapitalforsikringer eller opsparinger er udbetalt.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 gælder dog tilsvarende.
Er der ikke sket afgiftsberigtigelse af samtlige  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed inden den i 1. pkt.  

 nævnte frist, skal den eller de ophævede ordninger afgiftsberigtiges efter §  

 28.
Stk. 3.  Skatteministeren kan efter ansøgning fra ejeren  

 tillade, at afgiftsberigtigelse efter stk. 2, 3. pkt., undlades.
Ved  

 afgørelsen af, om tilladelse skal gives, skal det tages i betragtning,  

 hvorvidt ejeren må antages at have været vidende om, at han eller hun ejer en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som ikke er blevet  

 hævet.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 10. § 28 affattes således:
»§ 28.  Ved udbetaling fra en kapitalforsikring  

 eller opsparing i pensionsøjemed i tilfælde, der ikke omfattes af § 20, stk.  

 1, nr. 5, eller §§ 25-27, svares en afgift på 60 pct. af det udbetalte  

 beløb.« 11. § 29, stk. 1, affattes således:
»Ved udbetalinger, der ikke omfattes af § 20, fra en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger eller fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed svares en afgift på 60 pct. af det udbetalte beløb.
Ved  

 udbetaling efter den tidligere ejers død udgør afgiften dog 40 pct. af det  

 udbetalte beløb.
Ved udbetalinger, der ikke omfattes af § 20, fra en  

 indeksordning svares en afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb.« 12. § 30, stk. 1, affattes således:
»Ved overdragelse eller anden overførsel til eje eller pant samt ved  

 andre dispositioner m.v., der medfører, at en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger, en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed ikke længere opfylder  

 betingelserne i kapitel 1, svares en afgift på 60 pct. af det beløb, som på  

 tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved ordningens  

 ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller lignende.
Samme  

 afgift svares ved ændring af udbetalingsvilkårene for en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed efter det aftalte tidspunkt for første  

 udbetaling.
Foretages dispositionen m.v. efter den tidligere ejers død, udgør  

 afgiften dog 40 pct. af det afgiftspligtige beløb.
Af dispositioner m.v. som  

 nævnt i 1. pkt. over en indeksordning svares en afgift på 40 pct. af det  

 beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse.« 13. I § 32, stk. 1, udgår »og eventuel tillægsafgift  

 efter § 48 A«.
 14. § 33 A affattes således:
 » § 33 A.  Hvis ordningen er oprettet før den 1.  

 januar 1972, beregnes afgiften på 60 pct. efter § 28, § 29, stk. 1, 1. pkt.,  

 eller § 30, stk. 1, 1. og 2. pkt., af den del af udbetalingen eller værdien,  

 der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt efter den 31. december 1971. For  

 resten af udbetalingen eller værdien gælder § 34.
Stk. 2.  Hvis ordningen er oprettet før den 1. januar  

 1980, beregnes afgiften på 40 pct. efter § 29, stk. 1, 2. og 3. pkt., § 29,  

 stk. 2 og 3, § 29 A eller § 30, stk. 1, 3. og 4. pkt., af den del af  

 udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger og  

 rentetilskrivninger m.v., der forfaldt efter den 31. december 1979 og  

 vedrører tiden efter denne dato.
Afgiften af den del af udbetalingen eller  

 værdien, der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt i tiden fra den 1.  

 januar 1972 til og med den 31. december 1979, udgør 35 pct.
For resten af  

 udbetalingen eller værdien gælder § 34.
Stk. 3.  Ved opgørelsen efter stk. 1 eller 2 finder § 26  

 A, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Ved  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed bortses dog ved anvendelsen af § 26 A,  

 stk. 1, 2. pkt., fra forøgelse af præmiereserve m.v. vedrørende en  

 arbejdstagers egne indbetalinger før den 1. januar 1972. Ved  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger og ved rateforsikringer i  

 pensionsøjemed bortses fra forøgelse af præmiereserve m.v. vedrørende de i §  

 34, stk. 2, nævnte indbetalinger.
For ordninger i pensionskasser kan  

 ordningens værdi pr. 31. december 1979 ansættes til værdien af den  

 udtrædelsesgodtgørelse, som medlemmet efter pensionskassens vedtægter ville  

 have haft krav på ved udtræden pr. 31. december 1979.« 15. I § 34, stk. 1, ændres »§ 33 A, 7. pkt.,»  

 til: »§ 33 A, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 3. pkt.« 16. I § 34, stk. 4, ændres »35 pct.« til:  

 »60 pct.« 17. § 40, stk. 3, ophæves.
 18. § 40 A, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
19. I § 41, stk. 5, 2. pkt., udgår »og indkomstskat  

 eller tillægsskat«, og i 3. pkt. ændres »40 pct.« til:  

 »60 pct.« 20. I § 41, stk. 5 , indsættes efter 3. pkt.:
»Det beløb, der i henhold til 1. pkt. indbetales til den danske stat,  

 forrentes af den danske stat over for den pågældende person indtil overførsel  

 eller udbetaling, jf. 2. pkt., med den til enhver tid gældende rentesats for  

 den danske stats indskud i Nationalbanken.« 21. I § 42, stk. 2, 2. pkt., ændres »40 pct.«  

 til: »60 pct.«, og i 3. pkt. udgår », herunder §§ 48 og  

 48 A«.
 22. Kapitel 5 ophæves.
 23. I § 57, stk. 1, nr. 3 og 4, ændres »§ 26,  

 stk. 2« til: »§ 26, stk. 4«.
 24. I § 57, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »arbejdstageren« til: »ejeren«.
 25. I § 57, stk. 1 , indsættes efter nr. 4 som nyt nummer:
 5. foretager udbetaling til orlovsfinansiering, jf. §  

 20 A, stk. 1, fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, der  

 ikke er i overensstemmelse med en tilladelse som nævnt i § 20 A, stk.  

 2,».
 Nr. 5 bliver herefter nr. 6.
§ 2 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 5. august 1994, som senest  

 ændret ved lov nr. 1119 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 60, stk. 1, ophæves litra g og h.
 Litra i bliver herefter litra g.
 2. I § 60, stk. 2, ændres »litra c)-h)» til:  

 »litra c-f,».
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2-9.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 3, har virkning for ordninger,  

 der oprettes, og for medlemmer, der indtræder i en allerede oprettet  

 kollektiv ordning, den 9. maj 1995 og senere.
 Stk. 3.  § 1, nr. 6, har virkning fra og med  

 indkomståret 1998. Den i § 1, nr. 6, angivne procent udgør dog 70 pct. til og  

 med indkomståret 1997.
 Stk. 4.  § 1, nr. 7 og 8, har virkning fra og med den 1.  

 juli 1995, jf. dog stk. 9.
 Stk. 5.  § 1, nr. 9, har virkning for tilfælde, hvor den  

 først ophævede kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed er ophævet  

 den 9. maj 1995 eller senere.
 Stk. 6.  § 1, nr. 10-19, 21 og 22, samt § 2 har virkning  

 for hel eller delvis ophævelse, hvorom der er indgået aftale den 9. maj 1995  

 eller senere, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  Afgift på 60 pct. ved hel eller delvis  

 ophævelse, der er sket i perioden fra den 9. maj 1995 til og med den 31.  

 december 1995, tilfalder staten.
 Stk. 8.  § 1, nr. 20, har virkning fra og med den 1.  

 marts 1995.
Stk. 9.  Arbejdsformidlingen kan tillade, at personer,  

 der har afholdt orlov, jf. lov om orlov, i tidsrummet fra den 1. januar 1995  

 til den 30. juni 1995, kan ophæve en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed helt eller delvis.
Personer, der ønsker at foretage en sådan  

 ophævelse, skal rette henvendelse til arbejdsformidlingen inden den 1. august  

 1995. Ved afgørelsen af, hvor stort et beløb der kan hæves, finder de regler,  

 der fastsættes af arbejdsministeren i medfør af pensionsbeskatningslovens §  

 20 A, stk. 2, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 8, tilsvarende anvendelse.
§ 4 Har en person i tidsrummet fra den 1. januar 1992 til den 9. maj 1995  

 hævet en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, og er der sket  

 afgiftsberigtigelse efter pensionsbeskatningslovens § 26, stk. 1, i den  

 indtil ikrafttrædelsen af denne lov gældende affattelse, uagtet personen ved  

 ophævelsen tillige var ejer af en eller flere andre kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed, kan skatteministeren tillade, at beskatning  

 efter pensionsbeskatningslovens § 48 eller afgiftsberegning efter  

 pensionsbeskatningslovens § 48 A i den indtil ikrafttrædelsen af denne lov  

 gældende affattelse af de nævnte bestemmelser undlades.
Ved afgørelsen af, om  

 tilladelse skal gives, skal det tages i betragtning, hvorvidt ejeren må  

 antages at have været vidende om, at han eller hun ejer en kapitalforsikring  

 eller opsparing i pensionsøjemed, som ikke er blevet hævet.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
