Lov om ændring af dyreværnsloven (Oprettelse  

 af et råd vedrørende  

 hold af særlige dyr  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde  

 Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I dyreværnsloven, lov  

 nr. 386 af 6. juni 1991, som ændret senest ved lov nr. 387 af 22. maj 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  



  

 I  

 § 4 a  


  

 indsættes som  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte de regler, der er nødvendige for anvendelsen  

 af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forsvarlig behandling af dyr og  

 om dyrs velfærd.« 2.  



  

 I  

 § 10  


  

 indsættes som  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Politimesteren (politidirektøren) kan træffe afgørelse om, at dyr, som holdes  

 i  

 strid med regler fastsat i medfør af stk. 1, om fornødent skal aflives.« 3.  



  

 I  

 § 24 a, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 indsættes  

 efter »Rådets direktiver«: »eller i Det Europæiske Fællesskabs forordninger«.
 4.  



  

 I  

 § 24 a, stk. 2, 1. pkt.,  


  

 indsættes  

 efter »direktiv«: »eller en forordning«.
 5.  



  

 Efter  

 § 26 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Rådet vedrørende hold af særlige dyr § 26 a.  

  

 Justitsministeren nedsætter et råd, som efter anmodning  

 fra en politimester (politidirektøren) skal afgive udtalelse om spørgsmål i  

 relation til § 4, stk. 1, § 10, § 17 og § 18. Rådet  

 skal endvidere efter anmodning rådgive ministeren i sager herom.
Stk. 2.  

  

 Rådet består af en formand og to andre medlemmer.  

 Formanden og medlemmerne skal være særligt sagkyndige vedrørende hold af de  

 dyr, der er omfattet af §§ 10, 17 og 18. Justitsministeren udpeger  

 rådets  

 formand og de øvrige medlemmer.
Formanden og medlemmerne beskikkes for 3 år  

 ad  

 gangen.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan søge bistand hos andre særligt sagkyndige, når  

 en sags behandling forudsætter en sagkundskab, som rådets medlemmer ikke i  

 tilstrækkeligt omfang er i besiddelse af.
Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte de nærmere regler for  

 rådets virksomhed i en forretningsorden.« 6.  

  

 I overskriften til  

  

 kapitel  

 8  

  

 indsættes efter »Straf«: », gebyr«.
 7.  



  

 Efter  

 § 31 indsættes i  

 kapitel 8:
»§ 31 a.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om betaling for  

 omkostninger i forbindelse med tilladelser, godkendelser, autorisationer  

 eller  

 dispensationer m.v., der meddeles i medfør af loven eller regler, der er  

 fastsat i henhold til loven, eller forordninger udstedt af Det Europæiske  

 Fællesskab.« 8.  


  

 § 34, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Loven kan sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.« § 2 Loven træder i kraft  

 den 1. marts 1999.
§ 3 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser,  

 som landsdelens særlige forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 9. februar  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
