 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens formål og anvendelsesområde § 1.  Loven har til formål at fremme en effektiv  

 samfundsmæssig ressourceanvendelse gennem virksom konkurrence.
 § 2.  Loven omfatter enhver form for  

 erhvervsvirksomhed.
Stk. 2.  Reglerne i kapitel 2 og 3 gælder ikke, hvis en  

 konkurrencebegrænsning er en direkte eller nødvendig følge af offentlig  

 regulering.
En konkurrencebegrænsning, som er fastsat af en  

 kommunalbestyrelse, er kun en direkte eller nødvendig følge af offentlig  

 regulering, når konkurrencebegrænsningen er nødvendig for, at  

 kommunalbestyrelsen kan opfylde de opgaver, den er pålagt i henhold til  

 lovgivning.
 Stk. 3.  Beslutninger truffet af bestyrelsen i et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, sidestilles med  

 beslutninger truffet af kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  Afgørelse af, hvorvidt en  

 konkurrencebegrænsning er omfattet af stk. 2, træffes af den myndighed m.v.,  

 der har fastsat reguleringen eller truffet beslutningen, eller, såfremt  

 reguleringen er fastsat ved lov eller EF-forordning, af vedkommende minister.
Stk. 5.  Hvis en konkurrencebegrænsning er omfattet af  

 stk. 2, kan Konkurrencerådet rette henvendelse til pågældende myndighed,  

 påpege mulige skadelige virkninger for konkurrencen samt fremkomme med  

 forslag til fremme af konkurrencen på det pågældende område.
Myndigheden skal  

 svare på henvendelsen inden 3 måneder fra modtagelsen heraf.
Stk. 6.  En myndighed m.v., der regulerer eller træffer  

 beslutning om erhvervsvirksomhed, der udøves af myndigheden selv eller af en  

 virksomhed, i hvis styrende organ myndigheden er repræsenteret, skal anmelde  

 reguleringen eller beslutningen til Konkurrencestyrelsen, hvis reguleringen  

 eller beslutningen har betydning for konkurrencen.
Erhvervsministeren  

 fastsætter efter at have indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere  

 regler om anmeldelsespligten, herunder regler om anmeldelsespligtens omfang.
 § 3.  Loven omfatter ikke løn- og arbejdsforhold.  

 Konkurrencerådet kan dog til brug for sit arbejde kræve oplysninger af  

 organisationer og virksomheder om løn- og arbejdsforhold.
 § 4.  Bestemmelserne i kapitel 2 omfatter ikke  

 konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, der er  

 meddelt fritagelse efter EF-Traktaten, eller som opfylder betingelserne i en  

 forordning om fritagelse eller undtagelse af visse kategorier af aftaler m.v.
 § 5.  Bestemmelserne i kapitel 2 finder ikke  

 anvendelse på aftaler, vedtagelser og samordnet praksis inden for samme  

 virksomhed eller koncern.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om anvendelsen af  

 stk. 1, herunder regler om, hvad der forstås ved aftaler m.v. inden for samme  

 virksomhed eller koncern.
Forbud mod visse konkurrencebegrænsende  

 aftaler § 6.  Det er forbudt for virksomheder m.v. at indgå  

 aftaler, der direkte eller indirekte har til formål eller til følge at  

 begrænse konkurrencen.
Stk. 2.  Aftaler efter stk. 1 kan f.eks. bestå i Stk. 3.  Stk. 1 gælder også for vedtagelser inden for en  

 sammenslutning af virksomheder og samordnet praksis mellem virksomheder.
 Stk. 4.  Konkurrencerådet kan udstede påbud om at bringe  

 overtrædelser af stk. 1 til ophør.
 Stk. 5.  Aftaler og vedtagelser, som er forbudt efter  

 stk. 1-3, er ugyldige, medmindre de er undtaget efter § 7, er fritaget efter  

 § 8 eller § 10 eller er omfattet af en erklæring efter § 9.
§ 7.  Forbudet i § 6, stk. 1, gælder ikke for aftaler  

 mellem virksomheder, vedtagelser inden for en sammenslutning af virksomheder  

 og samordnet praksis mellem virksomheder, såfremt de deltagende virksomheder  

 har Stk. 2.  Undtagelsen i stk. 1, nr. 2, gælder ikke i  

 tilfælde, hvor Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om beregning af  

 omsætningen efter stk. 1, herunder regler om, at de nævnte omsætningsgrænser  

 skal beregnes på grundlag af andre værdier for finansielle virksomheder.
 Stk. 4.  Undtagelsen i stk. 1 gælder, selv om  

 virksomhederne overskrider de nævnte grænser i to på hinanden følgende år.  

 Erhvervsministeren fastsætter efter at have indhentet udtalelse fra  

 Konkurrencerådet nærmere regler herom, herunder regler om mindre  

 overskridelser af de nævnte grænser.
§ 8.  Konkurrencerådet fritager efter anmeldelse  

 aftaler mellem virksomheder, vedtagelser inden for en sammenslutning af  

 virksomheder og samordnet praksis mellem virksomheder fra forbudet i § 6,  

 stk. 1, hvis rådet skønner, at de Stk. 2.  Anmeldelse af den pågældende aftale m.v. med  

 anmodning om fritagelse efter stk. 1 skal indgives til Konkurrencestyrelsen.  

 Rådet fastsætter nærmere regler om anmeldelse, herunder regler om brug af  

 særlige anmeldelsesskemaer.
Stk. 3.  Afgørelser efter stk. 1 skal angive, for  

 hvilket tidsrum fritagelsen gælder.
Fritagelsen kan tidligst få virkning fra  

 anmeldelsestidspunktet.
Fritagelsen kan meddeles på vilkår.
Stk. 4.  Efter anmeldelse forlænger Konkurrencerådet en  

 fritagelse, såfremt rådet skønner, at betingelserne i stk. 1 fortsat er til  

 stede.
Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  Konkurrencerådet kan ændre eller tilbagekalde  

 en afgørelse efter stk. 1 og 4, hvis § 9.  Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fra en  

 virksomhed eller sammenslutning af virksomheder erklære, at en aftale,  

 vedtagelse eller samordnet praksis ikke efter de forhold, som  

 Konkurrencerådet har kendskab til, falder ind under forbudet i § 6, stk. 1,  

 og at der derfor ikke er grundlag for at udstede påbud i medfør af § 6, stk.  

 4. Rådet fastsætter nærmere regler om anmeldelse, herunder regler om brug af  

 særlige anmeldelsesskemaer.
 § 10.  Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet regler om fritagelse for forbudet i  

 § 6, stk. 1, for grupper af aftaler, vedtagelser og samordnet praksis, som  

 opfylder betingelserne i § 8, stk. 1.
Misbrug af dominerende stilling § 11.  Det er forbudt for en eller flere virksomheder  

 m.v. at misbruge en dominerende stilling på det danske marked eller en del  

 heraf.
Stk. 2.  Misbrug efter stk. 1 kan f.eks. foreligge ved Stk. 3.  Konkurrencerådet kan udstede påbud om at bringe  

 overtrædelser af stk. 1 til ophør.
 Stk. 4.  Konkurrencerådet kan efter anmeldelse fra en  

 eller flere virksomheder erklære, at en given adfærd ikke efter de forhold,  

 som Konkurrencerådet har kendskab til, er omfattet af stk. 1, og at der  

 derfor ikke er grundlag for at udstede påbud i medfør af stk. 3. Rådet  

 fastsætter nærmere regler om anmeldelse, herunder regler om brug af særlige  

 anmeldelsesskemaer.
 Meddelelse om fusioner m.v.
§ 12.  Fusioner, virksomhedsovertagelser og  

 sammenlægninger af virksomheder skal meddeles til Konkurrencestyrelsen.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis fusionen, virksomhedsovertagelsen eller sammenlægningen  

 af virksomheder er mellem moder- og dattervirksomheder eller mellem  

 dattervirksomheder i samme koncern.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter efter at have  

 indhentet udtalelse fra Konkurrencerådet nærmere regler om meddelelsespligten  

 efter stk. 1, herunder regler om, at visse fusioner m.v. ikke skal meddeles.
Offentlighed § 13.  Lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke  

 for sager efter denne lov bortset fra sager om fastsættelse af bestemmelser  

 efter § 2, stk. 6, 2. pkt., § 5, stk. 2, § 7, stk. 3 og stk. 4, 2. pkt., § 8,  

 stk. 2, 2. pkt., § 9, 2. pkt., § 10, § 11, stk. 4, 2. pkt., § 12, stk. 2, §  

 14, stk. 3, § 18, stk. 2, 2. pkt., og § 21, stk. 3.
 Stk. 2.  Konkurrencerådets henvendelser og vedkommende  

 myndigheders svar efter § 2, stk. 5, anmeldelser efter § 2, stk. 6, 1. pkt.,  

 samt afgørelser truffet i medfør af loven kan offentliggøres.
 Stk. 3.  Konkurrencerådet kan offentliggøre oplysninger  

 om Konkurrencerådets virksomhed og generelle redegørelser.
Stk. 4.  Ved offentliggørelse efter stk. 2 og 3 kan  

 oplysninger om tekniske forhold, herunder forskning, produktionsmåder,  

 produkter samt drifts- og forretningshemmeligheder ikke offentliggøres, for  

 så vidt det er af væsentlig økonomisk betydning for den person eller den  

 virksomhed, oplysningen angår.
Endvidere kan oplysninger om enkelte kunders  

 forhold i virksomheder, der er under tilsyn af Finanstilsynet, ikke  

 offentliggøres.
Stk. 5.  Den, som skal afgive oplysninger til  

 Konkurrencerådet, kan over for rådets formand begære, at oplysninger, som i  

 medfør af stk. 4 ikke må udleveres eller gøres offentligt tilgængelige,  

 heller ikke må afgives over for rådets medlemmer.
Formanden afgør endeligt, i  

 hvilket omfang og i hvilken form oplysningerne bør afgives.
Konkurrencemyndigheden.
Organisation og  

 beføjelser § 14.  Konkurrencerådet påser overholdelsen af denne  

 lov og de forskrifter, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 2, stk. 4.  

 Konkurrencerådet kan behandle sager af egen drift, efter anmeldelse, på  

 grundlag af en klage eller som følge af en henvisning fra  

 Europa-Kommissionen.
Konkurrencerådet afgør, om en klage giver tilstrækkelig  

 anledning til undersøgelse.
Konkurrencerådet kan endvidere træffe beslutning  

 om ikke at behandle sager, hvis Europa-Kommissionen har den samme sag under  

 behandling efter EU-konkurrencereglerne.
 Stk. 2.  Konkurrencestyrelsen er sekretariat for  

 Konkurrencerådet i sager efter denne lov og varetager på rådets vegne den  

 daglige administration af loven.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter Konkurrencerådets  

 forretningsorden og de nærmere regler for rådets og Konkurrencestyrelsens  

 virksomhed, herunder regler om afskedigelse af rådsmedlemmer eller disses  

 suppleanter efter indstilling fra Konkurrencerådets formand før en periodes  

 ophør.
§ 15.  Konkurrencerådet består af en formand og 18  

 medlemmer.
Formanden udnævnes af kongen for en periode af op til 4 år.
De  

 øvrige medlemmer udnævnes af erhvervsministeren for en periode på op til 4  

 år.
Rådet skal omfatte et alsidigt kendskab til offentlig og privat  

 erhvervsvirksomhed, herunder juridiske, økonomiske, finansielle og  

 forbrugermæssige forhold.
Formanden og otte af rådets medlemmer skal være  

 uafhængige af erhvervs- og forbrugerinteresser.
Et af disse medlemmer skal  

 have særlig indsigt i statslig erhvervsvirksomhed.
Efter erhvervsministerens  

 nærmere bestemmelse udnævnes syv medlemmer efter indstilling fra  

 erhvervsorganisationer, et medlem efter indstilling fra  

 forbrugerorganisationer og to medlemmer med særlig indsigt i offentlig  

 erhvervsvirksomhed efter indstilling fra de kommunale organisationer.
 Stk. 2.  Erhvervsministeren udpeger faste stedfortrædere  

 for Konkurrencerådets medlemmer.
 § 16.  De påbud, som Konkurrencerådet efter § 6, stk.  

 4, og § 11, stk. 3, kan udstede med henblik på at bringe de skadelige  

 virkninger af konkurrencebegrænsninger til ophør, kan bl.a. omfatte:
 Stk. 2.  Påbud efter stk. 1, nr. 2, kan fastsættes for  

 indtil et år ad gangen.
 § 17.  Konkurrencerådet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber, regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige for  

 dets virksomhed eller til afgørelse af, om et forhold er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
§ 18.  Konkurrencestyrelsen kan efter retskendelse og  

 mod behørig legitimation til brug for rådets virksomhed efter loven Stk. 2.  Politiet yder bistand ved udøvelsen af  

 beføjelser efter stk. 1. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler herom.
Anke § 19.  Konkurrencerådets afgørelser truffet efter § 2,  

 stk. 1 og stk. 6, 1. pkt., § 5, stk. 1, § 6, § 7, § 8, stk. 1 og 3-5, § 9, §  

 11, § 12, stk. 1, § 13, stk. 4, § 16 og § 27, stk. 4, 2. pkt., kan påklages  

 til Konkurrenceankenævnet.
Stk. 2.  Klage efter stk. 1 kan indgives af Stk. 3.  Beslutning efter § 14, stk. 1, om at afvise at  

 behandle en klage kan ikke påklages til Konkurrenceankenævnet.
Stk. 4.  Klage over afgørelse truffet efter § 13, stk.  

 4, har opsættende virkning.
Klage over andre afgørelser kan af  

 Konkurrencerådet eller Konkurrenceankenævnet tillægges opsættende virkning.
 § 20.  Konkurrencerådets afgørelser efter denne lov  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed end  

 Konkurrenceankenævnet og kan ikke indbringes for domstolene, før ankenævnets  

 afgørelse foreligger.
Stk. 2.  Klage til Konkurrenceankenævnet kan indgives  

 senest fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Når særlige  

 grunde taler derfor, kan ankenævnet se bort fra overskridelsen af  

 klagefristen.
 Stk. 3.  Konkurrenceankenævnets afgørelse kan indbringes  

 for domstolene senest 8 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.  

 Finder indbringelse ikke sted inden for fristen, er ankenævnets afgørelse  

 endelig.
 § 21.  Konkurrenceankenævnet består af en formand, der  

 skal opfylde betingelserne for at være højesteretsdommer, samt to andre  

 medlemmer, som skal have henholdsvis økonomisk og juridisk sagkundskab.
Stk. 2.  Formanden og medlemmerne udnævnes af  

 erhvervsministeren.
De skal være uafhængige af erhvervsinteresser.
Hvervet  

 ophører med udgangen af den måned, hvori vedkommende fylder 70 år.
 Stk. 3.  Erhvervsministeren fastsætter nærmere regler  

 for ankenævnets virksomhed, herunder regler om betaling for indbringelse af  

 afgørelser for ankenævnet.
Bestemmelser om straf § 22.  Undlader nogen at give de oplysninger, som  

 Konkurrencerådet kan kræve efter denne lov, eller at efterkomme et påbud  

 meddelt i medfør af denne lov, kan rådet som tvangsmiddel pålægge den  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder, der kan inddrives ved udpantning.
§ 23.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  Stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse fra det  

 tidspunkt, hvor en aftale m.v. er anmeldt til Konkurrencerådet efter § 8,  

 stk. 2, og indtil rådet har meddelt sin afgørelse efter § 8, stk. 1.
 Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  Forældelsesfrist for strafansvar er 5 år.
Kontrolundersøgelser efter EU-reglerne § 24.  Den bistand, som medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder skal yde EuropaKommissionen efter Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om monopoler og konkurrencebegrænsninger, ydes i Danmark af  

 Konkurrencestyrelsen.
§ 25.  Anmoder Europa-Kommissionen  

 Konkurrencestyrelsen om at foretage en kontrolundersøgelse i henhold til  

 artikel 13 i forordning nr. 17/62, artikel 20 i forordning nr. 1017/68,  

 artikel 17 i forordning nr. 4056/86, artikel 10 i forordning nr. 3975/87  

 eller artikel 12 i forordning nr. 4064/89, kan styrelsen efter retskendelse  

 og mod behørig legitimation hos virksomheder eller en sammenslutning af  

 virksomheder Stk. 2.  Ved undersøgelsen skal der forevises en  

 skriftlig fuldmagt fra styrelsen.
Fuldmagten skal indeholde oplysning om  

 Europa-Kommissionens anmodning og om kontrolundersøgelsens genstand og  

 formål.
 Stk. 3.  Virksomhederne eller sammenslutningen har pligt  

 til at underkaste sig kontrolundersøgelsen, hvis den foretages på grundlag af  

 en Kommissionsbeslutning.
 § 26.  Bestemmelserne i § 25 gælder også, når  

 Konkurrencestyrelsen bistår Europa-Kommissionen ved kontrolundersøgelser i  

 henhold til artikel 14 i forordning nr. 17/62, artikel 21 i forordning nr.  

 1017/68, artikel 18 i forordning nr. 4056/86, artikel 11 i forordning nr.  

 3975/87 eller artikel 13 i forordning nr. 4064/89.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 27.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998. Dog  

 træder bestemmelserne i § 14, stk. 3, og § 15 i kraft den 1. juli 1997.
Stk. 2.  Ved lovens ikrafttrædelse ophæves  

 konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, samt lov  

 om kontrol med overholdelsen af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs  

 forordninger om monopoler og konkurrencebegrænsninger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 449 af 10. juni 1991. En godkendelse, som er meddelt efter  

 konkurrencelovens § 14, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts  

 1993, bevarer sin gyldighed, indtil Konkurrencerådet måtte træffe afgørelse  

 om at tilbagekalde godkendelsen.
Afgørelsen træffes efter de hidtil gældende  

 regler.
Stk. 3.  Sager efter konkurrenceloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 114 af 10. marts 1993, der ikke er færdigbehandlede ved  

 lovens ikrafttrædelse, bortfalder.
Dette gælder dog ikke klagesager samt  

 sager, der verserer ved Konkurrenceankenævnet.
Stk. 4.  Konkurrencebegrænsende aftaler, vedtagelser og  

 samordnet praksis, som består på tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, og  

 som er forbudt i medfør af § 6, stk. 1, kan, hvis de anmeldes inden den 1.  

 juli 1998 med henblik på en fritagelse efter § 8, opretholdes indtil 3  

 måneder efter, at Konkurrencerådet har truffet afgørelse i sagen, uanset at  

 Konkurrencerådet meddeler afslag.
Konkurrencerådet kan forlænge fristen på 3  

 måneder.
 Stk. 5.  Offentlig regulering, som er omfattet af § 2,  

 stk. 6, og som er gældende på tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, skal  

 anmeldes til Konkurrencerådet inden den 1. juli 1998.
Stk. 6.  De administrative regler, der er fastsat i  

 medfør af § 7, nr. 2, i konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 114 af  

 10. marts 1993, forbliver i kraft, indtil nye regler eventuelt fastsættes  

 efter § 4, stk. 3, i lov om mærkning og skiltning med pris m.v. som affattet  

 ved denne lovs § 28, nr. 1. Administrationen af de hidtil gældende regler som  

 nævnt i 1. pkt. overføres til Forbrugerstyrelsen.
Forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af de hidtil gældende regler som nævnt i 1. pkt.  

 straffes med bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 28.  I lov om mærkning og skiltning med pris m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 456 af 17. juni 1991, som ændret ved lov nr. 429 af  

 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Inden for vare- og  

 tjenesteydelsesområder, hvor det må antages at være af særlig betydning som  

 prisvejledning for forbrugerne, kan Forbrugerstyrelsen fastsætte regler om  

 fakturering og anden dokumentation for prisberegningen.« 2. Efter § 9 indsættes:
»§ 10.  På vare- og tjenesteydelsesområder af  

 særlig betydning for forbrugerne kan Forbrugerstyrelsen gennemføre og  

 offentliggøre sammenlignende undersøgelser af priser, rabatter og bonus  

 m.v.« § 29.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
