 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 316 af 16. maj 1990 om trafikhavne m.v. affattes § 17, stk.  

 2, således:
»Stk. 2.  Trafikministeren eller den, som  

 ministeren bemyndiger dertil, fastsætter afgifter for benyttelse af statens  

 havne.« § 2 Loven træder i kraft den 1. maj 1995.
Givet i Auderød, den 4. april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
