 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 561 af 25. juni 1997 med  

 de ændringer, der følger af § 41 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og lov  

 nr. 318 af 3. juni 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 4 a, stk. 1, affattes således:
»Der skal tilbydes tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt  

 skolegangen, støtte til fremme af den sproglige udvikling med henblik på  

 tilegnelse af dansk, hvis de efter en sagkyndig vurdering har behov herfor.  

 Tilbudet omfatter aktiviteter, der er egnet til at stimulere børnenes  

 sproglige udvikling.« 2. I § 4 a indsættes som stk. 3, 4 og 5:
»Stk. 3.  For tosprogede børn, der ikke er optaget  

 i en daginstitution, etableres der særlige sprogstimuleringstilbud i 15 timer  

 om ugen.
Tilbudet skal gives senest den 1. august i det kaldenderår, hvor  

 barnet fylder 4 år.
Stk. 4.  For tosprogede børn, der er optaget i en  

 daginstitution, tilbydes der særlig støtte, hvis det skønnes, at børnenes  

 sproglige udvikling ikke i tilstrækkelig grad kan fremmes inden for  

 institutionens egne pædagogiske muligheder.
Tilbudet gives senest, når barnet  

 fylder 4 år.
Omfanget af støtten fastsættes ud fra en konkret vurdering.  

 Støtten gives af de kommunale skolemyndigheder, men kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at støtten udføres af daginstitutioner på nærmere angivne vilkår.
Stk. 5.  Kommunalbestyrelsen orienterer forældrene om  

 tilbudene i henhold til stk. 3, om daginstitutionstilbud og om betydningen  

 af, at børnene modtager tilbudene.« 3. Efter § 29 indsættes:
»§ 29 a.  Aktiviteterne i førskoletilbud efter §  

 4 a, stk. 3 og 4, varetages af pædagoger, der har uddannelse vedrørende  

 tosprogede børn, eller som på anden måde har kvalificeret sig til opgaven.  

 Aktiviteterne kan forestås af lærere med tilsvarende forudsætninger, hvis der  

 ikke findes pædagoger med disse forudsætninger.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. august 1999.
 Stk. 2.  I folketingsåret 2002-03 fremsætter  

 undervisningsministeren en redegørelse om erfaringerne vedrørende tilbudene i  

 henhold til § 4 a.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
