 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 590 af 19. august 1991 om anlæg af fast forbindelse over Øresund  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 14, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »For jernbanevirksomhedernes benyttelse af tilslutningsanlægget for  

 jernbanetrafik, jf. § 3, betaler Banestyrelsen en afgift til selskabet.  

 Afgiften fastsættes af trafikministeren.
 Stk. 2.  Banestyrelsen træffer afgørelse om  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af tilslutningsanlægget for  

 jernbanetrafik.
 Stk. 3.  Banestyrelsen forestår drift og vedligeholdelse  

 af tilslutningsanlægget for jernbanetrafik og afholder udgifterne herved.
Stk. 4.  Trafikministeren fastsætter afgifterne for  

 jernbanevirksomhedernes benyttelse af tilslutningsanlægget for jernbanetrafik  

 og afgør eventuelle tvivlsspørgsmål mellem selskabet og Banestyrelsen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 5.
 2. § 18 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
