 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 62 h, stk. 1, indsættes efter »støtte«:  

 »i medfør af § 62 d, stk. 1,».
 2. I § 62 h, stk. 3, udgår »indekslånet« og  

 »lånets«, og i stedet indsættes: »indekslånene« og  

 »lånenes«.
 3. § 62 h, stk. 4, ophæves.
 4. § 63, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Støtte kan gives til opførelse af indtil  

 1.200 andelsboliger i finansåret 1996. Fordelingen af bevillingskvoten til  

 kommunerne foretages af boligministeren.« 5. § 63, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Uudnyttet bevillingskvote fra finansåret  

 1995 samt overført bevillingskvote fra tidligere finansår bortfalder.  

 Meddeles der i finansåret 1996 ikke tilsagn til det i stk. 2 anførte antal  

 boliger, overføres et hertil svarende antal boliger til finansåret  

 1997.« 6. § 63 a, stk. 2, 1. pkt., affattes således:
»Låntagers betaling af ydelser på indekslån sker første gang ved  

 lånets 2. termin og udgør et beløb, som svarer til 2,500 pct. af den  

 regulerede bogførte hovedstol for boliger med tilsagn efter den 31. marts  

 1996.« 7. Efter § 63 a indsættes som ny paragraf:
 »§ 63 b.  Boligministeren kan i perioden 1. april  

 1996 til 31. marts 1997 på statskassens vegne give tilsagn om tilskud til  

 nedbringelse af boligafgiften i andelsboliger opført efter lov om  

 boligbyggeri med tilsagn i perioden 1. januar 1989 til 31. december 1995.  

 Tilsagn kan gives inden for en samlet ramme for et årligt driftstilskud på 5  

 mio. kr.
Stk. 2.  Tilskud kan ydes til andelsboligforeninger,  

 hvor der er konstateret så alvorlige økonomiske vanskeligheder, at disse vil  

 kunne hindre foreningens videreførelse.
En ejendomsformidler efter lov om  

 omsætning af fast ejendom afgiver erklæring om, at betingelserne for tilsagn  

 om tilskud er opfyldt.
 Stk. 3.  Tilskud efter stk. 1 ydes som en løbende  

 driftsstøtte i form af andelsboligbidrag til andelsboligforeningen.
Stk. 4.  Andelsboligbidraget fastsættes som et årligt  

 beløb pr. m2 støtteberettiget areal i den enkelte andelsboligforening.
De  

 første 8 år efter støttetildelingen udbetales 100 pct. af det fastsatte  

 beløb.
Fra det 9. til det 12. år aftrappes andelsboligbidraget årligt med 20  

 pct. af det oprindeligt fastsatte bidrag, og således at støtteudbetalingen  

 ophører i det 13. år.
 Stk. 5.  Andelsboligbidrag, der som følge af  

 aftrapningen kommer til at udgøre mindre end 500 kr. halvårligt, bortfalder  

 helt.
 Stk. 6.  Andelsboligbidraget udbetales 2 gange årligt  

 umiddelbart forud for forfaldsdagen for terminerne for indeksbelåningen.  

 Første udbetaling finder sted ved den førstkommende termin efter  

 tilsagnsdatoen.
 Stk. 7.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betaling af andelsboligbidrag til ophør, såfremt andelsboligforeningens  

 økonomi forbedres eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder  

 at der indtræder en stigning i handelspriserne for andelsboliger.
 Stk. 8.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 boligministeren alle nødvendige oplysninger til belysning af foreningens  

 økonomiske forhold.
Stk. 9.  Boligministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 de i stk. 1-8 nævnte forhold, herunder de nærmere regler for  

 andelsboligbidragets beregning.« 8. Efter § 64 indsættes som ny paragraf:
»§ 64 a.  Kommunalbestyrelsen kan yde garanti for  

 nominallån optaget til finansiering af udgifter til Garantien omfatter den del af lånet, der på tidspunktet for lånets  

 optagelse har pantesikkerhed ud over 80 pct. af ejendommens værdi.
Garantien  

 beregnes efter reglerne i § 51, 2. og 3. pkt.
Stk. 2.  Andelsboligforeningen skal på forlangende give  

 kommunalbestyrelsen alle nødvendige oplysninger til belysning af  

 byggeskadernes omfang og de med udbedringen heraf forbundne udgifter.« 9. I § 66 a, 1. pkt., indsættes efter  

 »rentebidrag«: », andelsboligbidrag«.
 10. I § 89 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Administrationen af den i § 63 b  

 omhandlede tilskudsordning foretages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 11. I § 93, stk. 1, indsættes efter nr. 5 som nyt nummer:
 Nr. 6 og 7 bliver herefter nr. 7 og 8.
§ 2 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 917 af 10. november 1994, som ændret ved § 4 i lov nr.  

 306 af 17. maj 1995, foretages følgende ændringer:
 1. § 5, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Har boligministeren i henhold til § 56 a  

 i lov om boligbyggeri påbudt en omprioritering af realkreditlån, hvortil der  

 ydes rentesikring, kan en andelshaver beregne prisen for andelen i  

 foreningens formue uden hensyntagen til den forøgelse af foreningens  

 prioritetsgæld, der alene kan henføres til selve omprioriteringen.  

 Foreningens prioritetsgæld opgøres efter stk. 4.« 2. § 5, stk. 12, affattes således:
»Stk. 12.  Erhververen af en andel, hvortil der  

 alene er knyttet retten til en bolig, kan forlange, at foreningen yder en  

 garanti for lån i et pengeinstitut til delvis dækning af den del af prisen,  

 der betales for andelen i foreningens formue.
Garantien ydes til 60 pct. af  

 den del af prisen for andelen i foreningens formue, der overstiger 40.000 kr.  

 Det garanterede lån skal afdrages over 15 år og forfalder ved videresalg af  

 andelen.
Udeblivelse af betaling af renter og afdrag på det garanterede lån  

 betragtes som misligholdelse med betaling af boligafgift og kan medføre  

 eksklusion og ophævelse af brugsretten til boligen.« § 3 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 802 af 5. oktober 1995,  

 foretages følgende ændring:
 1.  I § 28, stk. 5, indsættes som 3. pkt.:
»Til det i § 64 a, stk. 1, i lov om boligbyggeri nævnte formål kan  

 der ydes lån ud over en lånegrænse på 80 pct. mod garanti fra  

 kommunalbestyrelsen for den del af långivningen, der ligger ud over denne  

 lånegrænse.« § 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1996, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  § 63, stk. 3, 1. pkt., i lov om boligbyggeri,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 2 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 63 a, stk. 2, i lov om  

 boligbyggeri som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august 1995  

 bevarer sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil der er givet  

 tilsagn om støtte inden udgangen af 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 marts 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
