 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 814 af 21. december 1988 om husdyrsygdomme, som ændret ved lov  

 nr. 189 af 23. marts 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »husdyr«: »herunder  

 akvakulturdyr«.
 2. I § 7, stk. 2, nr. 4, indsættes efter litra b som nyt  

 litra:
 3. Efter § 8 indsættes:
» § 8 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 regler om etablering og drift af dambrug, havbrug og andre akvakulturanlæg  

 samt for virksomheder, hvor akvakulturprodukter renses eller opskæres.
I  

 reglerne kan stilles krav om registrering af brug, anlæg og  

 virksomheder.« 4. I § 28, stk. 2, indsættes i slutningen som nyt punktum:
»Landbrugsministeren kan herved bestemme, at betalingen for  

 undersøgelserne ikke fuldt ud skal dække udgifterne hertil.« 5. § 28, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler  

 om betaling af gebyr for erindringsskrivelser samt betaling af morarenter ved  

 ikke rettidig betaling af de i stk. 2-4 eller § 28 a omhandlede beløb.« 6. Efter § 28 indsættes:
 » § 28 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 regler om betaling af afgifter til dækning af veterinærkontrollen eller dele  

 heraf i forbindelse med opdræt og omsætning m.v. af akvakulturdyr.
§ 28 b.  Der er udpantningsret for de i § 28, stk.  

 2-5, og § 28 a nævnte beløb.« 7. Efter § 33 indsættes:
 » § 33 a.  Landbrugsministeren kan fastsætte  

 regler om kontrol med de oplysninger, der er nødvendige for opkrævning af  

 afgifter i henhold til § 28 a.
Stk. 2.  Endvidere kan landbrugsministeren fastsætte  

 regler om den regnskabsførelse m.v., der skal følges af virksomheder i  

 forbindelse med opkrævningen af afgifterne.« 8. I bilag 1 indsættes i slutningen af Gruppe A:
» Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA)» og i slutningen af Gruppe B:
» Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN).' 9. I bilag 2 indsættes i slutningen af Gruppe I:
» Sygdomme hos akvakulturdyr Infektiøs Lakse Anæmi (ISA) Infektiøs Hæmatopoietisk Nekrose (IHN)» og i slutningen af Gruppe II:
» Sygdomme hos akvakulturdyr Hæmorrhagisk Virusseptikæmi (VHS) (»Egtved-syge«).' 10. I lov nr. 189 af 23. marts 1992 om ændring af lov om  

 husdyrsygdomme indsættes efter § 2:
» § 3.  Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om bekæmpelse af smitsomme  

 sygdomme hos ferskvandsfisk, jf. lovbekendtgørelse nr. 903 af 15. december  

 1987.
 Stk. 3.  Regler, der er udstedt med hjemmel i den i stk.  

 2 anførte lov, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler fastsat i  

 henhold til lov om husdyrsygdomme.
Stk. 4.  Overtrædelse af bestemmelser, der forbliver i  

 kraft, straffes med bøde.
Bestemmelserne i §§ 36 og 37 i lov om  

 husdyrsygdomme finder tilsvarende anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
