(Forhøjelse af gebyrmaksimum) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 939 af 27. december 1991 om gebyrer og morarenter vedrørende  

 visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner, som  

 ændret ved lov nr. 131 af 28. februar 1994, foretages følgende ændring:
1. I § 2, stk. 4, ændres »200 kr.« til: »250  

 kr.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Der foretages ikke regulering af statens  

 generelle tilskud til kommunerne og amtskommunerne for kommunernes og  

 amtskommunernes indtægter i forbindelse med det ændrede gebyrmaksimum, jf. §  

 1.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
