 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Regeringen kan efter aftale med De Forenede  

 Nationers Højkommissær for Flygtninge (UNHCR) eller lignende international  

 organisation invitere et antal særlig nødstedte personer fra det tidligere  

 Jugoslavien til at tage ophold her i landet med henblik på lægelig behandling  

 eller anden hjælp, som ikke kan ydes i det område, hvor vedkommende befinder  

 sig.
 Stk. 2.  Udvælgelsen af de personer, der inviteres til  

 Danmark, skal ske i samarbejde med UNHCR eller lignende international  

 organisation.
 Stk. 3.  De i stk. 1 nævnte personer meddeles  

 opholdstilladelse med henblik på midlertidigt ophold for en periode af 6  

 måneders varighed.
 Stk. 4.  Regeringen kan beslutte at indgå aftaler med  

 UNHCR eller lignende international organisation om tilsvarende ordninger for  

 særlig nødstedte personer fra andre områder, der er ramt af krigshandlinger  

 eller lignende uroligheder.
§ 2.  Efter ansøgning kan en opholdstilladelse efter  

 denne lov forlænges.
Ved afgørelsen af, om opholdstilladelsen skal forlænges,  

 skal der lægges vægt på, om de omstændigheder, der begrundede  

 opholdstilladelsen, fortsat er til stede.
Der skal endvidere lægges vægt på,  

 om ansøgeren på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det  

 område, vedkommende ellers kan vende tilbage til, må antages at have behov  

 for fortsat midlertidig beskyttelse her i landet.
 Stk. 2.  Opholdstilladelsen forlænges i 6 måneder ad  

 gangen.
 § 3.  En opholdstilladelse efter denne lov giver ikke  

 ret til at tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse, til at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller til med eller uden vederlag at udføre  

 tjenesteydelser her i landet.
 § 4.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 har ikke krav på at få familiemedlemmer her til landet.
 Stk. 2.  Nære familiemedlemmer til de af § 15 omfattede  

 personer med midlertidig opholdstilladelse kan dog efter ansøgning i særlige  

 tilfælde af humanitær karakter meddeles midlertidig opholdstilladelse her i  

 landet.
Stk. 3.  Ansøgning om midlertidig opholdstilladelse  

 efter stk. 2 skal indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland  

 eller i det land, hvor ansøgeren har ophold.
Ansøgning kan dog i helt særlige  

 tilfælde indgives her i landet til Direktoratet for Udlændinge.
 § 5.  Børn i den undervisningspligtige alder, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter denne lov, skal modtage særskilt tilrettelagt  

 undervisning.
 Stk. 2.  Andre personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov, skal tilbydes særskilt tilrettelagt  

 undervisning og kurser i visse faglig-tekniske fag af betydning for  

 tilbagevenden til hjemlandet.
 Stk. 3.  De af stk. 1 og stk. 2 omfattede personer har  

 ikke krav på at modtage anden form for undervisning eller uddannelse.
§ 6.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, har ret til sygehusbehandling af de sygdomme eller lidelser,  

 der har dannet grundlag for meddelelse af opholdstilladelsen.
Udgifterne  

 hertil afholdes af Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilrettelæggelsen af denne behandling.
Stk. 2.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, har endvidere ret til sygehusbehandling og anden lægelig  

 behandling m.v. af andre sygdomme og lidelser.
Udgifterne hertil afholdes af  

 Direktoratet for Udlændinge.
 § 7.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter denne lov, får udgifterne til underhold dækket af Direktoratet for  

 Udlændinge.
Stk. 2.  Direktoratet for Udlændinge tilvejebringer og  

 driver særskilte indkvarteringscentre for personer, der er meddelt  

 opholdstilladelse efter denne lov.
Direktoratet for Udlændinge kan bestemme,  

 at en person, uanset om vedkommende har tilstrækkelige midler til sit  

 underhold, skal tage ophold efter direktoratets nærmere bestemmelse.
§ 8.  En opholdstilladelse efter denne lov bortfalder,  

 når personen opgiver sin bopæl i Danmark.
Tilladelsen bortfalder endvidere,  

 når personen har opholdt sig uden for landet i mere end 2 på hinanden  

 følgende måneder.
 Stk. 2.  Det kan dog efter ansøgning bestemmes, at  

 opholdstilladelsen ikke skal anses for bortfaldet.
 § 9.  En opholdstilladelse efter denne lov kan  

 inddrages, såfremt der foreligger omstændigheder som nævnt i udlændingelovens  

 § 10 eller § 19, stk. 3. Udlændingelovens § 26 finder anvendelse ved  

 afgørelsen om inddragelse af opholdstilladelsen.
§ 10.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan udvises, hvis den pågældende idømmes betinget eller ubetinget  

 frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der giver mulighed for  

 frihedsberøvelse, for en lovovertrædelse, der kan medføre højere straf end  

 hæfte.
Udlændingelovens §§ 26, 32 og 49-51 finder anvendelse ved afgørelsen  

 om udvisning.
§ 11.  Beslutning om ikke at forlænge eller at  

 inddrage en opholdstilladelse og beslutning om udvisning skal indeholde en  

 frist for udrejse, der bortset fra påtrængende tilfælde ikke må være kortere  

 end 1 måned.
Afgørelsen skal endvidere indeholde oplysning om reglen i stk.  

 2.
Stk. 2.  Påklages en afgørelse efter stk. 1 inden 7 dage  

 efter, at den er meddelt den pågældende, har personen ret til at forblive i  

 landet, indtil klagen er afgjort.
Opretholdes afgørelsen, fastsættes der en  

 ny frist for udrejse efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  Er udvisning sket ved dom, fastsætter politiet  

 en udrejsefrist efter reglerne i stk. 1. Fristen regnes fra dommens afsigelse  

 eller, hvis den pågældende ikke har været til stede ved denne, fra dens  

 forkyndelse.
 Stk. 4.  Med hensyn til udrejse finder udlændingelovens  

 §§ 30 og 31 anvendelse.
 § 12.  Over for en person med opholdstilladelse efter  

 denne lov kan politiet foretage frihedsberøvelse eller mindre indgribende  

 foranstaltninger i overensstemmelse med reglerne i udlændingelovens §§ 34 og  

 36. Udlændingelovens § 37 finder herunder anvendelse.
 Stk. 2.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 kan varetægtsfængsles under de i udlændingelovens § 35 nævnte betingelser.
 § 13.  Afgørelser i henhold til denne lov træffes med  

 de undtagelser, der fremgår af stk. 3, af Direktoratet for Udlændinge.
 Stk. 2.  Direktoratets afgørelser kan bortset fra  

 afgørelser i henhold til §§ 1, 4, 14 og 15 påklages til justitsministeren.
 Stk. 3.  Afgørelser i henhold til § 11, stk. 3, og § 12,  

 stk. 1, træffes af vedkommende politimester, politidirektøren eller af  

 rigspolitichefen, hvis afgørelser kan påklages til justitsministeren.
§ 14.  I tilfælde af at en person med midlertidig  

 opholdstilladelse efter denne lov ansøger om asyl her i landet i medfør af  

 udlændingeloven, kan udlændingemyndighederne bestemme, at denne ansøgning  

 ikke færdigbehandles, så længe den pågældende har opholdstilladelse i medfør  

 af denne lov.
Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til  

 udlændingelovens § 7 kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt,  

 hvor beslutningen herom er taget.
 § 15.  En person fra det tidligere Jugoslavien, der  

 inden lovens ikrafttræden er indrejst til Danmark og i forbindelse hermed  

 eller senere har ansøgt om asyl i henhold til udlændingelovens § 7, kan  

 meddeles opholdstilladelse efter denne lov, såfremt vedkommende på grund af  

 krigshandlinger eller lignende uroligheder i det område, vedkommende ellers  

 kan vende tilbage til, må antages at have behov for midlertidig beskyttelse  

 her i landet.
 Stk. 2.  Udlændingemyndighederne kan i forbindelse med  

 en tilladelse efter stk. 1 bestemme, at asylansøgningen ikke færdigbehandles,  

 så længe den pågældende har opholdstilladelse i medfør af denne lov.  

 Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning i henhold til  

 udlændingelovens § 7 kan dog ikke udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt,  

 hvor beslutningen herom er taget.
Stk. 3.  En person, der er meddelt opholdstilladelse  

 efter stk. 1, kan få tilladelsen forlænget for 6 måneder ad gangen.
Ved  

 afgørelsen om forlængelse skal de hensyn, der er nævnt i § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., iagttages.
§ 16.  Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 udstedelse af særlig rejselegitimation til en person med opholdstilladelse  

 efter denne lov, der ikke kan skaffe sig pas, eller som af andre grunde har  

 behov for et sådant dokument.
Justitsministeren kan tillige fastsætte regler  

 om inddragelse af sådan rejselegitimation.
 § 17.  En person med opholdstilladelse efter denne lov  

 skal ikke folkeregistreres.
 § 18.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 19.  Justitsministeren fremsætter forslag om  

 revision af loven i folketingsåret 1994-95.
 § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet i København, den 28. november 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
