(FoK Fradrag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Forskningsministeren godkender efter ansøgning forskningsprojekter inden for grundforskning og anvendt forskning med den virkning, at der kan opnås fradrag efter ligningslovens § 8 F.
 Stk. 2.  Der kan i 1995 ske godkendelse af  

 forskningsprojekter inden for en ramme på 300 mio. kr.
 § 2.  Det er en betingelse for godkendelse efter § 1,  

 at virksomhedens forskningsprojekt udføres i et formaliseret, kontraktmæssigt  

 samarbejde mellem en eller flere virksomheder og mindst en offentlig  

 forskningsinstitution eller alene af virksomheden og samtidig har almen  

 interesse.
 Stk. 2.  Der kan ikke meddeles godkendelse efter § 1,  

 såfremt virksomheden modtager offentlige tilskudsmidler til projektet eller  

 selv har rekvireret opgaven.
 § 3.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 for administration af godkendelsesordningen.
 § 4.  Forskningsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Loven har virkning for forskningsprojekter, der  

 godkendes inden udgangen af 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
