 Bekendtgørelse af lov om afgift af  

 øl, vin og frugtvin m.m.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af øl, vin og  

 frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 365 af 26. maj 1997, med de  

 ændringer, der følger af § 38 i lov nr. 1098 af 29.  

 december 1997.
Kapitel 1 Afgift af øl Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 1. Der betales afgift af øl her i landet  

 efter reglerne i denne lov og efter følgende satser pr. hl:
1)	øl indbrygget på et ekstraktindhold af 11 pct.
Plato  

 eller derunder (skatteklasse 1)	268 kr. 50 øre 2)	øl indbrygget på et ekstraktindhold af over 11 pct.  

 Plato, men ikke over 14 pct.   

 Plato (skatteklasse 2)	345 kr. 75 øre 3)	øl indbrygget på et ekstraktindhold af over 14 pct.  

 Plato, men ikke over 18 pct.  

 Plato (skatteklasse 3)	460 kr. 75 øre 4)	øl indbrygget på et ekstraktindhold på over 18  

 pct.
Plato, men ikke over 22 pct.  

 Plato (skatteklasse 4)	510 kr. 25 øre 5)	øl indbrygget på et ekstraktindhold på over 22  

 pct.
Plato (skatteklasse 5)	27 kr. 00 øre pr. pct.
Plato Stk. 2. Ved blanding af øl indbrygget på  

 for-skelligt ekstraktindhold bestemmes blandingens skatteklasse ved beregning  

 af det ekstraktind-hold, på hvilket øl af tilsvarende  

 beskaffenhed indbrygges.
 § 2. For hvert finansår ydes der en  

 afgiftslet-telse pr. hl stærkt øl (skatteklasse 1-5), der er  

 fremstillet og udleveret af det enkelte bryggeri.
Stk. 2. Afgiftslettelsens størrelse afhænger af  

 bryggeriets udlevering i det foregående finansår af stærkt  

 øl, der er fremstillet af bryggeriet.
For bryggerier, der højst  

 udleverede 3.700 hl, udgør afgiftslettelsen 70 kr. pr. hl.
For  

 bryggerier, der udleverede over 3.700 hl, men højst 20.000 hl,  

 udgør afgiftslettelsen 236.073 kr. divideret med den udleverede  

 hl-mængde stærkt øl tillagt 6,20 kr.
For bryggerier med en  

 udlevering på over 20.000 hl udgør afgiftslettelsen 20 kr. pr.  

 hl re-duceret med et kronebeløb, der fremkommer ved at dividere den  

 udleverede hl-mængde stærkt øl med 10.000. Der  

 forhøjes til nærmeste hele øre-beløb, der er  

 deleligt med 5.
 Stk. 3. Virksomheder, der har samme ejer eller fælles  

 ledelse, betragtes med hensyn til stk. 1 som et enkelt bryggeri.
 Stk. 4. De i stk. 1 og 2 fastsatte lettelser i af-giften  

 finder anvendelse for bryggerier i EF, der den 1. november 1940 fremstillede  

 øl svarende til øl af skatteklasse 1-5.
Kapitel 2 Afgift af vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftssatser § 3. Der betales afgift af vin og frugtvin m.m.  

 her i landet efter reglerne i denne lov.
Stk. 2. Afgiften udgør pr. l for varer, der  

 hører under KN-kode 2204 til 2206, 1)	med et etanolindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over 6  

 pct. vol.,	4 kr. 50 øre 2)	med et etanolindhold på over 6 pct. vol., men ikke over 15  

 pct. vol.,	7 kr. 05 øre 3)	med et etanolindhold på over 15 pct. vol., men ikke over 22  

 pct. vol.	10 kr. 55 øre Stk. 3. For varer, der hører under KN-kode 2204 til  

 2206, og som har et overtryk på mindst 3 bar ved 20° C, opkræves  

 en tillægsafgift på 3 kr. 50 øre pr. l.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser Afgiftspligtens indtræden § 4. Der betales afgift her i landet ved  

 over-gangen til forbrug, dvs. når varerne forlader en ordning under  

 suspension af afgiften, eller ved modtagelsen, når varer fra andre  

 EF-lande er-hverves af virksomheder og personer, der ikke er berettiget til  

 at oplægge varerne uden afgiftsbe-rigtigelse, jf. §§ 5 og 6. Der  

 svares ligeledes af-gift ved indførsel af varer fra steder uden for  

 EF, jf. § 13.
Registrering af virksomheder § 5. Virksomheder, der fremstiller  

 afgiftsplig-tige varer, skal registreres som oplagshaver hos de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Andre virksomheder, der fra udlandet modtager  

 afgiftspligtige varer med henblik på videresalg, kan registreres som  

 oplagshaver.
 Stk. 3. Efterbehandling af afgiftspligtig vin og frugtvin,  

 herunder eftergæring og tilsætning af kulsyre til varerne, anses  

 for fremstilling, så-fremt behandlingen medfører, at varens  

 afgifts-mæssige klassificering efter § 3 ændres.
Stk. 4. Registrerede oplagshavere er berettiget til at  

 fremstille, modtage og oplægge afgiftsplig-tige varer under suspension  

 af afgiften.
Tilsva-rende kan de levere varer til virksomheder m.v. i andre  

 EF-lande og til andre oplagshavere her i landet.
 Stk. 5. Registrering som oplagshaver er betin-get af, at der  

 stilles sikkerhed for betaling af af-gifter i EF på mindst 10.000 kr.  

 efter regler, der fastsættes af skatteministeren, såfremt  

 virksom-heden leverer varer under suspension af afgiften.
 Stk. 6. Til de registrerede oplagshavere udste-des et bevis  

 for registreringen.
§ 6. Virksomheder og institutioner m.v., der ikke  

 er registreret som oplagshaver, og som fra andre EF-lande får  

 tilført eller erhverver afgifts-pligtige varer, skal indgive en  

 anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder og stille sikkerhed  

 for skyldige afgifter.
Anmeldelse m.v. skal ske, inden transporten af varerne  

 påbegyn-des i det pågældende EF-land.
 Stk. 2. Virksomhederne kan dog anmelde sig til registrering  

 hos de statslige told- og skatte-myndigheder som varemodtagere.
 Stk. 3. Registrerede varemodtagere er beretti-get til at  

 få tilført afgiftspligtige varer under sus-pension af afgiften  

 fra andre EF-lande uden for-håndsanmeldelse til de statslige told- og  

 skatte-myndigheder.
 Stk. 4. Til de registrerede varemodtagere ud-stedes et bevis  

 for registreringen.
Stk. 5. Den, der her til landet sælger afgifts-pligtige  

 varer fra andre EF-lande ved fjernsalg, jf. stk. 6, skal registreres og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Såfremt virksomheden ikke har  

 filial eller lignende her i landet, skal den re-gistreres ved en person, der  

 er bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forret-ningssted  

 her i landet.
 Stk. 6. Ved fjernsalg forstås salg af varer, hvor  

 varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af  

 sælgeren eller på dennes vegne til en privat køber i  

 bestemmelseslandet.
 Stk. 7. Den, der her i landet sælger afgiftsplig-tige  

 varer til andre EF-lande ved fjernsalg, skal over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumentere, at der inden varernes afsendelse er stillet  

 sikkerhed for betaling af punktafgifterne over for de kompetente myndigheder  

 i bestem-melseslandet.
Stk. 8. Oplagshavere, der er registreret i et an-det EF-land,  

 og som leverer afgiftspligtige varer her til landet, kan udnævne en  

 repræsentant her i landet til at forestå varernes  

 afgiftsberigtigelse.
Repræsentanten skal være en person, der er  

 bo-siddende her i landet, eller en virksomhed, der har forretningssted her i  

 landet.
Repræsentanten skal anmelde sig til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder og stille sikkerhed for skyldige  

 afgifter.
 Stk. 9. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 sikkerhedsstillelse.
 § 7. Lokaler, som registrerede oplagshavere  

 benytter til fremstilling, behandling, aftapning og opbevaring af varer,  

 hvoraf afgiften ikke er berigtiget, skal være godkendt af de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2. Godkendelse og registrering kan tilba-gekaldes, hvis  

 lokalerne anvendes eller indrettes på en sådan måde, at de  

 statslige told- og skatte-myndigheders kontrol efter § 22 ikke kan  

 udfø-res på rimelig måde.
Afgiftsperiode og opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde § 8. Afgiftsperioden er måneden.
 § 9. Registrerede oplagshavere skal opgøre  

 den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er ud-leveret fra virksomhedens godkendte lokaler,  

 med tillæg af svind og lignende, jf. dog § 10, stk. 1.
 Stk. 2. Registrerede varemodtagere skal opgø-re den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperi-ode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er tilført virksomheden i perioden.
 Stk. 3. I andre tilfælde er den afgiftspligtige  

 mængde den mængde varer, som en virksomhed eller person har  

 erhvervet eller modtaget i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 4. Opgørelsen specificeres efter regler, der  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyn-digheder.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler om,  

 hvorledes de afgiftspligtige varers mængde bestemmes.
§ 10. I den afgiftspligtige mængde opgjort  

 ef-ter § 9, stk. 1, fradrages 1)	varer, der tilføres en anden registreret oplags-haver, jf.  

 § 5, 2)	varer, der tilføres en virksomhed, der i andre EF-lande er  

 berettiget til at få dem tilført un-der suspension af  

 afgiften, 3)	varer, der udføres til steder uden for EF, 4)	varer, der er fritaget for afgift efter § 11, 5)	varer, der hos virksomheden eller under transport til og fra  

 virksomheden er gået tabt som følge af varernes art eller ved  

 brand, bræ-kage eller lignende, 6)	varer, der returneres, såfremt køberen  

 godt-gøres prisen indbefattet afgiften, og 7)	øl, der af et bryggeri vederlagsfrit stilles til  

 rå-dighed for de hos bryggeriet beskæftigede personer til forbrug  

 på stedet.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrol-forskrifter for fradrag efter stk. 1.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 11. Øl med et etanolindhold på  

 under 2,8 pct. vol. er fritaget for afgift.
Stk. 2. Der sker afgiftsfritagelse efter EF's be-stemmelser  

 herom af varer, der 1)	er denaturerede, 2)	anvendes til teknisk, videnskabeligt, under-visningsmæssigt,  

 medicinsk formål og lig-nende, 3)	anvendes til fremstilling af varer, som ikke er afgiftspligtige  

 efter loven, eller 4)	leveres til de i toldlovens § 4 omhandlede di-plomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner m.v. og de hertil  

 knyttede perso-ner.
Stk. 3. Der ydes godtgørelse af afgiften af  

 af-giftsberigtigede varer, der leveres til et andet EF- land i  

 overensstemmelse med EF's bestemmelser herom.
Afgiftsbeløb under 50  

 kr. udbetales ikke.
Stk. 4. Der ydes afgiftsfritagelse af varer, der  

 indføres eller modtages fra andre EF-lande, i samme omfang som efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1 og 2, og for varer,  

 som privat-personer selv medfører til eget brug fra et andet EF-land,  

 i hvilket de er erhvervet i beskattet stand.
Skatteministeren kan endvidere  

 fastsætte bestemmelser om afgiftsfritagelse for småfor-sendelser  

 uden erhvervsmæssig karakter, som privatpersoner modtager fra  

 privatpersoner i et andet EF-land.
 Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regn-skabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse efter  

 stk. 1-4. Afgiftsfritagelse kan betinges af, at varerne tilsættes  

 stoffer, der gør dem uegnede til drikkebrug eller til fremstil-ling af  

 drikkevarer.
 § 12. Virksomheder, der ikke er registreret som  

 oplagshaver, kan af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles  

 bevilling til af-giftsgodtgørelse for leverancer af varer i samme  

 omfang, som der kan ske afgiftsfritagelse efter § 11.  

 Afgiftsbeløb under 50 kr. udbetales ikke.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der  

 fastsætter regnskabs- og kontrolforskrifter for  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for  

 EF § 13. Der betales afgift af afgiftspligtige  

 va-rer, der indføres fra steder uden for EF eller ind-føres fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende  

 EF-landes afgiftsområde, medmin-dre varerne tilføres en  

 oplagshaver eller er frita-get efter § 11, stk. 4. Afgiften  

 afregnes efter reg-lerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksom-hed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reg-lerne om registrerede  

 varemodtagere tilsvarende anvendelse.
Regnskabsbestemmelser § 14. Registrerede oplagshavere skal føre  

 regnskab over fremstilling, tilgang og udleve-ring af afgiftspligtige  

 varer.
 Stk. 2. Registrerede varemodtagere, virksom-heder nævnt  

 i § 6, stk. 7, og repræsentanter, der er godkendt efter  

 § 6, stk. 5 eller 8, skal føre regnskab over vareleveringer.  

 De i 1. pkt. nævn-te virksomheder og repræsentanter skal  

 endvide-re føre en fortegnelse over, hvor varerne er leve-ret.
Stk. 3. Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 medlemslandene skal der udstedes et ledsagedokument i overensstemmelse med  

 EF's bestemmelser herom.
Senest 15 dage efter den måned, hvor varerne  

 er modtaget, skal et eksem-plar af ledsagedokumentet behørigt  

 påtegnet til-bagesendes til afsenderen.
I modsat fald skal af-senderen  

 underrette de statslige told- og skatte-myndigheder herom.
Stk. 4. Det i stk. 3 nævnte dokument skal  

 med-bringes under transport af varerne.
Der skal lige-ledes medbringes  

 dokumentation for eventuel forudgående anmeldelse og  

 sikkerhedsstillelse.
 Stk. 5. Virksomheder m.v. skal opbevare regn-skabsmateriale,  

 herunder fakturaer, fakturakopi-er, ledsagedokument og opgørelser, i 5  

 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndighe-der  

 fastsætter nærmere regler for virksomheder-nes  

 regnskabsførelse.
 § 15. Virksomheder m.v., der leverer varer til  

 eller modtager varer fra andre EF-lande, skal ud-arbejde lister over  

 sådanne leverancer m.v. med henvisning til det i § 14,  

 stk. 3, nævnte doku-ment.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for udarbejdelse og indsendelse af lister efter stk. 1.
Afregning af afgiften § 16. Registrerede oplagshavere og varemod-tagere  

 skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftspe-rioden, til de statslige told-  

 og skattemyndighe-der angive mængden af de varer, hvoraf der skal  

 betales afgift, jf. §§ 9 og 10. Angivelsen skal være underskrevet  

 af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skat-temyndigheder inddrage  

 registreringen, indtil den manglende angivelse er myndighederne i  

 hænde.
 Stk. 3. Den, der ikke er omfattet af stk. 1, skal ved  

 modtagelsen af varerne til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 mængden af de varer, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 9.  

 An-givelsen skal være underskrevet af varemodta-geren eller en  

 repræsentant for sælgeren.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte bestem-melser  

 vedrørende angivelsen.
§ 17. Registrerede oplagshavere og varemod-tagere  

 skal indbetale afgiften for en afgiftsperi-ode til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der følger efter  

 af-giftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
Stk. 2. Den, der er omfattet af § 16, stk. 3, skal  

 indbetale afgiften til de statslige told- og skatte-myndigheder senest  

 samtidig med indsendelse af den i § 16, stk. 3, nævnte  

 angivelse.
Udgør af-giften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbe-gyndt måned fra den 1.  

 i den måned, i hvilken beløbet skal betales, dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 4. Skatteministeren kan fastsætte bestem-melser for  

 afgiftens indbetaling.
 § 18. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed m.v., der ikke beta-ler afgiften rettidigt,  

 at afgive angivelse for kor-tere perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndighe-der kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere beta-lingsfrist end den i § 17 nævnte.
 § 19. Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen, indtil de forfaldne afgifter er  

 be-talt.
 Stk. 2. Er der efter § 18 sket forkortelse af  

 af-giftsperioden eller betalingsfristen, kan registre-ringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 20. Såfremt det konstateres, at en  

 virksom-hed har afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, således at der er be-talt for lidt i afgift,  

 afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Stk. 2.1) Kan størrelsen af afgiftsbeløbet ikke  

 opgøres på grundlag af regnskaberne, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftstilsvaret.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder til-svarende  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor der skal afgives en  

 afgiftsangivelse.
 Stk. 4. Betales afgiften i de i stk. 1-3 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 21. Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af af-gift.
Kontrolbestemmelser § 22. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksom-heder m.v., der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretnings-bøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korre-spondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de personer, der er  

 beskæftiget i virksomhederne, skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen  

 af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 be-gæring udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres indkøb og  

 eventuelle vide-resalg af afgiftspligtige varer.
 Stk. 5. De statslige told- og skattemyndighe-der er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 trans-porteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6. De statslige told- og skattemyndighe-der er berettiget  

 til at foretage eftersyn af vare-beholdninger og regnskaber m.v. hos de i  

 stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 § 23. Offentlige myndigheder skal på  

 begæ-ring meddele de statslige told- og skattemyndig-heder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder, der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og skat-temyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsæt-tes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 § 24. Skatteministeren kan fastsætte regler  

 om banderolering af vin og frugtvin, herunder om betaling for  

 banderoler.
 Stk. 2. Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 25. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt el-ler groft uagtsomt 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgifts-kontrollen, 2)	overtræder § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, 5, 7  

 eller 8, 3. pkt., § 9, stk. 1 eller 2, § 14, stk. 1, 2,  

 3, 4 el-ler 5, § 15, stk. 1, § 16, stk. 1 eller 3,  

 § 22, stk. 2, 3 eller 4, § 32, stk. 1 eller 2, eller  

 § 33, 3)	undlader at efterkomme et påbud, der er med-delt efter  

 § 18, stk. 1, 4)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksom-hed, efter at  

 de statslige told- og skattemyn-digheder har inddraget registreringen efter  

 § 16, stk. 2, eller § 19, 5)	overdrager, erhverver eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er  

 betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå, 6)	fjerner denatureringsmidler eller 7)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat efter § 11,  

 stk. 5.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de i stk. 1  

 nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 stats-kassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juri-diske personer) strafansvar efter reglerne i straf-felovens 5.  

 kapitel.
 § 26. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skattemini-steren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgø-res uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågæl-dende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angi-vet frist, der efter begæring kan forlænges,  

 at be-tale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 til-kendegivelse finder bestemmelsen om tiltale-rejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsva-rende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfal-der videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov sker i overensstem-melse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 friheds-straf.
Andre bestemmelser § 27.1)
 Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fast-sætte regler om adgangen til at klage over  

 afgø-relserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 28.1) Landsskatteretten påkender klager  

 over de statslige told- og skattemyndigheders af-gørelser i 1. instans  

 af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om afgiftslettelse for øl efter  

 § 2.
 3)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligti-ge  

 mængde.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser efter §§ 11 og 12.
 5)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 20, stk. 2 og 3, og § 31, stk. 1.
 6)	Spørgsmål om hvorvidt betegnelser, etiketter, reklamer  

 og lign. er i overensstemmelse med bestemmelserne i § 33,  

 stk. 3.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapit-ler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 29. Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og admini-strative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder li-geledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
§ 29 a.1) (Ophævet) § 30. For betaling af afgift efter loven  

 hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden  

 for egen regning.
Er en uden-landsk virksomhed registreret ved en  

 herværen-de repræsentant efter § 6, stk. 5,  

 hæfter denne og virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
I de  

 i § 6, stk. 8, nævnte tilfælde hæfter  

 repræ-sentanten og varemodtageren solidarisk for be-taling af afgiften.
 Stk. 2. For afgiftspligtige varer, der ikke er  

 af-giftsberigtiget efter loven, og hvor der ikke er sket en registrering  

 eller stillet sikkerhed, hæfter erhververen og den, der er i besiddelse  

 af varen.
 Stk. 3. For virksomheder, der er registreret ef-ter § 5,  

 og som tilfører varer til en anden oplag-shaver eller en virksomhed  

 m.v. i et andet EF- land under suspension af afgiften, kan den pligt til at  

 svare afgift her i landet, der påhviler virk-somheden, først  

 bortfalde, når der foreligger do-kumentation for, at varerne er  

 overgået til mod-tageren, jf. § 14, stk. 3.
 Stk. 4. Når der i forbindelse med de i stk. 3  

 nævnte tilførsler har fundet en uregelmæssighed eller  

 overtrædelse sted, betales afgiften efter EF's bestemmelser herom i det  

 medlemsland, hvor denne er begået eller konstateret m.v.
§ 31.1) Såfremt varer overdrages, erhverves  

 eller anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den  

 afgift, som skulle have været betalt ef-ter loven, eller en virksomhed  

 efter §§ 11 og 12 har fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse, afkræ-ves det skyldige beløb til betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige  

 be-løb ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyn-digheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af beløbet.
Reglen i  

 § 20, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Såfremt afgiftspligtige varer, der efter  

 § 11 er fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det,  

 hvortil de er bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 virksom-hedens adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden  

 afkræves afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 3. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af af-gift.
 § 32. Øl må kun udleveres fra den  

 registrerede oplagshaver til forbrug her i landet, når det er bragt i  

 den efter dets almindelige beskaffenhed og regelmæssige  

 bryggemåde til forbrug færdige tilstand.
 Stk. 2. De emballager, i hvilke øllet udleveres fra den  

 registrerede oplagshaver til forbrug her i landet, skal være forsynet  

 med etiketter, der an-giver virksomhedens navn, varens art og skatte-klasse  

 samt emballagens nominelle indhold.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte særlige  

 regler for koncentrater og pulvere af øl.
 § 33. Afgiftspligtige varer, der er fremstillet  

 her i landet eller modtaget fra udlandet, må ikke uden de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse i erhvervsmæssigt øjemed  

 underkastes nogen behandling, herunder aftapning på fla-sker, efter at  

 varerne er udleveret fra fremstil-lingsvirksomheden eller modtaget fra  

 udlandet.
 Stk. 2. Afgiftspligtige varer, der er indført el-ler  

 modtaget fra udlandet, må ikke uden de stats-lige told- og  

 skattemyndigheders tilladelse i er-hvervsmæssigt øjemed  

 tilsættes varer, der er af-giftspligtige efter lov om afgift af  

 spiritus.
 Stk. 3. Ved forhandlingen af varer omfattet af loven må  

 ikke benyttes betegnelser, etiketter, re-klamer og lign., der kan give  

 køberen opfattelsen af, at varen er spiritus eller af anden art,  

 oprin-delse m.v. end svarende til den afgiftssats, hvor-efter afgiften efter  

 denne lov er berigtiget.
 § 34. Skatteministeren kan fastsætte  

 bestem-melser om anvendelse af edb i forbindelse med ledsagedokumenter m.v.  

 Skatteministeren kan efter EF's bestemmelser herom lempe for lovens krav  

 vedrørende regnskab, kontrol m.v.
 § 35. Med steder uden for EF sidestilles med  

 hensyn til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt  

 Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1993.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om afgift af øl, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 633 af 20. oktober 1988, lov om afgift af vin og  

 frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 20. oktober 1988, og  

 lov om kontrol med omsætningen af spiritus og vin, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 615 af 14. ok-tober 1988.
 § 37. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 1098 af  

 29. december 1997 (Ændret klagestruktur) trådte i kraft den 1.  

 april 1998.
