 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 580 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 A, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., og i § 12, stk. 1,  

 nr. 1, 1. pkt., ændres »en bank eller sparekasse« til: »et  

 pengeinstitut«.
2. I § 11 A, stk. 1, nr. 3, ændres »§ 12, stk. 1, nr.  

 1, 3.-5. pkt.« til: »§ 12, stk. 1, nr. 1, 3. og 4. pkt.« 3. I § 12, stk. 1, nr. 1, ophæves 3.-5. pkt., og i  

 stedet indsættes:
»Midlerne skal anbringes i overensstemmelse med reglerne i kapitel 9  

 a i lov om banker og sparekasser m.v.
Skatteministeren fastsætter  

 bestemmelser om anbringelse af opsparede midler, der forvaltes af  

 institutioner godkendt efter 1. pkt.« 4. Efter § 30 indsættes:
»§ 30 A.  Ved puljeindlån kan der uden afgift  

 eller indkomstskat for ejeren af ordningen foretages overførsel fra  

 indlånskontoen til pengeinstituttet af beløb, der modsvarer et i puljen  

 konstateret negativt afkast.
Som puljeindlån anses indlån, hvor renten  

 tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra øvrige  

 værdipapirer tilhørende det pågældende pengeinstitut.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 585 af 7. august 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 2, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Dog kan der ikke foretages fradrag for beløb, der hensættes til  

 dækning af forpligtelserne vedrørende opsparing i investeringsfonde, jf. § 13  

 B, stk. 2.« 2. Efter § 13 A indsættes som ny paragraf:
»§ 13 B.  Pengeinstitutter skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger  

 til grund for puljeindlån, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 2, og stk. 3,  

 nr. 9, eller beløb, der efter pensionsbeskatningslovens § 30 A overføres fra  

 indlånskonti til udligning af negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke  

 foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes  

 indlånskonti.
Stk. 2.  Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
Stk. 3.  Afkast af aktiver i puljer i et pengeinstitut  

 eller i investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der overføres til  

 dækning af administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets skattepligtige  

 indkomst.« § 3 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 22 af 9.  

 januar 1991, som ændret ved lov nr. 829 af 18. december 1991, foretages  

 følgende ændring:
 I § 42 b indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Anvendes midler i særskilte depoter til  

 anbringelse i aktier, tegningsretter og aktieretter til aktier, konvertible  

 obligationer og beviser for garantikapital i sparekasser og andelskapital i  

 andelskasser, må værdien af værdipapirer udstedt af en enkelt emittent ikke  

 overstige 20 pct. af de samlede midler.
Der kan dog altid anbringes 25.000  

 kr. i værdipapirer udstedt af en enkelt emittent.
Beløbet på 25.000 kr.  

 reguleres efter reguleringstallet i § 20 i lov om indkomstskat og formueskat  

 for personer m.v.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
§ 4 Stk. 1.  § 1, nr. 1-3, har virkning fra og med den 1.  

 januar 1993.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, har virkning for negativt afkast  

 konstateret i puljens regnskabsår 1993 og senere regnskabsår, jf. lov om en  

 realrenteafgift af visse pensionskapitaler m.v. § 4, stk. 1, § 13, stk. 2, og  

 § 28.
 Stk. 3.  § 2 har virkning fra og med indkomståret 1993.
 Stk. 4.  I indkomståret 1993 udgår de ved udløbet af  

 indkomståret 1992 opgjorte henlæggelser til dækning af forpligtelserne  

 vedrørende opsparing i investeringsfonde af de skattemæssige henlæggelser  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 2, uden at beløbet skal medregnes ved  

 opgørelsen af livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
 Stk. 5.  § 3 har virkning for aktiver, der erhverves den  

 1. januar 1993 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 8.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
