(EF-Kontrolloven) Herved bekendtgøres lov om kontrol med overholdelsen af  

 Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og  

 konkurrencebegrænsninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 21. februar 1990,  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 214 af 10. april 1991. Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. september 1991, jf. §  

 2 i lov nr. 214 af 10. april 1991, der gengives i bekendtgørelsens slutning § 1.  Den bistand, som medlemsstaternes kompetente  

 myndigheder skal yde Kommissionen efter Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og konkurrencebegrænsninger, ydes her i landet af Konkurrencerådets sekretariat.
§ 2.  Anmoder Kommissionen Konkurrencerådets  

 sekretariat om at foretage en kontrolundersøgelse i henhold til artikel 13 i  

 forordning nr. 17/62, artikel 20 i forordning nr. 1017/68, artikel 17 i  

 forordning nr. 4056/86, artikel 10 i forordning nr. 3975/87 eller artikel 12  

 i forordning nr. 4064/89, kan sekretariatet hos virksomheder eller  

 sammenslutninger af virksomheder Stk. 2.  Ved undersøgelsen skal der forevises en  

 skriftlig fuldmagt fra sekretariatet.
Fuldmagten skal indeholde oplysning om  

 Kommissionens anmodning og om kontrolundersøgelsens genstand og formål.
 Stk. 3.  Virksomhederne eller sammenslutningen har pligt  

 til at underkaste sig kontrolundersøgelsen, hvis den foretages på grundlag af  

 en kommissionsbeslutning.
 § 3.  Bestemmelserne i § 2 gælder også, når  

 Konkurrencerådets sekretariat bistår Kommissionen ved kontrolundersøgelser i  

 henhold til artikel 14 i forordning nr. 17/62, artikel 21 i forordning nr.  

 1017/68, artikel 18 i forordning nr. 4056/86, artikel 11 i forordning nr.  

 3975/87 eller artikel 13 i forordning nr. 4064/89.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1973.
§ 5.  Loven gælder ikke for Færøerne.
Lov nr. 214 af  

 10. april 1991 om ændring af lov om kontrol med overholdelsen af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger om monopoler og  

 konkurrencebegrænsninger (om forordning nr. 4064/89) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. september 1991.
