 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 723 af 9. september 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 2. I § 48 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Udstedelse af realkreditobligationer og  

 andre værdipapirer efter stk. 1 kan tillige ske i forbindelse med  

 realkreditinstituttets indgåelse af kursaftaler.
Midler, der fremkommer efter  

 en emission efter 1. pkt., skal anbringes i sikre og likvide værdipapirer  

 eller som indlån i kreditinstitutter i samme valuta og med tilnærmelsesvis  

 samme løbetid eller opsigelsesfrist som de til udstedelsen knyttede  

 fastkursaftaler.« 3. § 63 affattes således:
»§ 63.  Et realkreditinstitut må ikke uden  

 tilladelse fra Finanstilsynet indgå engagementer, jf. § 65 b, stk. 1, med  

 virksomheder eller personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde  

 direkte eller indirekte har afgørende indflydelse på realkreditinstituttets  

 dispositioner, eller som er domineret af virksomheder med en sådan  

 indflydelse.« 4. Efter § 65 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 11 a Engagementsgrænser § 65 a.  Et realkreditinstituts engagement, jf. § 65  

 b, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige  

 25 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital, jf. § 53 a.
 Stk. 2.  Det samlede beløb af et realkreditinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, må ikke  

 overstige 800 pct. af realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
 Stk. 3.  Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om  

 undtagelse for indberetning af visse engagementer.
Stk. 4.  Et realkreditinstitut skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 2 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give et  

 realkreditinstitut en tidsfrist til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5.  De i stk. 1 og 2 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse for engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henhold til § 77, stk. 11, eller bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 6.  Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med det pågældende kreditinstitut.
 Stk. 7.  Boligministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at der ved beregningen af de i stk. 1 og 2 nævnte grænser kan ses bort fra  

 særligt sikre krav.
 § 65 b.  Ved et engagement forstås summen af følgende:
Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser herom.« 5. I § 67 indsættes efter  

 »realkreditinstitutter«: »samt de i § 103, stk. 7, nævnte  

 institutter«.
 6. I § 77, stk. 11, indsættes efter »kapitel 9«:
 », 11 a«, og efter »solvens« indsættes: », om  

 engagementsgrænser«.
 7. I § 101, stk. 1, indsættes efter »§§ 60-65,»:  

 »§ 65 a, stk. 1-4,».
 8. I § 101, stk. 2, indsættes som 2. pkt.:
»Overtrædelse af § 65 a, stk. 1-4, straffes ikke, såfremt  

 overtrædelsen alene skyldes fald i den ansvarlige kapital, jf. § 53 a.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3 Har realkreditinstituttet på tidspunktet for denne lovs ikrafttræden på  

 grundlag af en bindende aftale indgået engagementer, der indebærer, at de i §  

 65 a, stk. 1 og 2, nævnte grænser overskrides, kan disse uanset bestemmelsen  

 i § 65 a, stk. 4, 1. pkt., videreføres indtil forfaldstidspunkt.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
FREDERIK Kronprins /Flemming Kofod-Svendsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der implementerer Rådets direktiv nr.  

 92/121/EØF, EF-Tidende 1992, L 29, s. 1 om overvågning af og kontrol med  

 kreditinstitutters store engagementer.
