(Vindmøller) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 869 af 15. november 1995, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 401 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Efter § 8 O indsættes:
 » § 8 P.  Fysiske personer, der ejer vindmøller  

 eller vindmølleandele, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst en  

 gang for alle vælge at medregne indkomst ved vindmølledriften efter reglerne  

 i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Af den del af bruttoindkomsten fra  

 vindmølledriften, der overstiger 3.000 kr., medregnes 60 pct. til den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Såfremt bruttoindkomst ved vindmølledriften  

 medregnes til den skattepligtige indkomst efter reglen i stk. 2, kan der ikke  

 foretages fradrag for udgifter forbundet med vindmølledriften, herunder  

 afskrivninger.
 Stk. 4.  Hvis den skattepligtige vælger at anvende  

 reglerne i stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller vindmølleandelene for  

 udelukkende benyttet til private formål.
Stk. 5.  Hvis den skattepligtige vælger at medregne  

 indkomst fra vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige regler i  

 stedet for efter reglerne i stk. 2 og 3, anses vindmøllerne eller  

 vindmølleandelene for udelukkende erhvervsmæssigt benyttet.« 2. I § 29 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i § 8 P, stk. 2 og 3, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1.« § 2 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v. (personskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9. september 1995, som senest ændret ved § 3  

 i lov nr. 399 af 22. maj 1996, foretages følgende ændring:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 7 som nyt stykke:
»Stk. 8.  Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1, nr. 10.« § 3 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 28. juli 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 3, udgår »og vindmøller«.
 2. I § 2, stk. 6, udgår »og vindmøller«.
§ 4 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1996.
Stk. 3.  Fysiske personer, der udelukkende ejer  

 vindmøller eller vindmølleandele, der er erhvervet før den 22. maj 1996, kan  

 vælge at holde indtægter og udgifter, herunder afskrivninger, vedrørende  

 vindmølledriften uden for indkomstopgørelsen for indkomståret 1996 og senere  

 indkomstår.
Det er dog en betingelse, at vindmølleejerne for indkomståret  

 1995 har anvendt reglerne i punkt 1.1.1. i Ligningsrådets bindende anvisning  

 fra 1987 om den skattemæssige behandling af vindmøller.
Hvis der erhverves  

 yderligere vindmølleandele m.v. efter det i 1. pkt. nævnte tidspunkt, opgøres  

 indkomsten fra vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige regler  

 eller efter reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3, fra og med det  

 indkomstår, hvori der er erhvervet yderligere andele m.v.
 Stk. 4.  Reglerne i afskrivningslovens § 32, stk. 2, jf.  

 § 9, finder ikke anvendelse, når fysiske personer, der ejer vindmøller eller  

 vindmølleandele, som benyttes til både erhvervsmæssige og private formål, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret 1996 vælger at  

 medregne indkomst ved vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, jf. ligningslovens § 8 P, stk. 5, eller vælger at anvende reglerne i  

 ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3. Har vindmølleejeren valgt at medregne  

 indkomst ved vindmølledriften efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 overgår den del af anskaffelsessummen for vindmøllerne eller  

 vindmølleandelene, der henstår uafskrevet ved begyndelsen af indkomståret  

 1996, til afskrivning efter reglerne i afskrivningslovens afsnit I fra og med  

 indkomståret 1996. Har vindmølleejeren valgt at anvende reglerne i  

 ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3, finder bestemmelserne i afskrivningslovens  

 § 32, stk. 2, jf. § 9, anvendelse ved et senere salg.
Stk. 5.  Vælger fysiske personer, der ejer vindmøller  

 eller vindmølleandele, som udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for indkomståret 1996 at medregne  

 indkomst ved vindmølledriften efter reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2  

 og 3, indebærer valget uanset bestemmelserne i afskrivningslovens § 32, stk.  

 1, og ligningslovens § 8 P, stk. 4, ikke, at vindmøllerne eller  

 vindmølleandelene anses for solgt.
Ved et senere salg finder reglerne i  

 afskrivningslovens afsnit I anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
