 Herved bekendtgøres lov nr. 832 af 21. december 1988 om  

 afgift af visse chlorfluorcarboner og haloner (CFC-afgift) med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 1070 af 23. december 1992.
 § 1.  (* 1) Den, der erhvervsmæssigt fremstiller eller  

 fra udlandet modtager følgende kemiske stoffer, der anvendes til fremstilling  

 m.v. af de i stk. 2 nævnte varer, skal betale en afgift til statskassen:
 Stk. 2.  Afgift betales af disse stoffer, når de  

 anvendes til fremstilling og vedligeholdelse m.v. af følgende varer:
 Stk. 3.  Afgift skal også betales af de i stk. 1 nævnte  

 stoffer, når de findes i blandinger med andre stoffer.
 Stk. 4.  (* 2) Skatteministeren kan fritage de i stk. 2  

 nævnte varegrupper eller dele heraf for afgift, såfremt ganske særlige  

 omstændigheder taler herfor.
 § 2.  Afgiften udgør 30 kr. pr. kg af stoffernes  

 nettovægt.
 § 3.  1) Af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der  

 indeholder et eller flere af de i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, betales ved  

 erhvervsmæssig indførsel fra steder uden for EF eller fra visse områder, der  

 ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde, en dækningsafgift  

 til statskassen.
Stk. 2.  Dækningsafgiften udgør 30 kr. pr. kg af varens  

 indhold af det afgiftspligtige stof.
Skatteministeren fastsætter regler om  

 beregning af vægten.
 Stk. 3.  Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 8, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  For dækningsafgiftspligtige varer, der indføres  

 af en virksomhed registreret efter § 82 i toldloven, finder reglerne i § 3 a  

 tilsvarende anvendelse.
§ 3a.  (* 1) Ved erhvervsmæssig modtagelse af  

 dækningsafgiftspligtige varer fra andre EF-lande svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet.
Varemodtagere skal inden varens  

 afsendelse fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, virksomheden har  

 modtaget i måneden.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varens modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varens modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 8 og §§ 11-16 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 4.  (* 1) Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 fremstiller eller fra udlandet modtager stoffer, der er afgiftspligtige efter  

 § 1, skal registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 udsteder et bevis for registreringen.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, at modtage stoffer, der er afgiftspligtige  

 efter § 1.
 § 5.  Afgiftsperioden er kvartalet.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige vægt for en afgiftsperiode som vægten af den mængde  

 afgiftspligtige stoffer, der i perioden er udleveret fra virksomheden.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder, der udtager  

 afgiftspligtige stoffer til fremstilling af varer, skal medregne forbruget  

 til udleveringen efter stk. 2.
 Stk. 4.  Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 6.  (* 1) I den afgiftspligtige vægt opgjort efter §  

 5, stk. 2, fradrages:
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regler om kontrol for fradrag efter stk. 1.
 § 7.  (* 1) Ved erhvervsmæssig levering til udlandet  

 af de i § 1, stk. 2, nævnte varer, der er fremstillet her i landet ved  

 anvendelse af et eller flere i § 1, stk. 1, nævnte stoffer, eller som er  

 afgiftsberigtiget ved modtagelsen fra udlandet efter reglerne i § 3,  

 tilbagebetales afgiften af den mængde afgiftspligtige stoffer, der er  

 indeholdt i varen.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1.
 § 8.  (* 1) Registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling, modtagelse fra udlandet og udlevering m.v. af  

 afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede virksomheders regnskabsførelse,  

 herunder udstedelse af fakturaer m.v.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 § 9.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af stoffer, hvoraf virksomheden  

 skal betale afgift, jf. §§ 5 og 6.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal afgives på en særlig blanket, hvori de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan kræve andre oplysninger, der er  

 nødvendige for kontrollen.
 Stk. 3.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 10.  (* 1) Afgifterne for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 afgiftens indbetaling.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler om gebyr  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 11.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive den i §  

 9 omhandlede angivelse for kortere perioder end et kvartal.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den, der er nævnt i § 10, og kræve, at der stilles  

 fuld sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 12.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 11 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, og betales afgiften ikke rettidigt,  

 kan registreringen inddrages straks efter betalingsfristens udløb.  

 Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at stille  

 fuld sikkerhed, når de statslige told- og skattemyndigheder har fremsat krav  

 herom i henhold til § 11, stk. 2.
 § 13.  (* 1) Såfremt det konstateres, at en virksomhed  

 har afgivet urigtig angivelse efter § 9, således at virksomheden har betalt  

 for lidt i afgift, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav.
 Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, der  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber  

 m.v., kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Stk. 3.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 i § 16 omhandlede nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at  

 virksomheden er gjort bekendt med afgørelsen.
 Stk. 4.  Betales den skyldige afgift ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den  

 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50  

 kr.
§ 14.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til Stk. 2.  Den, der er ansvarlig for en  

 registreringspligtig virksomhed, samt de personer, der er beskæftiget i  

 virksomheden, skal yde de statslige told- og skattemyndigheder fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1, nr. 2, nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders anmodning udleveres eller indsendes  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Leverandører af råvarer m.v. til fremstilling  

 af stoffer, der er afgiftpligtige efter § 1, skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om de leverede varer.
 Stk. 5.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige stoffer.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til, hvis det skønnes nødvendigt, mod behørig legitimation uden  

 retskendelse at foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5  

 omhandlede virksomheder.
 Stk. 7.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte de bestemmelser  

 om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
 § 15.  (* 1) For betaling af afgift efter loven hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning samt de i § 3 a nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af  

 varen.
 § 16.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  (* 1) Andre afgørelser efter loven, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
§ 16 a.  (* 1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgift.
§ 17.  Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt Stk. 2.  I regler, der udstedes i medfør af loven, kan  

 der fastsættes straf i form af bøde for den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder bestemmelserne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  Begås en af de nævnte overtrædelser af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
 § 18.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt han erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
§ 19.  Når sager om de overtrædelser, der er nævnt i §  

 17, indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 20.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 17. november 1993 Ole Stavad / Kurt Hoffritz (* 1) Lov nr. 1070 af 23. december 1992 (ændringer som følge af det indre  

 marked samt afkortning af betalingsfristen) trådte i kraft den 1. januar  

 1993. Lovens bestemmelser om kreditafkortning finder anvendelse for afregning  

 af afgiften af varer, der fra denne dato udleveres fra de registrerede  

 virksomheder.
 (* 2) Sagsområdet er ved kongelig resolution af 14. maj 1993 overført fra  

 Miljøministeriet til Skatteministeriet.
