 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Staten yder i 1996, 1997 og 1998 et årligt  

 tilskud til Grønlands hjemmestyre på 2.441,2 mio.kr.
 Stk. 2.  Såfremt der i perioden 1996-98 pålægges  

 hjemmestyret nettomerudgifter vedrørende pension til beboere på  

 specialinstitutioner for fysisk og psykisk handicappede, forhøjes tilskuddet  

 med et tilsvarende beløb.
 Stk. 3.  Såfremt der i perioden 1996-98 træffes aftale  

 mellem De Grønlandske Kommuners Landsforening og staten om ændringer i den  

 eksisterende forvaltningsaftale, ændres tilskuddet til Grønlands hjemmestyre  

 i overensstemmelse hermed.
 § 2.  Tilskuddet reguleres i 1997 og 1998 med en  

 procent, der svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens  

 driftsbudget for det pågældende år.
 § 3.  Tilskuddet udbetales forskudsvis med 1/12 hver  

 måned, medmindre der træffes anden aftale om udbetalingsterminer mellem  

 finansministeren og Grønlands hjemmestyre.
 § 4.  Den danske statskasse yder kompensation til  

 Grønlands hjemmestyre i overensstemmelse med indholdet i den den 21. august  

 1990 indgåede aftale i henhold til artikel 24 i den mellem den danske  

 regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskat, samt om bistand i skattesager.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.  

 Samtidig ophæves lov nr. 446 af 30. juni 1993 om tilskud til Grønlands  

 hjemmestyre.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
