 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Finansministeren opretter Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Administrationen af registeret varetages af  

 Hypotekbanken.
 Stk. 2.  Registeret har til formål at koordinere den  

 indeholdelse i løn m.v. (lønindeholdelse), der finder sted på grundlag af de  

 afgørelser om lønindeholdelse, som offentlige myndigheder træffer i  

 forbindelse med restanceinddrivelse.
 Stk. 3.  Registerets opgaver varetages af Hypotekbanken  

 efter de bestemmelser, der er fastsat i denne lov, i samarbejde med de  

 myndigheder, der træffer afgørelse om indeholdelse i løn m.v.
§ 2.  Det Fælles Lønindeholdelsesregister har til  

 opgave at § 3.  Myndighedernes afgørelser om lønindeholdelse  

 indberettes til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Stk. 2.  Det Fælles Lønindeholdelsesregister underretter  

 den indeholdelsespligtige om afgørelsen ved fremsendelse af et trækkort.  

 Underretning kan endvidere ske til et lønservicebureau efter den  

 indeholdelsespligtiges anvisning.
Underretning kan dog undlades i tilfælde af  

 sammenfald mellem myndigheden og den indeholdelsespligtige.
 Stk. 3.  Trækkortet må ikke indeholde oplysning om,  

 hvilken myndighed der har truffet afgørelsen om lønindeholdelse, eller om  

 gældstypen.
 Stk. 4.  Oplysningerne i trækkortet kan overføres til  

 den indeholdelsespligtige og til lønservicebureauer i elektronisk form.
§ 4.  Lønindeholdelse for skattekrav efter  

 kildeskatteloven sker forud for lønindeholdelse for alle andre krav, hvis  

 samtidig indeholdelse ikke er mulig.
Lønindeholdelse for krav på betaling af  

 bidrag efter lov om inddrivelse af underholdsbidrag sker efter  

 lønindeholdelse for skattekrav, men forud for andre krav, hvis samtidig  

 indeholdelse ikke er mulig.
 Stk. 2.  I tilfælde af flere afgørelser om  

 lønindeholdelse for andre krav end skattekrav og underholdsbidrag sker  

 dækningen i den rækkefølge, i hvilken Det Fælles Lønindeholdelsesregister har  

 modtaget indberetning om afgørelserne, hvis samtidig indeholdelse ikke er  

 mulig.
 Stk. 3.  Finansministeren kan fastsætte regler om  

 myndighedernes pligt til at respektere en afgørelse fra en anden myndighed  

 om, at lønindeholdelsen midlertidigt er stillet helt eller delvis i bero.
 § 5.  Hypotekbanken kan hos de myndigheder, der  

 træffer afgørelse om lønindeholdelse, samt hos told- og skattemyndighederne,  

 Det Centrale Personregister og Det Centrale Virksomhedsregister indhente de  

 oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af registerets opgaver, jf. §  

 2. Oplysningerne i Det Fælles Lønindeholdelsesregister kan videregives til de  

 myndigheder, der træffer afgørelse om lønindeholdelse, i det omfang det er  

 nødvendigt for disse myndigheders varetagelse af deres opgaver.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte oplysninger kan modtages og  

 videregives i elektronisk form.
 § 6.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 førelse af registeret og regler om myndighedernes betaling for anvendelse af  

 registeret.
 § 7.  Klager over en afgørelse om lønindeholdelse  

 indgives til den myndighed, der har truffet afgørelsen, og behandles efter  

 lovgivningens almindelige regler.
 Stk. 2.  Det Fælles Lønindeholdelsesregister meddeler på  

 begæring den indeholdelsespligtige, hvilken myndighed der har truffet  

 afgørelsen om lønindeholdelse.
 Stk. 3.  Klager over administrationen af Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister kan indbringes for finansministeren.
§ 8.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af finansministeren.
Finansministeren fastsætter i den forbindelse nærmere  

 regler om, i hvilket omfang lønindeholdelse, der finder sted på grundlag af  

 afgørelser truffet før lovens ikrafttræden, skal være omfattet af loven.
 § 9.  I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat  

 for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 519 af 22. juni  

 1995, som senest ændret ved § 3 i lov nr. 487 af 12. juni 1996, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 73, stk. 1, affattes således:
»Har en skatteyder ikke inden det tidspunkt, da udlæg kan begæres,  

 betalt den indkomstskat til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal  

 indkomstskat eller kirkelige afgifter, der påhviler den pågældende, kan  

 vedkommende skattemyndighed træffe afgørelse om, at der skal ske indeholdelse  

 i skatteyderens lønning, provision eller andet arbejdsvederlag, hvad der er  

 fornødent til betaling af ydelserne med påløbne renter, tillæg og gebyrer.  

 Indeholdelsespligten omfatter også enhver forskudsvis udbetaling af løn m.v.  

 Skattemyndighedens afgørelse om lønindeholdelse indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. § 3 i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Registeret påser, at indbetaling fra den  

 indeholdelsespligtige arbejdsgiver finder sted i overensstemmelse med  

 afgørelsen om lønindeholdelse, jf. § 2, nr. 3, i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Såfremt skatteyderens arbejdsvederlag udredes  

 direkte af beløb, som skatteyderen oppebærer på arbejdsgiverens vegne, skal  

 der foretages de ændringer i afregningsformen, som er nødvendige for, at  

 begæringen om lønindeholdelse kan efterkommes.
Indeholdelse som nævnt kan  

 også foretages i A-indkomst, der hidrører fra partsfiskeri.
Som arbejdsgiver  

 anses den, der skal indeholde foreløbig skat efter § 46, stk. 1, 1.  

 pkt.« 2. § 73, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Er skattebeløb, som nogen efter §§ 46 og  

 49 eller efter denne paragraf har været pligtig til at indeholde eller  

 opkræve, ikke indbetalt til det offentlige inden det tidspunkt, da udlæg kan  

 begæres, kan der træffes afgørelse om at give den indeholdelsespligtiges  

 arbejdsgiver pålæg som omhandlet i stk. 1 med hensyn til det skyldige beløb  

 samt påløbne renter, tillæg og gebyrer.« 3. I § 73, stk. 3, indsættes efter 1. pkt.:
»Indeholdelsen sker med en procentdel af nettolønnen.« 4. I § 73, stk. 8, 1. pkt., ændres »vedkommende  

 skattemyndighed« til: »Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 skriftligt eller elektronisk«.
 5. I § 73, stk. 8, 3. pkt., ændres »vedkommende  

 skattemyndighed« til: »Det Fælles Lønindeholdelsesregister«.
 § 10.  I lov om inddrivelse af underholdsbidrag, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 631 af 15. september 1986, som senest ændret ved § 7 i  

 lov nr. 448 af 1. juni 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, 1. og 3. pkt., § 5, stk. 2, § 5, stk.  

 3, 1. pkt., § 6, stk. 1, 1. pkt., § 8 , § 10, stk. 1, og § 23,  

 stk. 1, ændres »tilbageholdelse« til: »indeholdelse«.
 2. I § 5, stk. 1, 2. pkt., og § 23, stk. 2, ændres  

 »Tilbageholdelse« til: »Indeholdelse«.
 3. I § 5, stk. 3, 2. pkt., ændres  

 »Tilbageholdelsen« til: »Indeholdelsen«.
 4. I § 6, stk. 1, ophæves 2. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Det beløb, der skal indeholdes ved hver udbetaling til skyldneren,  

 fastsættes som en procentdel af nettolønnen.
Procentdelen fastsættes således,  

 at der overlades skyldneren det nødvendige til eget og familiens  

 underhold.« 5. § 6, stk. 2-4, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Bestemmelserne i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister finder anvendelse på afgørelser om indeholdelse i  

 løn m.v., der træffes i medfør af denne lov.« 6. I § 7 ændres »tilbageholdelse« til:  

 »indeholdelse«, og »den bidragsinddrivende myndighed  

 skriftlig« ændres til: »Det Fælles Lønindeholdelsesregister  

 skriftlig eller elektronisk«.
 7. I § 9 ændres »tilbageholdes« til:  

 »indeholdes«, og »tilbageholdte« ændres til:  

 »indeholdte«.
 § 11.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
