 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skibsregistrering, jf. lovbekendtgørelse nr. 272 af 11. april  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7.  Erhvervsministeren fastsætter regler om,  

 hvilke oplysninger Skibsregistret af egen drift skal indhente i andre  

 offentlige registre.« 2. § 15, stk. 1, affattes således:
»De i Skibsregistret optagne rederier, der ønsker at benytte særlige  

 skorstensmærker eller kontorflag, kan indgive anmeldelse til  

 Patentdirektoratet, som fører et register over de anmeldte skorstensmærker og  

 kontorflag.
Erhvervsministeren fastsætter regler om ansøgning, registrering,  

 sletning m.v. af skorstensmærker og kontorflag samt regler om gebyrer for  

 indlevering af ansøgninger og for udskrifter af registret.« § 2 I søloven, lov nr. 170 af 16. marts 1994, som ændret ved lov nr. 205 af  

 29. marts 1995, lov nr. 394 af 22. maj 1996 og lov nr. 14 af 13. januar 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter litra e som nyt litra:
 »f. anpartsselskaber, der ikke har valgt en bestyrelse, når mindst to  

 tredjedele af direktionen er danske statsborgere, der er bosat her i  

 riget,».
 Litra f bliver herefter litra g.
 2. I § 1, stk. 3, ændres »litra f« til:  

 »litra g«.
 3. I § 103, stk. 2, ændres »litra a, e og f« til:  

 »litra a, e, f og g«.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. april 1998.
 Stk. 2.  De rederier, der før denne lovs ikrafttræden  

 har registreret skorstensmærker og kontorflag, bevarer fortsat deres eneret  

 til disse.
§ 4 Stk. 1.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de ændringer, der følger af de særlige grønlandske forhold.
 Stk. 3.  § 2 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne med de ændringer, der følger af de særlige færøske forhold.
Givet på Amalienborg, den 3. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
