 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 22. juli 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 46 c, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  Udlejeren skal udarbejde et budget, på  

 grundlag af hvilket lejerens betaling for udgifterne til fællesantenne m.v.  

 (antennebidrag) opkræves.
Budgettet udarbejdes på baggrund af de faktiske  

 udgifter på budgetteringstidspunktet.
I budgettet kan udlejeren medtage  

 nedennævnte udgifter:
Stk. 3.  Udgiften til de i stk. 2, nr. 7, anførte  

 afgifter skal specificeres i budgettet i det omfang, ejeren af anlægget har  

 mulighed for det.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 2. I § 46 d, stk. 1, 1. pkt., ændres »lejemål«  

 til: »beboelseslejemål og desuden alle erhvervslejemål med  

 antennestik«.
 3. § 46 d, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Den enkelte lejer kan fravælge programmer  

 eller programpakker inden for ny programforsyning i ejendommen, såfremt  

 stigningen i antennebidraget som følge af den ny programforsyning sammen med  

 de øvrige stigninger i en 2-årig periode forud for beslutning om ny  

 programforsyning overstiger 180 kr. om året for det enkelte lejemål.  

 Anmodning om fravalg skal fremsættes i tilknytning til, at ejeren træffer  

 beslutning om ny programforsyning i ejendommen.
Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb er opgjort i  

 1995-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  Beslutninger om ny programforsyning, som  

 medfører en stigning på over 180 kr. om året for det enkelte lejemål som  

 nævnt i stk. 2, skal skriftligt meddeles de lejere, som efter stk. 1, 1.  

 pkt., indgår i den ligelige fordeling af antenneudgifterne.
Meddelelsen skal  

 indeholde oplysning om stigningens størrelse og om, hvordan den er beregnet,  

 samt oplysning om lejerens adgang til at kræve fravalg inden for den ny  

 forsyning.
 Stk. 5.  Vil lejeren benytte sig af adgangen til at  

 foretage fravalg efter stk. 2, skal lejeren sende skriftlig meddelelse herom  

 til udlejer senest 4 uger efter, at meddelelsen efter stk. 4 er kommet frem.  

 Har ingen lejere reageret inden denne frist, kan udlejer forlange stigningen  

 i antennebidraget betalt efter reglerne i § 46 g, dog med 2 måneders varsel.
Stk. 6.  Såfremt en lejer i henhold til stk. 5 har  

 meddelt, at lejeren ønsker at fravælge programmer eller programpakker, og  

 ejendommens fællesantenneanlæg ikke giver mulighed for individuel frakobling  

 og derfor skal ombygges, skal udlejer sende skriftlig meddelelse til lejerne.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om stigningens størrelse og om, hvordan  

 den er beregnet, samt oplysning om, at såfremt mere end halvdelen af lejerne  

 inden 4 uger meddeler, at de ikke ønsker den ny programforsyning, bortfalder  

 beslutningen herom.
Lejere, som derefter fortsat ønsker at foretage fravalg,  

 skal meddele udlejer dette inden for den i stk. 5 angivne frist.
Såfremt  

 beslutningen efter stk. 2 herefter opretholdes, kan udlejer forlange  

 udgifterne godtgjort efter reglerne i §§ 46 f og 46 g, dog med 2 måneders  

 varsel.« 4. I § 46 f, stk. 1, 1. pkt., udgår »(henlæggelse til  

 fornyelse)».
 5. § 46 g, stk. 1, affattes således:
»Udlejeren kan forlange nye eller forøgede udgifter til drift, jf. §  

 46 c, stk. 2, nr. 2-7, som ikke er omfattet af § 46 d, stk. 2-6, udlignet  

 gennem en forhøjelse af lejerens antennebidrag.« § 2 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 7. juni 1994,  

 foretages følgende ændring:
 I § 7 a, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Dog udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling  

 for udgifterne til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund  

 af enten de faktiske eller de forventede udgifter på  

 budgetteringstidspunktet.
Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.« § 3 I lov om boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 908 af 3. november 1994, foretages følgende ændring:
 I § 18 a, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Dog udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling  

 for udgifterne til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves, på baggrund  

 af enten de faktiske eller de forventede udgifter på  

 budgetteringstidspunktet.
Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.« § 4 I lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 917 af 10. november 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 a affattes således:
» § 7 a.  Er ejendommen forsynet med eget  

 fællesantenneanlæg til radio- og fjernsynsmodtagelse, eller har ejendommen  

 programforsyning udefra, f.eks. fra et eksternt fællesantenneanlæg, fra et  

 såkaldt byanlæg eller fra det offentlige telenet (hybridnet), kan udgifterne  

 nævnt under nr. 1-7 ikke indeholdes i boligafgiften.
Foreningen kan udarbejde  

 et budget på baggrund af enten de faktiske udgifter på  

 budgetteringstidspunktet eller de forventede udgifter, hvor følgende poster  

 kan medtages:
 Stk. 2.  Et eventuelt over- eller underskud skal  

 reguleres over det følgende regnskabsår.
Stk. 3.  Det i stk. 1, nr. 7, nævnte beløb er opgjort i  

 1994-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.« 2. § 7 b, stk. 2, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  Den enkelte andelshaver kan fravælge  

 programmer/programpakker inden for ny programforsyning i ejendommen, såfremt  

 stigningen i antennebidraget som følge af den ny programforsyning sammen med  

 de øvrige stigninger i en 2-årig periode forud for beslutning om ny  

 programforsyning overstiger 180 kr. om året for den enkelte andelsbolig.  

 Anmodning om fravalg skal fremsættes i tilknytning til, at der træffes  

 beslutning om ny programforsyning i foreningen.
Stk. 3.  Det i stk. 2 nævnte beløb er opgjort i  

 1995-niveau og reguleres en gang årligt med 2,0 pct. tillagt en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  I forbindelse med beslutning om ny  

 programforsyning, som medfører en stigning på over 180 kr. om året for den  

 enkelte andelsbolig som nævnt i stk. 2, skal andelsboligforeningen skriftligt  

 oplyse andelshaveren om stigningens størrelse, og hvordan den er beregnet,  

 samt oplyse om andelshaverens adgang til at kræve fravalg inden for den ny  

 forsyning.
Såfremt foreningens fællesantenneanlæg ikke giver mulighed for  

 individuel frakobling og derfor skal ombygges, hvis en andelshaver anmoder om  

 fravalg efter stk. 2, skal andelsboligforeningen endvidere oplyse om  

 størrelsen af de udgifter, som vil være forbundet med en ombygning af  

 anlægget.
Underretningen efter 1. og 2. pkt. skal indeholde angivelse af,  

 hvornår og hvordan andelshaverens anmodning om fravalg fremsættes.« § 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 6 Forslag til revision af denne lov fremsættes for Folketinget i  

 folketingsåret 1997-98.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 maj 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
