 Hermed bekendtgøres lov nr. 420 af 13. juni 1990 om  

 affaldsdepoter med de ændringer, der følger af lov nr. 213 af 28. april 1993,  

 § 24 i lov nr. 214 af 28. april 1993, lov nr. 1111 af 21. december 1994, og  

 lov nr. 396 af 22. maj 1996.
Anvendelsesområde § 1.  Loven omfatter registrering, undersøgelser og  

 foranstaltninger vedrørende følgende affaldsdepoter, såfremt de kan have  

 skadelig virkning på mennesker og miljø:
 Stk. 2.  Loven gælder, uanset om affaldsprodukterne er  

 uemballerede eller anbragt i emballage eller særlige indretninger.
 § 2.  I Københavns og Frederiksberg Kommuner udøver  

 kommunalbestyrelsen de opgaver, som loven henlægger til amtsrådene, eller som  

 henlægges til amtsrådene i henhold til regler udstedt efter loven.
§ 3.  Loven bevirker ingen indskrænkning for  

 myndighederne i adgangen til at foretage undersøgelser eller foranstaltninger  

 i medfør af lov om miljøbeskyttelse eller forskrifter udfærdiget i medfør af  

 lov om miljøbeskyttelse.
Undtaget herfra er dog offentligt drevne  

 lossepladser m.v. omfattet af § 1, nr. 1-3, som ikke er i drift på lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 Stk. 2.  Såfremt der foretages undersøgelser eller  

 foranstaltninger i medfør af denne lov, kan der ikke træffes afgørelse over  

 for ejeren af den pågældende ejendom vedrørende samme forhold efter §§ 11 (*  

 1) og 14 (* 2) i lov om miljøbeskyttelse.
 Stk. 3.  Loven berører ikke myndighedernes adgang til  

 ved civilt søgsmål at søge udgifter, der i medfør af denne lov er afholdt til  

 undersøgelser, foranstaltninger, udgifter til ekspropriationserstatninger og  

 andre erstatninger efter §§ 13-15, godtgjort af den, der er ansvarlig for  

 affaldsdepotet.
 Undersøgelser og afværgeforanstaltninger m.v.
 § 4.  Amtsrådet foretager i samarbejde med  

 kommunalbestyrelsen registrering af, hvilke pladser og lokaliteter der er  

 omfattet af loven, samt udarbejder oversigter over, hvor der bør foretages  

 undersøgelser eller træffes afværgeforanstaltninger for at sikre, at de i § 1  

 omhandlede depoter ikke medfører forurening af omgivelserne eller indebærer  

 risiko herfor.
 Stk. 2.  Oversigterne skal indeholde en angivelse af den  

 tidsmæssige rækkefølge for udførelsen af undersøgelser og foranstaltninger.
 Stk. 3.  Amtsrådet afgiver en årlig indberetning til det  

 efter § 8 b nedsatte råd om gennemførte aktiviteter og om den planlagte  

 indsats, budgetter m.v. for de kommende år.
Stk. 4.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 retningslinjer for amtsrådenes prioritering af undersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger samt fastsætte nærmere regler for indholdet af den i  

 stk. 3 nævnte årlige indberetning.
Ministeren kan endvidere efter drøftelse  

 med amtsrådet i særlige tilfælde pålægge amtsrådet at tage en sag op til  

 behandling.
 § 5.  Såfremt en ejer ikke vil afvente, at amtsrådet  

 foretager undersøgelser, eller at amtsrådet iværksætter  

 afværgeforanstaltninger, kan ejeren iværksætte og bekoste undersøgelser,  

 afværgeforanstaltninger og drift af afværgeforanstaltninger.
 Stk. 2.  Ejeren skal indhente amtsrådets til-ladelse,  

 forinden afværgeforanstaltninger må iværksættes.
 § 6.  Amtsrådet udfører de undersøgelser vedrørende  

 affaldsdepoter, der er nævnt i § 4.
 § 7.  Amtsrådet udarbejder forslag til projekter til  

 afværgeforanstaltninger, godkender projekterne og forestår udførelsen af dem.
 Stk. 2.  Såfremt et forslag til et projekt til  

 afværgeforanstaltninger indebærer, at oppumpet forurenet grundvand skal  

 udledes i vandløb, søer eller havet, skal amtsrådet offentliggøre forslaget  

 herom, således at der gives offentligheden adgang til at afgive indsigelser  

 imod forslaget inden for en frist af 4 uger.
 § 8.  Amtsrådet forestår driften af  

 afværgeforanstaltninger, der er gennemført efter § 7, og driften af arealer,  

 der er eksproprieret efter § 14.
 Stk. 2.  Amtsrådet fører tilsyn med pladser og  

 lokaliteter, der er optaget på de i § 4 omhandlede oversigter.
 § 8 a.  Amtsrådet indsamler erfaringer med  

 gennemførelse af afværgeforanstaltninger på affaldsdepoter.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren forestår udvikling  

 og afprøvning af ny teknologi.
Ministeren kan i den forbindelse afholde  

 udgifter til projekter til afværgeforanstaltninger, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 3.  Udgifterne til fremme af den i stk. 2 nævnte  

 teknologiudvikling afholdes inden for de beløbsrammer, der fastsættes på de  

 årlige finanslove.
§ 8 b.  Miljø- og energiministeren nedsætter et råd,  

 Depotrådet, som følger myndighedernes administration af loven.
Rådet  

 udarbejder en årlig redegørelse til ministeren på baggrund af amtsrådenes  

 indberetninger efter § 4, stk. 3 og 4. Rådet rådgiver ministeren i generelle  

 spørgsmål om teknologiudvikling og i forbindelse med udfærdigelse af regler i  

 medfør af loven.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 rådets sammensætning og virksomhed.
Finansiering § 9.  Amtsrådet afholder udgifterne til gennemførelse  

 af registrering og indberetning efter § 4, stk. 3, ved gennemførelse af  

 undersøgel-ser efter § 6, ved drift og tilsyn efter § 8 og ved tinglysning  

 efter §§ 12 og 17. Endvidere afholder amtsrådet udgifterne til  

 afværgeforanstaltninger efter § 7, stk. 1, og udgifter til  

 ekspro-priationserstatninger, andre erstatninger samt drift af overtagne  

 arealer efter §§ 13-15.
 Forholdet til grundejeren m.v.
 § 10.  Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, miljø- og  

 energiministeren eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget  

 hertil, samt vedkommende embedslæge har uden retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme for at tilvejebringe oplysninger til  

 beslutninger eller for at udføre foranstaltninger efter loven eller efter de  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven.
 Stk. 2.  Legitimation skal forevises på forlangende.
 Stk. 3.  Politiet yder myndighederne bistand ved  

 udøvelse af beføjelserne efter stk. 1. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med miljø- og energiministeren fastsætte nærmere regler herom.
§ 11.  Enhver ejer eller bruger af offentlige eller  

 private ejendomme skal efter anmodning give de myndigheder eller personer,  

 der er nævnt i § 10, oplysninger til brug for myndighedernes udførelse af  

 opgaver efter loven eller efter de regler, der er fastsat med hjemmel i  

 loven.
Det samme gælder den, der er ansvarlig for, at affaldet er spildt,  

 henlagt eller nedgravet, eller har været ansvarlig for driften af en  

 losseplads omfattet af loven.
 § 12.  Når et affaldsdepot registreres, underretter  

 amtsrådet ejeren om registreringen og lader denne tinglyse på ejendommen.  

 Underretningen skal tillige indeholde oplysning om mulighederne for oprydning  

 i henhold til værditabsloven.
 Stk. 2.  Amtsrådet skal underrette grundejeren og den,  

 der er ansvarlig for forureningen, før der udføres undersøgelser, og når der  

 træffes beslutning om at iværksætte afværgeforanstaltninger.
Stk. 3.  Ved underretningen skal amtsrådet så vidt  

 muligt angive omfanget af de påtænkte undersøgelser eller foranstaltninger og  

 de udgifter, der er forbundet hermed.
Der skal samtidig gives den pågældende  

 lejlighed til at udtale sig.
 Stk. 4.  Underretning efter stk. 2 og 3 kan undlades,  

 hvis der er overhængende, alvorlig fare for sundheden, eller hvis  

 øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig miljøskade.
 § 13.  Amtsrådet kan på fremmed grund foretage  

 opmålinger, nivellementer, pejlinger, boringer og andre tekniske forarbejder  

 og undersøgelser, der er nødvendige for bedømmelsen af, om der skal udføres  

 foranstaltninger efter loven.
 Stk. 2.  De skader, der opstår ved foranstaltninger  

 efter stk. 1, skal erstattes.
§ 14.  Amtsrådet kan til gennemførelse af  

 foranstaltninger i medfør af denne lov ekspropriere rettigheder over fremmed  

 ejendom.
Bestemmelserne i vandforsyningslovens § 37, § 40, stk. 3, og §§  

 41-44 finder tilsvarende anvendelse.
Ved fastsættelsen af erstatning for en  

 ekspropriation skal ejendommens værdi beregnes uden hensyn til den  

 værdinedsættelse, der skyldes forureningsfare fra affaldsdepotet, når der  

 foreligger god tro hos den, over for hvem ekspropriationen gennemføres.
 Stk. 2.  På ubebyggede arealer, som tilhører det  

 offentlige, kan amtsrådet foretage undersøgelser og foranstaltninger, uden at  

 stk. 1, 2. pkt., og § 13, stk. 2, kommer til anvendelse.
 § 15.  Amtsrådet kan bestemme, at et  

 vandindvindingsanlæg, som er truet af forurening fra et affaldsdepot, ikke  

 længere må benyttes, eller at det skal ændres på nærmere angiven måde.  

 Amtsrådet kan i denne forbindelse bestemme, at et anlæg helt eller delvis  

 skal sløjfes.
Stk. 2.  Amtsrådet kan efter drøftelse med  

 kommunalbestyrelsen bestemme, at brugere af anlægget i stedet skal have vand  

 fra et nyoprettet eller bestående alment vandforsyningsanlæg, hvorved  

 reglerne i vandforsyningslovens § 29 finder tilsvarende anvendelse.
Amtsrådet  

 kan endvidere bestemme, at en enkelt eller nogle få ejendomme skal have vand  

 fra et bestående ikke alment anlæg, hvorved vandforsyningslovens § 45, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Når et vandforsyningsanlæg i medfør af stk. 1  

 skal ændres eller ikke længere må benyttes, har anlæggets ejer krav på  

 erstatning, herunder for anlægsudgifter ved vandforsyning, der tilvejebringes  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde  

 under hensyn til det tidligere anlægs alder, eller hvis de hidtidige  

 vandforsynings- eller spildevandsforhold ikke var lovlige eller  

 kvalitetsmæssigt tilfredsstillende, uden at dette skyldes affaldsdepotet.  

 Erstatningen kan afkortes med den forøgelse i værdi, som forsyningen fra det  

 nye anlæg måtte tilføre anlægsejeren.
 § 16.  Erstatningsfastsættelse efter denne lov  

 foretages i mangel af mindelig overenskomst af landvæsensretten.
 § 17.  Amtsrådet kan frigive et affaldsdepot til en  

 nærmere fastsat anvendelse, hvis det godtgøres, at anvendelsen ikke medfører  

 fare for mennesker eller for miljøet, og at anvendelsen ikke vil umuliggøre  

 eller væsentligt fordyre fremtidige undersøgelser eller  

 afværgeforanstaltninger.
 Stk. 2.  En frigivelse af affaldsdepotet tinglyses af  

 amtsrådet på ejendommen.
Stk. 3.  Et affaldsdepot kan udgå af registreringen, når  

 amtsrådet finder det godtgjort, at pladsen eller lokaliteten ikke er  

 forurenet eller forureningen er bragt til ophør.
Amtsrådet lader herefter  

 tinglysningen af affaldsdepotet aflyse.
 § 18.  Et areal, der er registreret som affaldsdepot,  

 må ikke bebygges eller overgå til anden anvendelse, medmindre depotet  

 frigives til det pågældende formål.
 § 19.  Enhver ejer eller bruger af en ejendom, der på  

 denne opdager et depot eller en forurening af jorden, skal underrette  

 kommunalbestyrelsen herom.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen giver amtsrådet meddelelse  

 om forureningen.
 § 20.  Såfremt der under bygge- eller jordarbejder  

 konstateres et depot eller en forurening af jorden, skal arbejdet standses.  

 Forpligtelsen hertil påhviler ejendommens ejer og den, som er ansvarlig for  

 det pågældende arbejde. § 19 finder tilsvarende anvendelse, dog skal  

 kommunalbestyrelsen tillige underrette den stedlige arbejdstilsynsmyndighed.
 Stk. 2.  Arbejdet kan genoptages, når området frigives  

 efter § 17.
Administrative bestemmelser § 21.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om undersøgelser, oprydning og vurdering af affaldsdepoter.
Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende institution til at  

 udføre de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
Ministeren kan  

 endvidere bemyndige amtsråd og kommunalbestyrelser til at udføre opgaver  

 efter loven.
 Stk. 3.  Ministeren kan fastsætte regler om adgang til  

 at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til en bemyndigelse efter  

 stk. 1 og 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for højere  

 administrativ myndighed eller miljø- og energiministeren.
 Stk. 4.  Ministeren kan som led i forsøg bemyndige  

 Københavns Amtsråd til at fortsætte med at udføre opgaver efter  

 friamtsregulativ nr. 8 for Københavns Amt om delvis overførsel af  

 Miljøstyrelsens kompetence i sager vedrørende affaldsdepoter, der er godkendt  

 i henhold til frikommuneloven og senest forlænget i § 4, stk. 1, nr. 1, i lov  

 nr. 895 af 30. november 1993 om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v.
 § 22.  Amtsrådets beslutninger om ekspropriation efter  

 § 14 og amtsrådets afgørelser efter § 15 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 23.  Godkendelse, tilladelse, planudarbejdelse og  

 dispensation m.v. i henhold til lov om kommuneplanlægning, lov om by- og  

 landzoner, lov om lands- og regionplanlægning, naturfredningsloven,  

 råstofloven, miljøbeskyttelsesloven, vandforsyningsloven, vandløbsloven,  

 skovloven og sandflugtsloven er ufornødne i forbindelse med udførelse af  

 undersøgelser og afværgeforanstaltninger i medfør af denne lov.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 24.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den, der Stk. 2.  Straffen kan under skærpende omstændigheder  

 stige til fængsel i indtil 1 år.
Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af § 21, kan  

 der fastsættes straf af bøde eller hæfte.
Det kan endvidere fastsættes, at  

 straffen kan stige til fængsel i indtil 1 år under tilsvarende omstændigheder  

 som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 Stk. 5.  Er overtrædelsen begået af staten, en  

 amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 6.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år  

 for overtrædelser m.v. som omhandlet i stk. 1 undtagen overtrædelse af nr. 1  

 for så vidt angår § 11.
§ 25.  Sagerne behandles som politisager.
Retsmidlerne  

 i retsplejelovens kapitel 73 kan dog anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 26.  Loven træder i kraft den 1. september 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 262 af 8. juni 1983 om  

 kemikalieaffaldsdepoter.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 overgangsregler for overlevering af opgaver fra kommunalbestyrelser til  

 amtsråd.
§ 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 213 af 28. april 1993 om ændring af lov om affaldsdepoter der angår § 17,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lov nr. 214  

 af 28. april 1993 om en værditabsordning for boligejere m.v. § 24, der angår  

 § 12, stk. 1, 2. pkt. indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 29 Loven træder i kraft den 1. september 1993. Lov nr. 1111 af 21. december  

 1994 om ændring af lov om affaldsdepoter, der angår § 21, stk. 4, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lov nr. 396  

 af 22. maj 1996 om ændring af lov om affaldsdepoter, der angår § 4, stk. 3 og  

 4, § 5, stk. 1, § 5, stk. 2, § 5, stk. 3, § 6, stk. 2, § 7, stk. 1, § 7, stk.  

 2, 2. pkt., og § 7, stk. 3, § 8, § 9, § 13, stk. 3, § 14, stk. 2, § 15, stk.  

 3 og 6, § 17, stk. 1, § 17, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
§ 3 Stk. 1.  Miljø- og energiministerens opgaver i  

 forbindelse med igangværende sager overdrages ved lovens ikrafttræden til  

 amtsrådene.
 Stk. 2.  Ministeren kan fastsætte nærmere regler og  

 betingelser for overdragelsen af opgaver fra ministeren til amtsrådene,  

 herunder om overførsel af opgavernes finansiering.
Miljø- og Energiministeriet, den 27.  

 oktober 1996 Svend Auken / Hans Henrik Christensen Lov om affaldsdepoter (* 1) §§ 19 og 20 i Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 590 af 27.  

 juni 1994.
 (* 2) § 24 i Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994.
