 Herved bekendtgøres lov om forskellige forbrugsafgifter,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 577 af 23. august 1989, med de ændringer, der  

 følger af § 11 i lov nr. 825 af 19. december 1989 og lov nr. 835 af 19.  

 december 1989.
Afgift af videooptagere til fjernsyn samt  

 visse farvefjernsyn og §§ 1 og 2. (Ophævet) (* 2) Afgift af glødelamper m.v. samt elektriske  

 sikringer § 3.  Af elektriske glødelamper svares en afgift til  

 statskassen, der for varer med en største bredde (diameter) af over 19 mm  

 eller en største længde af over 35 mm udgør 2 kr. 50 øre pr. stk. og for  

 andre varer 50 øre pr. stk.
Stk. 2.  Af damplamper, herunder lysstoflamper, samt af  

 neonrør og tilsvarende lysrør svares en afgift til statskassen på 7 kr. 50  

 øre pr. stk.
Ensoklede lavenergilysstofrør (lavenergipærer) er dog  

 afgiftsfri.
Stk. 3.  Af sikringer til stærkstrømsanlæg svares en  

 afgift til statskassen på 50 øre pr. stk.
Fritaget for afgift er sikringer  

 til højspændingsanlæg.
 § 4.  Enhver virksomhed, der i erhvervsmæssigt øjemed  

 fremstiller eller som her til landet indfører de i § 3 omhandlede  

 afgiftspligtige varer, skal anmeldes for kontrolmyndigheden, inden  

 virksomheden påbegyndes.
Stk. 2.  Afgiften berigtiges ved varernes udlevering fra  

 de anmeldte virksomheder.
Afgiften af de i en måned udleverede varer  

 indbetales til de af Skatteministeriet anviste indbetalingssteder inden  

 udgangen af den følgende måned.
 Stk. 3.  Toldvæsenet kan tillade, at  

 afgiftsberigtigelsen af varer, der indføres her til landet i erhvervsmæssigt  

 øjemed, sker i forbindelse med indførslen, således at afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 8.
 Stk. 4.  Varer, der fra de anmeldte virksomheders  

 ubeskattede lagre udføres til udlandet under iagttagelse af nærmere fastsatte  

 regler, er fritaget for afgift.
Afgift af videokassettebånd §§ 5 og 5a. (Ophævet) Afgift af mineralvand m.v.
§ 6.  (Ophævet) Afgift af tændstikker §§ 7-9. (Ophævet)2) Afgift af cigar- og cigarettændere § 10.  (Ophævet)2) Afgift af kaffe, kaffeekstrakter, kaffeerstatninger m.v.
§ 11.  Af følgende varer svares i forbindelse med  

 indførsel en afgift, der udgør: pr. kg nettovægt 1. rå kaffe (toldtariffens pos. 0901 11-12) 4 kr. 35  

 øre 2. brændt kaffe (toldtariffens pos. 0901 21-22) 5 kr.  

 22 øre 3. kaffeekstrakter uden indhold af andre bestanddele  

 end kaffe (toldtariffens pos. 2101 10) 13 kr. 05 øre Stk. 2.  Af varer under toldtariffens pos. 0901 40 og af  

 varer under toldtariffens pos. 2101 10, der ikke i sig selv er  

 afgiftspligtige efter stk. 1, men som indeholder kaffe eller kaffeekstrakt,  

 svares i forbindelse med indførsel den i stk. 1 nævnte afgift af varens  

 indhold af kaffe eller kaffeekstrakt.
Stk. 3.  Ved fortoldning af varer som nævnt i stk. 2  

 skal vægten af de afgiftspligtige bestanddele angives, og en erklæring herom  

 fra fabrikanten skal fremlægges.
Fremlægges fabrikanterklæringen ikke, svares  

 afgift efter stk. 1 på grundlag af varens fulde nettovægt.
 Stk. 4.  Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 8.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift af varer, der udføres til udlandet.
 § 11 a.  Af kaffeerstatning og kaffetilsætning,  

 herunder blandinger af nævnte varer med kaffe, svares en afgift til  

 statskassen på 64 øre pr. kg nettovægt af varens indhold af kaffeerstatning  

 og kaffetilsætning.
 Stk. 2.  Enhver virksomhed, der i erhvervsmæssigt øjemed  

 fremstiller de i stk. 1 nævnte varer, herunder virksomheder, der alene  

 foretager pakning af varerne, skal anmeldes for kontrolmyndigheden, inden  

 virksomheden påbegyndes.
 Stk. 3.  Skatteministeriet fastsætter de nærmere  

 betingelser for, at en anmeldt virksomheds lokaler kan godkendes.
 Stk. 4.  Afgiften af den i en måned stedfundne  

 udlevering fra de anmeldte virksomheder indbetales til de af  

 Skatteministeriet anviste indbetalingssteder inden udgangen af den følgende  

 måned.
Stk. 5.  Af varer, der indføres fra udlandet, svares  

 afgiften i forbindelse med indførslen.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8.
Stk. 6.  Afgiftspligtige varer, der af anmeldte  

 virksomheder udføres til udlandet under iagttagelse af nærmere foreskrevne  

 regler, er fritaget for afgift.
Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift af varer, der udføres til udlandet.
 Afgift af te og teekstrakter m.v.
§ 11 b.  Af følgende varer svares i forbindelse med  

 indførsel en afgift, der udgør: pr. kg nettovægt 1. te (toldtariffens pos. 0902) 5 kr. 00 øre 2. teekstrakter og varer fremstillet på basis heraf  

 (toldtariffens pos. 2101 20) 12 kr. 50 øre Stk. 2.  Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens  

 kapitel 8.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 godtgørelse af afgift af varer, der udføres til udlandet.
Afgift af spillekort § 12.  (Ophævet)2) Afgift af grammofonplader § 13.  (Ophævet) § 14.  (Ophævet) Fællesbestemmelser § 14 a.  (* 1) Betales afgift, der afregnes på  

 grundlag af varernes udlevering fra de anmeldte virksomheder, ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldstidspunktet eller, for så vidt angår § 2, stk. 3, fra den 1. i  

 forfaldsmåneden at regne, dog mindst 50 kr. for en afgiftsperiode.
§ 15.  De anmeldte virksomheder skal efter udløbet af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til toldvæsenet angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift.
Angivelsen skal  

 være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  De anmeldte virksomheder skal føre regnskab  

 over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af uberigtigede varer  

 og udleveringen af afgiftspligtige varer.
 Stk. 3.  Toldvæsenet fastsætter nærmere bestemmelser for  

 de anmeldte virksomheders regnskabsførelse.
§ 16.  Anmeldte virksomheder, der foruden de i henhold  

 til nærværende lov afgiftspligtige varer omsætter andre varer, skal føre  

 særligt regnskab for de afgiftspligtige varer.
De afgiftspligtige varer skal  

 oplagres og faktureres særskilt efter nærmere af Skatteministeriet fastsatte  

 regler.
§ 17.  De kontrollerende tjenestemænd har ret til at  

 foretage eftersyn i de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige  

 virksomheder og af disses regnskaber m.v.
Virksomhederne og myndighederne  

 skal på begæring meddele enhver oplysning til brug for kontrollen med  

 afgifterne.
 Stk. 2.  Leverandører af materialer eller dele til  

 fremstilling af de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige varer er  

 efter begæring af kontrolmyndigheden pligtige at meddele denne oplysninger om  

 leverancer til de i henhold til nærværende lov afgiftspligtige virksomheder.
Stk. 3.  Virksomheder, der forhandler afgiftspligtige  

 varer, er pligtige til efter begæring af kontrolmyndigheden at meddele denne  

 oplysninger om deres indkøb af sådanne varer.
De kontrollerende tjenestemænd  

 har ret til at foretage eftersyn af lagerbeholdninger og regnskaber m.v. hos  

 de nævnte virksomheder.
§ 18.  1) I tilfælde, hvor en virksomhed ikke fører de  

 påbudte regnskaber eller ikke fører dem på behørig måde, eller hvor den  

 angivne afgiftspligtige omsætning, udlevering m.v. efter kontrolmyndighedens  

 skøn ikke er overensstemmende med de faktiske forhold, kan kontrolmyndigheden  

 foretage en skønsmæssig ansættelse.
Det skyldige afgiftsbeløb forfalder til  

 betaling 14 dage efter påkrav.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 2.  Virksomheden kan indbringe ansættelsen for det  

 efter § 37 i lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte  

 nævn.
Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for  

 toldvæsenet senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med  

 ansættelsen.
 § 18 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 19.  Det efter § 37 i lov om almindelig  

 omsætningsafgift (merværdiafgift) nedsatte nævn har den endelige  

 administrative afgørelse af:
 § 19 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 19.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af toldvæsenet, op til nærmere undersøgelse og  

 afgørelse.
§ 19 b.  1) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 20.  Såfremt skyldig afgift ikke betales senest 14  

 dage efter betalingsfristens udløb, bortfalder retten til at drive den  

 afgiftspligtige virksomhed, indtil det skyldige beløb er betalt.
 § 21.  Når indehaveren af en i henhold til nærværende  

 lov afgiftspligtig virksomhed dør, eller hans bo tages under  

 konkursbehandling, skal skifteretten uopholdelig give kontrolmyndigheden  

 meddelelse herom.
 Stk. 2.  For erlæggelse af afgift i henhold til  

 bestemmelserne i denne lov hæfter såvel virksomhedens ejer som dens bestyrer,  

 forpagter o.lign.
 § 22.  2) Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de i stk. 1 nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 4.  Er en overtrædelse begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
 § 22 a.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 22 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 23.  Det påhviler politiet at underrette  

 kontrolmyndigheden om de til dets kundskab kommende overtrædelser eller  

 omgåelser af denne lov samt på toldvæsenets begæring derom at yde bistand til  

 opklaringen heraf.
§ 24.  Af varer, der indføres til privat brug, svares  

 afgift i forbindelse med indførslen.
Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 8.
Stk. 2.  Ved indførsel af varer indrømmes afgiftsfrihed  

 i samme omfang og under tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed  

 efter merværdiafgiftslovens § 29, stk. 3 og 11. Der indrømmes endvidere  

 afgiftsfrihed for uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller kulturelt  

 materiale i samme omfang som fastsat for toldfrihed efter De europæiske  

 Fællesskabers bestemmelser herom.
Dette gælder også ved indførsel af varer,  

 der efter De europæiske Fællesskabers bestemmelser herom er i fri omsætning i  

 Fællesskabernes medlemslande.
 Stk. 3.  Skatteministeren er bemyndiget til, hvor ganske  

 særlige forhold gør sig gældende, at fritage for afgift i henhold til  

 nærværende lov.
 § 25.  Skatteministeren bemyndiges til at afholde de  

 med lovens gennemførelse forbundne udgifter.
 § 26.  Skatteministeriet bemyndiges til at fastsætte  

 de i øvrigt fornødne regler til gennemførelse af nærværende lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 27.  (Udeladt) § 28.  Skatteministeriet bemyndiges til at fastsætte  

 de i øvrigt nødvendige overgangsbestemmelser.
§ 29.  (Udeladt) § 30.  Denne lov, der ikke gælder for Færøerne og  

 Grønland, træder i kraft den 15. marts 1955.
Stk. 2.  (Udeladt) Lov nr. 835 af 19. december 1989 om ændring af lov om forskellige  

 forbrugsafgifter (ophævelse af afgifterne af videooptagere, visse  

 farvefjernsyn, vaske- og opvaskemaskiner, komfurer og ovne, tændstikker,  

 lightere og spillekort) indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2  2) Loven træder i kraft den 1. januar 1990 og finder anvendelse på varer, der  

 fra denne dato udleveres fra anmeldte virksomheder eller angives til  

 fortoldning.
§ 3  2) Stk. 1.  Virksomheder, der den 1. januar 1990 har lager  

 af varer, der bliver afgiftsfri efter § 1, kan få godtgjort den afgift, der  

 er betalt ved virksomhedens indkøb eller indførsel af de nævnte lagervarer.  

 Godtgørelsen ydes kun for nye varer, der er bestemt til afsætning, og for  

 tændstikker, cigar- og cigarettændere samt spillekort kun med det beløb,  

 hvormed godtgørelsen overstiger 500 kr.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1, at en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse, som kræves, er toldvæsenet i hænde senest den 1. februar 1990.  

 Toldvæsenet kan gøre godtgørelsen betinget af, at virksomheden fremlægger  

 dokumentation for, at den afgift, der kræves godtgjort, er betalt af  

 virksomheden.
 Stk. 3.  Virksomheder, der ansøger om  

 afgiftsgodtgørelse, skal give toldvæsenet adgang til at kontrollere de  

 indsendte opgørelser ved eftersyn af lagre, forretningsbøger m.v.  

 Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne beskæftigede personer skal  

 yde toldvæsenet al fornøden vejledning og hjælp.
 Stk 4.  Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug ved  

 beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med bøde. §  

 22, stk. 3 og 4, og § 22 a i lov om forskellige forbrugsafgifter finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeriet, den 1. november 1991 Anders Fogh Rasmussen / K.
Hoffritz (* 1) Lov nr. 825 af 19. december 1989 (forhøjelse af mindsterenten fra 10  

 kr. til 50 kr. og indsættelse af § 19 b) trådte i kraft den 1. januar 1990.
 (* 2) Lov nr. 835 af 19. december 1989 (ophævelse af afgifterne af  

 videooptagere, visse farvefjernsyn, vaske- og opvaskemaskiner, komfurer og  

 ovne, tændstikker, lightere og spillekort) trådte i kraft den 1. januar 1990.
