Lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik (Fleksibel efterløn m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 587 af 10. august 1998, som ændret ved lov  

 nr. 897 af 16. december 1998 og ved § 1 i lov nr. 1000 af 23. december  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 41, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	som er mellem 18 og 63 år, dog 65 år for personer  

 født før den 1. juli 1939, og«.
 2. I § 51, stk. 1, 7. pkt., udgår »,  

 herunder at delefterløn kan medregnes i arbejdsfortjenesten«.
 3. § 53, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Retten til dagpenge ophører ved udgangen af  

 den måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.« 4. I § 55, stk. 4, indsættes efter  

 »medlemskab«: »og indbetaling af efterlønsbidrag«.
 5. I § 55, stk. 5, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Efter sammenlagt 6 måneders ledighed har medlemmet  

 ret og pligt til at modtage tilbud efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, jf. stk. 2.« 6. I § 57, stk. 2, 1. pkt., og to steder i 2.  

 pkt. indsættes efter »dagpenge«: », efterløn«.
 7. Før § 74 indsættes:
»Kapitel 11 a Efterløn Efterløn til medlemmer, der fylder 60 år den  

 1. juli 1999 eller senere Betingelser for ret til efterløn«.
 8. § 74 affattes således:
»§ 74. Medlemmer, der fylder 60 år den 1. juli 1999  

 eller senere, har ret til efterløn efter reglerne i §§ 74  

 a-l.« 9. Efter § 74 indsættes:
»§ 74 a.
Ret til efterløn har et medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, som 1)	er fyldt 60 år, 2)	har været medlem i mindst 25 år inden for de sidste 30  

 år, jf. dog stk. 2 og 3, 3)	har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4,  

 jf. dog § 77, stk. 5, i mindst 25 år inden for de sidste 30  

 år, jf. dog stk. 2 og 3, 4)	ved ledighed vil kunne opfylde betingelserne for ret til dagpenge,  

 jf. dog stk. 5, eller modtager overgangsydelse, 5)	har fået indberettet værdien af pensionsformuen, jf.  

 § 74 i, stk. 3 og 4, og 6)	har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og  

 Grønland.
Stk. 2. Medlemmer, der er født før den 1. marts  

 1952, kan opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra den 31. marts 1992 til mindst det fyldte 60. år.  

 Medlemsperioden skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste  

 15 år.
Medlemmet skal have indbetalt efterlønsbidrag, jf.  

 stk. 1, nr. 3, fra den 1. april 1999, jf. dog § 77,  

 stk. 5.
Stk. 3. Medlemmer, der er født før den 1. juli  

 1964, jf. dog stk. 2, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, ved uafbrudt medlemskab  

 og indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det  

 fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5. Perioden skal dog mindst  

 udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer  

 født før den 1. april 1959 er det tilstrækkeligt, at  

 efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april 1999.
Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort  

 fra afbrydelser i medlemskabet og indbetaling af efterlønsbidrag ved  

 afgørelsen af, om kravene i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Tilladelsen  

 kan gøres betinget af, at medlemmet efterbetaler bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen og efterlønsbidrag for den  

 pågældende periode.
 Stk. 5. Et medlem, der efter det fyldte 50. år mister  

 dagpengeretten ved udløbet af perioden i § 55, stk. 2, og  

 som ved fortsat indbetaling af medlems- og efterlønsbidrag kan opfylde  

 anciennitetskravet for ret til efterløn ved det fyldte 60. år,  

 har ret til efterløn, selv om arbejdskravet efter § 53 ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 6. Retten til efterløn ophører ved udgangen  

 af den måned, hvori medlemmet fylder 65 år, eller ved medlemmets  

 død.
Efterlønsbevis § 74 b.
Medlemmer, der opfylder betingelserne i § 74 a,  

 bortset fra stk. 1, nr. 6, har ret til efter ansøgning at  

 få udstedt et efterlønsbevis af arbejdsløshedskassen.  

 Beviset har tidligst virkning fra ansøgningstidspunktet.
 Stk. 2. Efterlønsbeviset sikrer, at medlemmet ikke  

 mister retten til at overgå til efterløn, selv om medlemmet  

 på overgangstidspunktet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, jf. § 62, stk. 1, nr. 1 og 3. Medlemmet skal  

 på overgangstidspunktet opfylde alle øvrige betingelser i  

 § 74 a, dog bortset fra stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 3. Et medlem, som har fået udstedt et  

 efterlønsbevis, har ret til at få beregnet efterløn  

 på grundlag af mindst det beregningsgrundlag, jf. § 51, som  

 medlemmet havde på det tidspunkt, hvor efterlønsbeviset fik  

 virkning.
Beregningsgrundlaget reguleres med satsreguleringsprocenten, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.
Overgang til efterløn § 74 c.
Overgang til efterløn kan ske fra  

 beskæftigelse, ledighed, overgangsydelse eller delpension.
Medlemmer,  

 der driver selvstændig virksomhed inden overgangen til efterløn,  

 og som ikke viderefører virksomheden efter reglerne i § 74 f, kan  

 først overgå til efterløn, når det personlige  

 arbejde i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt.
Stk. 2. Efterløn ydes efter skriftlig ansøgning,  

 som skal indgives til medlemmets arbejdsløshedskasse, inden retten til  

 dagpenge eller overgangsydelse ophører.
For medlemmer omfattet af  

 § 74 a, stk. 5, skal ansøgningen indgives, inden medlemmet  

 fylder 60 år.
Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt, hvor  

 kassen har modtaget ansøgningen.
Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan i særlige tilfælde tillade,  

 at et medlem, der ikke har ansøgt rettidigt, jf. stk. 2, kan  

 overgå til efterløn.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at et medlem kan  

 overgå til efterløn, selv om der ikke er sket en indberetning af  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 74 a, stk. 1, nr. 5.
 Stk. 4. Et medlem, der ønsker at overgå til  

 efterløn som fuldtidsforsikret, jf. § 74 j, stk. 3, fra  

 delpension efter lov om delpension, skal anmode herom inden delpensionens  

 bortfald.
Stk. 5. Et medlem, der modtager ydelser efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig modtage  

 efterløn.
Medlemmet kan dog modtage invaliditetsydelse samtidig med  

 efterlønnen.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om overgang til  

 efterløn, herunder om overgang til efterløn efter bortfald af  

 delpension efter lov om delpension.
§ 74 d.
Et medlem, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke genindtræde i ordningen.  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan dog efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan ske genindtræden i  

 efterlønsordningen.
 Stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om medlemmets indplacering i  

 perioderne efter § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 5, efter  

 udtræden af efterlønsordningen.
Arbejde i efterlønsperioden § 74 e.
En efterlønsmodtager kan mod fradrag i  

 efterlønnen have lønarbejde uden begrænsning.
Arbejdet  

 må dog ikke udføres i en selvstændig virksomhed, der ejes  

 eller drives af medlemmets ægtefælle, eller i en virksomhed, som  

 er bortforpagtet af medlemmet eller af medlemmets ægtefælle.
 Stk. 2. Fradrag i efterlønnen for arbejde efter  

 stk. 1 foretages efter samme regler, som gælder for fradrag i  

 dagpenge, herunder reglerne om supplerende dagpenge og timeoverførsel,  

 jf. § 58, § 59 og § 73, stk. 1, og stk. 3-5.  

 Fradraget foretages efter, at der er foretaget fradrag for pension, jf.  

 § 74 i.
 Stk. 3. Arbejde i efterlønsperioden kan ikke medregnes  

 ved optjening af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5,  

 og kan ikke danne grundlag for overflytning fra deltids- til  

 fuldtidsforsikring, jf. § 68.
§ 74 f.
Et medlem, der har drevet selvstændig virksomhed  

 i væsentligt omfang i mindst 3 hele regnskabsår umiddelbart inden  

 overgangen til efterløn, kan drive selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden, hvis arbejdstiden i virksomheden nedsættes  

 til og altid udgør 18½ time pr. uge.
Arbejdstidsnedsættelsen  

 skal dokumenteres.
Stk. 2. Et medlem, der opfylder betingelserne i stk. 1,  

 kan i efterlønsperioden drive selvstændig virksomhed, der alene  

 er baseret på medlemmets egen arbejdskraft, hvis arbejdstiden i  

 virksomheden nedsættes til højst 962 timer pr. kalenderår  

 og virksomhedens skattepligtige indkomst ikke overstiger halvdelen af et  

 gennemsnit af den skattepligtige indkomst i virksomheden i de seneste 3  

 år inden overgangen til efterløn.
Der kan ikke tages hensyn til  

 afskrivninger i efterlønsperioden, der pr. år overstiger de  

 gennemsnitlige årlige afskrivninger i 3-års-perioden.  

 Virksomheden kan dog drives sammen med ægtefællen, hvis det  

 dokumenteres, at den ene eller begge ægtefæller nedsætter  

 deres arbejdstid, jf. 1. pkt.
I særlige tilfælde kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen tillade, at et medlem  

 kan drive selvstændig virksomhed med én ansat.
Medlemmet skal  

 over for arbejdsløshedskassen dokumentere, at betingelserne for drift  

 af selvstændig virksomhed i efterlønsperioden er opfyldt.
 Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om beregning af virksomhedens  

 skattepligtige indkomst, beregning af virksomhedens gennemsnitlige  

 skattepligtige indkomst i de seneste 3 år umiddelbart inden overgangen  

 til efterløn samt modregning i efterlønnen for skattepligtig  

 indkomst ud over det tilladte omfang.
Stk. 4. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan tillade, at et medlem kan  

 videreføre eller påbegynde selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse i efterlønsperioden, hvis medlemmet  

 sandsynliggør, at arbejdstiden i virksomheden kan holdes under 400  

 timer pr. år.
Virksomhedens indtægt må ikke overstige  

 50.000 kr. pr. år.
Beløbet reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 5. Arbejde i en virksomhed efter stk. 1  

 medfører fradrag i efterlønnen med 18½ time pr. uge.
Arbejde i  

 en virksomhed efter stk. 2 medfører fradrag i efterlønnen  

 time for time, dog med mindst 12 timer pr. uge.
Der kan højst  

 udbetales efterløn for 962 timer i et kalenderår.
Medlemmet skal  

 løbende oplyse arbejdsløshedskassen om den faktiske arbejdstid  

 i virksomheden.
Medlemmet skal på en årlig  

 efterlønserklæring oplyse kassen om virksomhedens skattepligtige  

 indkomst m.v.
Stk. 6. Arbejde i en virksomhed efter stk. 4 fradrages i  

 efterlønnen time for time.
Medlemmet skal løbende oplyse  

 arbejdsløshedskassen om den faktiske arbejdstid i virksomheden og om  

 virksomhedens indtægt.
Ved kalenderårets afslutning skal  

 medlemmet på en årlig efterlønserklæring oplyse  

 kassen om virksomhedens indtægt m.v.
Stk. 7. Overstiger medlemmets timeforbrug, jf. stk. 1, 2  

 og 4, i virksomheden det tilladte antal timer pr. uge eller i  

 kalenderåret, skal arbejdsløshedskassen indstille udbetalingen  

 af efterløn og træffe afgørelse om tilbagebetaling af den  

 udbetalte efterløn i kalenderåret.
Udbetaling af efterløn  

 kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det følgende  

 kalenderår, hvis medlemmet sandsynliggør, at arbejdet i  

 virksomheden ikke vil overstige det tilladte antal timer i et  

 kalenderår.
Stk. 8. Den skattepligtige indkomst ved den selvstændige  

 virksomhed efter stk. 2 må ikke overstige halvdelen af den  

 gennemsnitlige skattepligtige indkomst i de seneste 3 år inden  

 overgangen til efterløn.
Der kan ikke tages hensyn til afskrivninger i  

 efterlønsperioden, der pr. år overstiger de gennemsnitlige  

 årlige afskrivninger i 3-års-perioden.
Overstiger den  

 skattepligtige indkomst dette beløb, skal beløb herudover  

 modregnes eller tilbagebetales krone for krone.
Hvis den gennemsnitlige  

 skattepligtige indkomst i de 3 forudgående år har været  

 mindre end 65.260 kr., modregnes der kun for indkomst, der overstiger den  

 hidtidige skattepligtige indkomst.
Hvis den gennemsnitlige skattepligtige  

 indkomst har været mellem 65.260 kr. og 130.520 kr., modregnes der kun  

 for skattepligtig indkomst ud over 65.260 kr.
Beløbene reguleres med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 9. Overstiger indtægten i en virksomhed efter  

 stk. 4 det tilladte omfang, skal arbejdsløshedskassen indstille  

 udbetalingen af efterløn og træffe afgørelse om  

 tilbagebetaling af den udbetalte efterløn i kalenderåret.  

 Udbetaling af efterløn kan tidligst genoptages fra begyndelsen af det  

 følgende kalenderår, hvis medlemmet sandsynliggør, at  

 virksomhedens indtægt ikke vil overstige det tilladte omfang.
 Stk. 10. Selvstændig virksomhed i  

 efterlønsperioden medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 53,  

 stk. 2 og 5.
 Stk. 11. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om selvstændig virksomhed  

 i efterlønsperioden, herunder om definition af indtægt, jf.  

 stk. 4. Der fastsættes endvidere regler om, at der kan ske  

 opgørelse af indtægt efter virksomhedens regnskabsår i  

 stedet for kalenderåret, og om, at ved overgang til efterløn i  

 et kalenderår nedsættes de i stk. 2 og 4 anførte  

 timetal og indkomstbegrænsninger forholdsmæssigt.
§ 74 g.
Et medlem, der er overgået til efterløn  

 fra overgangsydelse, kan vælge at 1)	arbejde i sammenlagt højst 200 timer inden for et  

 kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)	arbejde mod fradrag i efterlønnen efter de regler, der er  

 fastsat i § 74 e, § 74 f, stk. 4, og § 74 h.
 Stk. 2. Vælger medlemmet at arbejde efter reglerne i  

 stk. 1, nr. 2, gælder valget for resten af  

 efterlønsperioden.
Stk. 3. Et medlem, der i løbet af et kalenderår  

 vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, skal have  

 foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Overskrider et medlem  

 200-timersgrænsen, jf. stk. 1, nr. 1, skal medlemmet overgå  

 til arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, jf. dog stk. 6, nr. 2.  

 I givet fald finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. I det kalenderår, medlemmet indtræder i  

 efterlønsordningen, reduceres de 200 timer forholdsmæssigt.
Stk. 5. Arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må  

 ikke udføres som vedvarende selvstændig virksomhed, jf. dog  

 stk. 6, nr. 1, eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen  

 gælder dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for arbejde, der kan  

 udføres efter stk. 1, nr. 1. Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at 1)	det uanset stk. 5 i særlige tilfælde er tilladt at  

 udøve selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår, 2)	der under særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse  

 til, at et medlem, der har overskredet de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1,  

 kan fortsætte med at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 1,  

 og 3)	der under særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse  

 til, at et medlem har lønarbejde, selv om arbejdets omfang i mindre  

 grad må antages at overstige det efter stk. 1, nr. 1,  

 tilladte.
 Stk. 7. Til tilladelser efter regler fastsat i henhold til  

 stk. 6, nr. 2 og 3, kan der knyttes økonomiske vilkår,  

 navnlig således, at der sker fradrag i efterlønnen for  

 indtægter ved arbejde ud over de 200 timer.
Stk. 8. Perioder, i hvilke medlemmet modtager sygedagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes som arbejde i  

 de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, efter forholdet mellem det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for  

 fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom medregnes  

 tilsvarende.
 Stk. 9. Arbejde i efterlønsperioden kan ikke medregnes  

 ved optjening af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og  

 5.
§ 74 h.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om, hvilken betydning arbejde og  

 indtægter i efterlønsperioden skal have for efterlønnens  

 størrelse.
Fradrag for pension § 74 i.
Et medlems pensionsordninger medfører fradrag i  

 efterlønnen efter reglerne i stk. 2-9. Fradraget foretages, inden  

 der foretages fradrag for arbejde m.v., jf. §§ 74 e-h.
Stk. 2. Reglerne i stk. 3-9 gælder for ordninger  

 omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet  

 af § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra b-d, samt for opsparing fra  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne gælder endvidere for  

 tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 3. Et medlem skal have opgjort værdien på  

 tidspunktet umiddelbart før det fyldte 60. år af alle sine  

 pensionsordninger.
Opgørelsen foretages af arbejdsløshedskassen  

 på grundlag af oplysninger, jf. stk. 4, om de i stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring  

 afgivet af medlemmet om værdien umiddelbart før medlemmets  

 fyldte 60. år af de i stk. 2, 2. pkt., nævnte pensioner,  

 pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt  

 pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr.  

 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger oplyser medlemmet en beregnet årlig livsvarig  

 ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige  

 pensionsordninger oplyses depotet.
Medlemmet har endvidere pligt til over for  

 arbejdsløshedskassen at erklære, om oplysninger, der er  

 indberettet efter stk. 4, er fyldestgørende.
Stk. 4. Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder, der forvalter  

 pensionsordninger, som er omfattet af stk. 2, 1. pkt., har pligt til at  

 foretage indberetning af værdien kort før og kort efter  

 medlemmets fyldte 60. år af de omfattede pensionsrettigheder.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en  

 beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.  

 For alle øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen,  

 fastsættes af skatteministeren efter aftale med arbejdsministeren.
Sker  

 indberetning ikke rettidigt, skal den indberetningspligtige betale en afgift  

 til staten på 500 kr.
Reglerne i kildeskatteloven om redegørelse  

 for indeholdelsen efter kildeskattelovens § 57, jf. kildeskattelovens  

 § 74, stk. 1, nr. 3 og 4, og §§ 85 og 86, finder tilsvarende  

 anvendelse på indberetninger efter 1. pkt.
Indberetning sker  

 elektronisk til Told- og Skattestyrelsen, der videregiver oplysningerne i  

 elektronisk form til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen og  

 eventuelt andre offentlige myndigheder.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen videregiver oplysningerne til  

 arbejdsløshedskasserne.
Stk. 5. For pensionsordninger med løbende livsvarige  

 udbetalinger foretages der fradrag med udgangspunkt i et beløb, der  

 svarer til 80 pct. af den indberettede beregnede livsvarige årlige  

 ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og stk. 4, 2. pkt.
For alle  

 øvrige ordninger beregner arbejdsløshedskassen en årlig  

 ydelse som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 4, 3. pkt.
Inden  

 fradraget i efterlønnen beregnes, foretages der et bundfradrag i den  

 samlede årlige pensionsydelse på 10.000 kr.
For medlemmer, der  

 får udstedt efterlønsbevis i henholdsvis 1999, 2000, 2001 og  

 2002, er der dog i hele efterlønsperioden et bundfradrag på  

 henholdsvis 30.000 kr., 25.000 kr., 20.000 kr. og 15.000 kr. om året.  

 Bundfradraget reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og beløbet afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. Fradraget foretages herefter med 60  

 pct. af den beregnede årlige ydelse pr. efterlønstime.
Fradrag  

 efter denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i  

 efterlønsperioden.
Stk. 6. Løbende udbetaling af pension, inklusive  

 tillæg, som er led i et ansættelsesforhold, medfører  

 uanset stk. 5 fradrag i efterlønnen uden bundfradrag fra det  

 tidspunkt, den kommer til udbetaling.
Fradraget udgør 50 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb pr. efterlønstime, jf. dog stk. 7  

 og 8.
Stk. 7. Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120  

 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, skal alene have  

 foretaget fradrag efter stk. 6. Fradraget udgør 55 pct. af det  

 udbetalte pensionsbeløb pr. efterlønstime.
Det er en  

 betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om  

 delpension.
 Stk. 8. Et medlem, der er overgået til efterløn  

 fra overgangsydelse, skal alene have foretaget fradrag efter stk. 6.  

 Fradraget udgør 45 pct. af det udbetalte pensionsbeløb pr.  

 efterlønstime.
 Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om fradrag for pensioner.
 Stk. 10. Økonomiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om beregningsforudsætninger med hensyn til fradrag  

 for pension i efterlønnen.
Efterlønnens størrelse § 74 j.
Til et medlem, der har været fuldtidsforsikret i  

 sammenlagt mindst 10 år inden for de sidste 15 år, heraf mindst  

 52 uger umiddelbart før overgangen til efterløn, jf. dog  

 stk. 2, ydes efterløn med et beløb, der svarer til den  

 dagpengesats, medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af  

 ledighed på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3.  

 Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der svarer  

 til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47, jf.  

 dog stk. 5. Beløbet reguleres en gang om året med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2. Medlemmer, der er født før den 1. juli  

 1949, kan tillige opfylde kravet om fuldtidsforsikring i stk. 1, hvis de  

 er fuldtidsforsikrede uafbrudt fra den 1. juli 1999 til overgangen til  

 efterløn.
Medlemmet skal dog mindst have været fuldtidsforsikret  

 i 5 år inden for de seneste 10 år, heraf mindst 26 uger  

 umiddelbart inden overgangen til efterløn.
 Stk. 3. Til et deltidsforsikret medlem og til et  

 fuldtidsforsikret medlem, der ikke opfylder betingelserne i stk. 1 og 2,  

 ydes efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats,  

 som medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed  

 på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3.  

 Efterlønnen kan dog højst ydes med et beløb, der svarer  

 til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 70, jf.  

 dog stk. 5. Beløbet reguleres en gang om året med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4. Et medlem, der overgår til efterløn fra  

 delpension efter lov om delpension, har ret til efterløn efter  

 stk. 1, hvis medlemmet ved overgangen til delpension opfyldte  

 betingelserne i stk. 1, jf. stk. 2.
 Stk. 5. Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120  

 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, har ret til  

 efterløn med et beløb, der svarer til den dagpengesats,  

 medlemmet ville være berettiget til i tilfælde af ledighed  

 på overgangstidspunktet, jf. dog § 74 b, stk. 3. Det er en  

 betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om  

 delpension.
 Stk. 6. Efterløn til et medlem, der er overgået  

 til efterløn fra overgangsydelse, udbetales med et fast beløb  

 på 82 pct. af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70.
 Stk. 7. Efterlønnen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 8. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om beregning af  

 efterlønnen.
Præmieordning § 74 k.
Et medlem, som tidligst overgår til  

 efterløn mindst 2 år efter, at efterlønsbeviset har  

 virkning, og som i denne periode har haft lønarbejde i mindst 3.120  

 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller har drevet  

 selvstændig virksomhed i væsentligt omfang, optjener ved arbejde  

 herudover i mindst 481 timer ret til en skattefri præmie, når  

 medlemmet fylder 65 år eller afgår ved døden.
Det er en  

 betingelse, at medlemmet ikke har fået udbetalt delpension efter lov om  

 delpension.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke er sket  

 tilbagebetaling af efterlønsbidraget efter § 77 a.
 Stk. 2. For medlemmer, som opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 74 j, stk. 1, jf.  

 stk. 2, efter udløbet af perioden på mindst 2 år, jf.  

 stk. 1, udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste  

 beløb på årsbasis, jf. § 47. For andre udgør  

 præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på  

 årsbasis, jf. § 70. Præmien ydes for hver 481 timer, dog  

 højst for 12 gange 481 timer.
 Stk. 3. Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets  

 omfang, beregner præmiens størrelse og udbetaler  

 præmiebeløbet.
Stk. 4. Krav på præmien kan ikke overdrages eller  

 gøres til genstand for retsforfølgning.
Der kan dog foretages  

 modregning med eventuelle statslige tilgodehavender.
 Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse, herunder om opgørelsen af arbejde efter stk. 1 og 2,  

 samt om opgørelse af arbejde efter § 74 i, stk. 7, og  

 § 74 j, stk. 5, og om udbetaling af præmien.
Udbetaling af efterløn § 74 l.
Efterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5  

 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste  

 søndag i en måned.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en udbetalingsperiode,  

 når særlige forhold taler herfor.
Direktøren  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om, hvornår efterlønnen skal være til disposition  

 for medlemmet.
Stk. 2. Efterløn kan ikke udbetales til medlemmer, der  

 opholder sig i udlandet i længere tid.
Nærmere regler herom  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 Stk. 3. Efterløn kan ikke udbetales til et medlem, der  

 arbejder i udlandet, medmindre arbejdet udføres som udsendt for en  

 dansk arbejdsgiver.
 Stk. 4. Efterløn kan ikke udbetales til et medlem, som  

 ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
Stk. 5. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte regler om retten til efterløn,  

 hvis medlemmet er omfattet af strejke eller lockout (konflikt).« 10. Før § 75 indsættes som overskrift:
 »Efterløn til medlemmer, der er fyldt 60 år  

 før den 1. juli 1999«.
 11. § 75 affattes således:
»§ 75. Medlemmer, der er fyldt 60 år før den 1.  

 juli 1999, har ret til efterløn efter reglerne i §§ 75 a-g.« 12. Kapiteloverskriften før § 75 a ophæves.
 13. § 75 a, stk. 1, affattes således:
»Efterløn ydes efter ansøgning til  

 ældre medlemmer, der helt eller delvist forlader arbejdslivet  

 før det fyldte 67. år.
Overgang til efterløn kan ske fra  

 beskæftigelse, overgangsydelse, delpension eller ledighed.« 14. I § 75 a, stk. 2, ændres »jf. dog  

 § 75 c, stk. 4.« til: »jf. dog § 75 c.« 15. I § 75 b, stk. 1, nr. 3, udgår »modtager  

 delefterløn«.
 16. I § 75 b, stk. 2, indsættes i 1.  

 pkt. efter »den 31. marts 1992 til«: »mindst«, og 3. pkt.  

 ophæves.
 17. § 75 b, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort  

 fra afbrydelser i medlemskabet ved afgørelsen af, om kravet i  

 stk. 2, 1. pkt., er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres betinget af,  

 at medlemmet indbetaler bidrag til arbejdsløshedsforsikringen for den  

 pågældende periode.« 18. § 75 b, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
»Et medlem, der opfylder betingelserne for ret til  

 efterløn i stk. 1-3, bortset fra stk. 1, nr. 4, har ret til  

 at få udstedt et efterlønsbevis af  

 arbejdsløshedskassen.« 19. § 75 b, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Et medlem, der modtager ydelser efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig modtage  

 efterløn.
Medlemmet kan dog modtage invaliditetsydelse sammen med  

 efterlønnen.« 20. § 75 b, stk. 9, 1. pkt., affattes  

 således:
»Medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til  

 efterløn.« 21. § 75 b, stk. 10, ophæves.
 Stk. 11 bliver herefter stk. 10.
 22. § 75 c affattes således:
»§ 75 c.
Et medlem kan i efterlønsperioden vælge  

 at 1)	arbejde i sammenlagt højst 200 timer inden for et  

 kalenderår uden fradrag i efterlønnen eller 2)	arbejde mod fradrag i efterlønnen efter de regler, der er  

 fastsat i §§ 74 e, 74 f og 74 h.
 Stk. 2. Vælger medlemmet at arbejde efter reglerne i  

 stk. 1, nr. 2, gælder valget for resten af  

 efterlønsperioden.
Stk. 3. Et medlem, der i løbet af et kalenderår  

 vælger at arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, skal have  

 foretaget fradrag for alt arbejde i kalenderåret.
Overskrider et medlem  

 200-timersgrænsen, jf. stk. 1, nr. 1, skal medlemmet overgå  

 til arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 2, jf. dog stk. 6, nr. 2.  

 I givet fald finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse.
Stk. 4. Et medlem, der vælger at arbejde efter reglerne  

 i stk. 1, nr. 1, må ikke arbejde i de første 5 uger efter  

 overgangen til efterløn.
I det kalenderår, medlemmet  

 indtræder i efterlønsordningen, reduceres de 200 timer  

 forholdsmæssigt.
Stk. 5. Arbejde efter reglerne i stk. 1, nr. 1, må  

 ikke udføres som vedvarende selvstændig virksomhed, jf. dog  

 stk. 6, nr. 1, eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen  

 gælder dog ikke mindre jordbrug.
Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for arbejde i  

 efterlønsperioden.
Der kan herunder fastsættes regler om,  

 at 1)	det uanset stk. 5 i særlige tilfælde er tilladt at  

 udøve selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i  

 sammenlagt højst 200 timer inden for et kalenderår, 2)	der under særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse  

 til, at et medlem, der har overskredet de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1,  

 eller stk. 4, kan fortsætte med at arbejde efter reglerne i  

 stk. 1, nr. 1, og 3)	der under særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse  

 til, at et medlem har lønarbejde, selv om arbejdets omfang i mindre  

 grad må antages at overstige det efter stk. 1, nr. 1,  

 tilladte.
 Stk. 7. Til tilladelser efter regler fastsat i henhold til  

 stk. 6, nr. 2 og 3, kan der knyttes økonomiske vilkår,  

 navnlig således, at der sker fradrag i efterlønnen for  

 indtægter ved arbejde ud over de 200 timer.
Stk. 8. Perioder, i hvilke medlemmet modtager sygedagpenge  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, medregnes som arbejde i  

 de 200 timer, jf. stk. 1, nr. 1, efter forholdet mellem det  

 gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der danner grundlag for  

 fastsættelse af sygedagpengene, og en arbejdsperiode med fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom medregnes  

 tilsvarende.
 Stk. 9. Arbejde i efterlønsperioden kan ikke medregnes  

 ved optjening af beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 2 og 5,  

 og kan ikke danne grundlag for overflytning fra deltids- til  

 fuldtidsforsikring efter § 68.
Stk. 10. Et medlem, som efter overgang til efterløn,  

 eller efter at efterlønsbeviset har virkning, har haft  

 lønarbejde efter den 1. juli 1999 i mindst 2 år, dog mindst  

 3.120 timer, et deltidsforsikret medlem dog mindst 2.496 timer, eller som i  

 mindst samme periode har drevet selvstændig virksomhed i  

 væsentligt omfang, optjener ved arbejde herudover i mindst 481 timer  

 ret til en skattefri præmie, når medlemmet fylder 67 år  

 eller afgår ved døden.
Arbejde i perioder med delpension kan  

 ikke medregnes.
 Stk. 11. For medlemmer, som efter udløbet af perioden  

 på mindst 2 år, jf. stk. 10, opfylder betingelserne for ret  

 til efterløn som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 1,  

 udgør præmien 6 pct. af dagpengenes højeste beløb  

 på årsbasis, jf. § 47. For andre udgør præmien  

 6 pct. af dagpengenes højeste beløb på årsbasis,  

 jf. § 70. Præmien ydes for hver 481 timer, dog højst for 12  

 gange 481 timer.
 Stk. 12. Arbejdsløshedskassen opgør arbejdets  

 omfang, beregner præmiens størrelse og udbetaler præmien  

 efter reglerne i § 74 k, stk. 3 og 4.
Stk. 13. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om anvendelsen af reglerne i  

 stk. 10-12.« 23. § 75 d, stk. 3, 3. pkt., og § 75 e,  

 stk. 2, 3. pkt., ophæves.
 24. § 75 i affattes således:
»§ 75 i.
Et medlem, der er overgået til overgangsydelse,  

 bevarer retten hertil efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2. Det er en betingelse for at bevare retten, at  

 medlemmet har bopæl her i riget, bortset fra Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 3. Overgangsydelsen udgør et fast beløb  

 på 82 pct. af højeste dagpenge for henholdsvis fuldtids- og  

 deltidsforsikrede, jf. §§ 47 og 70. Overgangsydelsen afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4. Retten til overgangsydelse ophører ved udgangen  

 af den måned, hvori medlemmet fylder 60 år eller ved overgang til  

 efterløn.« 25. § 75 j affattes således:
»§ 75 j.
Et medlem, der modtager overgangsydelse, har ret til  

 at arbejde efter de regler, der er fastsat i § 74 e og § 74 f,  

 stk. 4, jf. dog stk. 2. Arbejde og indtægter medfører  

 fradrag i overgangsydelsen, jf. dog stk. 2, 2. pkt., og stk. 4.
 Stk. 2. Et medlem kan vælge at drive selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse i sammenlagt højst 200 timer i et  

 kalenderår efter de regler, der er fastsat i § 74 g, stk. 6,  

 nr. 1. Indtægten heraf medfører ikke fradrag i  

 overgangsydelsen.
 Stk. 3. Et medlem, der driver selvstændig virksomhed som  

 bibeskæftigelse, og som overskrider 200-timers-grænsen, skal  

 overgå til at drive selvstændig virksomhed efter de regler, der  

 er fastsat i § 74 f, stk. 4, jf. stk. 1. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan dog under særlige  

 omstændigheder meddele tilladelse til, at et medlem, der har  

 overtrådt 200-timers-grænsen, kan fortsætte med at drive  

 selvstændig virksomhed efter reglerne i stk. 2. Til tilladelsen  

 kan knyttes økonomiske vilkår.
Stk. 4. Et fuldtidsforsikret medlem har ret til at have  

 indtægt ved lønarbejde, ved hverv eller ved mindre jordbrug  

 på sammenlagt op til 29.900 kr. i hvert kalenderår uden fradrag i  

 overgangsydelsen.
Et deltidsforsikret medlem har tilsvarende ret til  

 fradragsfri indtægt på 2/3 heraf.
Et medlem, der udøver  

 anden selvstændig virksomhed end mindre jordbrug, har ikke ret til  

 indtægter efter 1. eller 2. pkt. uden fradrag.
Stk. 5. Hvis medlemmet ikke modtager overgangsydelse i et helt  

 kalenderår, nedsættes det fradragsfri beløb i stk. 4  

 forholdsmæssigt.
Ligeledes reduceres de 200 timer, jf. stk. 2,  

 forholdsmæssigt.
Stk. 6. Det fradragsfri beløb reguleres en gang  

 årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og beløbet afrundes til nærmeste 100  

 kr.« 26. § 75 l affattes således:
»§ 75 l.
Et medlem, der modtager ydelser efter lov om social  

 pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig modtage  

 overgangsydelse.
Medlemmet kan dog modtage invaliditetsydelse sammen med  

 overgangsydelsen.« 27. Kapitel 11 d ophæves.
 28. I § 77, stk. 3, nr. 4, udgår  

 »delefterløn eller overgangsydelse,«.
 29. I § 77, stk. 3, nr. 5, udgår  

 »delefterløn eller«.
 30. § 77, stk. 5, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	Medlemmer under 30 år.«.
 31. I § 77, stk. 7, udgår »,  

 delefterlønsmodtagere«.
 32. I § 77, stk. 9, indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet ligeledes  

 regler om, at medlemmer, der betaler bidrag til efterlønsordningen,  

 jf. stk. 4, og som deltager i en erhvervsmæssig uddannelse, der  

 berettiger til optagelse som medlem i en arbejdsløshedskasse, jf.  

 § 41, i nærmere angivne tilfælde efter anmodning kan  

 fritages for betaling af bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, jf.  

 stk. 2 og 3, i en periode på sammenlagt højst 5  

 år.« 33. Efter § 77 indsættes:
»§ 77 a.
Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag,  

 jf. § 77, stk. 4, har ret til at få bidraget tilbagebetalt,  

 hvis medlemmet inden det fyldte 65. år får tilkendt  

 førtidspension på grund af nedsat erhvervsevne efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet  

 efter et medlem ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis medlemmet  

 dør inden det fyldte 65. år.
Stk. 2. Et medlem, som har indbetalt efterlønsbidrag,  

 har ret til det indbetalte bidrag, hvis medlemmet inden det fyldte 65.  

 år anmoder herom og skriftligt fravælger muligheden for at  

 modtage efterløn.
Hvis medlemmet ikke er fyldt 60 år, er det en  

 betingelse, at bidraget overføres til en pensionsordning som led i et  

 ansættelsesforhold omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1,  

 bortset fra § 2, nr. 3, eller, hvis medlemmet ikke er omfattet af en  

 sådan ordning eller der ikke kan indbetales til en sådan ordning,  

 til en bestående eller nyoprettet privattegnet pensionsordning omfattet  

 af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan endvidere  

 overføres til en tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
Hvis  

 medlemmet er fyldt 60 år, udbetales beløbet kontant.
Stk. 3. Hvis en person, som har fravalgt muligheden for at  

 modtage efterløn, ikke har anmodet om overførsel til en  

 pensionsordning senest 6 år efter, at den pågældende er  

 ophørt med at indbetale efterlønsbidrag, skal  

 arbejdsløshedskassen overføre registreringen af det indbetalte  

 bidrag til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, som efter  

 påkrav tilbagebetaler bidraget, dog tidligst ved  

 pågældendes fyldte 60. år.
Retten til at få  

 tilbagebetalt efterlønsbidrag bortfalder ved pågældendes  

 fyldte 66. år.
 Stk. 4. For en person, som er ophørt med at indbetale  

 efterlønsbidrag uden at have fravalgt muligheden for at modtage  

 efterløn, finder bestemmelsen i stk. 3 tilsvarende anvendelse.  

 Hvis et medlem ved senere indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde  

 betingelsen for ret til efterløn, jf. § 74 a, stk. 1, nr. 3,  

 kan registreringen af tidligere indbetalt efterlønsbidrag efter  

 anmodning tilbageføres til medlemmets arbejdsløshedskasse.
 Stk. 5. Tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal  

 indbetalte dagpengesatser efter §§ 47 og 70, som medlemmet har indbetalt  

 som efterlønsbidrag, jf. § 77, stk. 4. Ved tilbagebetalingen  

 gælder § 49 A, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 6. Beløbet efter stk. 5 fratrækkes 5  

 dagpengesatser, jf. §§ 47 og 70, for hver uge, der er udbetalt  

 efterløn til medlemmet.
 Stk. 7. Tilbagebetalingsbeløbet opgøres på  

 grundlag af dagpengenes størrelse på tilbagebetalingstidspunktet  

 eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres til en  

 pensionsordning.
 Stk. 8. Aftaler om overdragelse af retten til indbetalte  

 efterlønsbidrag er ugyldige, ligesom indbetalte bidrag ikke kan  

 gøres til genstand for retsforfølgning.
Stk. 9. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler om tilbagebetaling af  

 efterlønsbidrag efter denne bestemmelse.
Der kan herunder  

 fastsættes regler om, at direktøren i ganske særlige  

 tilfælde, hvor medlemmet uden egen skyld mister retten til at  

 overgå til efterløn, kan give tilladelse til, at  

 efterlønsbidraget tilbagebetales.
Der kan endvidere fastsættes  

 regler om, at direktøren i ganske særlige tilfælde kan se  

 bort fra aldersgrænsen på 66 år i stk. 3.« 34. § 79, stk. 1, affattes således:
»Staten yder hver kasse refusion af de udgifter, som  

 kassen i det foregående regnskabsår har afholdt efter kapitel 9  

 og 9 a, § 57, stk. 2, kapitel 11 a-c, § 77, stk. 8, og  

 § 77 a, jf. dog §§ 38, 79, stk. 3, 80, stk. 1, og 86,  

 stk. 4.« 35. § 81, stk. 1, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	andre oplysninger, herunder eventuelt en fortegnelse over kassens  

 medlemmer, som direktøren anser for nødvendige for beregningen  

 af de udgifter, som kassen har afholdt efter kapitel 9 og 9 a, kapitel 11  

 a-c, § 77, stk. 8, og § 77 a, og af de indbetalingspligtige  

 beløb efter § 76, jf. § 77.« 36. I § 85 d, stk. 1-4, ændres »,  

 efterløn eller delefterløn« til: »eller efterløn«.
 37. I § 86, stk. 1, ændres to steder  

 »delefterløn eller efterløn« til: »efterløn eller  

 præmie efter § 74 k«.
 38. I § 86, stk. 2, 4 og 9, ændres  

 »delefterløn eller efterløn« til: »efterløn eller  

 præmie efter § 74 k«.
 39. I § 86, stk. 1, 3, 4 og 7, ændres  

 »delefterløns- eller efterlønsbeløbet« til:  

 »efterløns- eller præmiebeløbet efter § 74 k«.
 40. I § 90 og § 91, stk. 5,  

 udgår », delefterløns-«.
 41. I §§ 92 og 95 udgår », om  

 delefterløn«.
§ 2 I lov om seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj  

 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 1000 af 23. december 1998,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, nr. 2, ændres »20 år  

 inden for de sidste 25 år« til: »25 år inden for de sidste 30  

 år«.
 2. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Medlemmer, der er født før den 1. juli  

 1964, kan opfylde kravet om medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt medlemskab og  

 indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1. juli 1999, jf. dog 2. pkt.,  

 til det fyldte 60. år, jf. dog § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Perioden skal dog mindst udgøre  

 20 år inden for de sidste 25 år.
For medlemmer født  

 før den 1. april 1959 er det tilstrækkeligt, at  

 efterlønsbidraget er indbetalt uafbrudt fra den 1. april 1999.« § 3 I lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 66 af 1. februar 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 2, 3. pkt., ændres »der er  

 optaget i en arbejdsløshedskasse i henhold til § 41, stk. 1,  

 nr. 3, litra b, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.« til: »der har  

 gennemført en uddannelse, som berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse«.
 2. I § 28, stk. 1, § 29 og § 33,  

 stk. 2-4, udgår »under 60 år«.
 3. I §§ 32 b og 32 c ændres », 9 og 10«  

 til: »og 9-10«.
 4. I § 34, stk. 1, ændres »§ 41,  

 stk. 3, litra b« til: »§ 41, stk. 1, nr. 3, litra b«.
 5. I § 34 b, stk. 1, udgår »indtil det  

 fyldte 60. år«.
 6. I § 48 a, stk. 2, ændres »lov om kommunal  

 aktivering« til: »lov om aktiv socialpolitik«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. Bestemmelserne om ret og pligt til tilbud for ledige  

 over 60 år omfatter alene medlemmer, der fylder 60 år, og som  

 påbegynder en dagpengeperiode efter den 30. juni 1999, jf. § 55,  

 stk. 5, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5.
 Stk. 3. § 1, nr. 18, og § 3, nr. 3 og 4,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra den 1. januar 1999. § 3, nr. 1, træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 8. april  

 1999.
Stk. 4. Uanset stk. 1 kan opgørelsen af et medlems  

 pensionsordninger og fradrag for pension, jf. § 74 i, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 9, i en overgangsperiode frem til og med den 31. marts 2000 foretages  

 på baggrund af erklæring fra medlemmet om pensionsordningernes  

 værdi.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler herom, herunder om skriftlig  

 dokumentation om pensionsordningerne fra pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v.
§ 5 Stk. 1. Et medlem, der modtager delefterløn, jf.  

 kapitel 11 d i den hidtil gældende lov, overgår ved lovens  

 ikrafttræden til efterløn efter reglerne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens §§ 75 a-g som ændret ved  

 denne lov samt reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2. Efterløn til medlemmer, der overgår til  

 efterløn efter stk. 1, udbetales efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d og § 75 e som  

 ændret ved denne lov, jf. dog stk. 3. Perioder med  

 delefterløn afkorter ikke perioden med ret til efterløn efter  

 § 75 d, stk. 3, 1. pkt., og § 75 e, stk. 2, 1. pkt.
Stk. 3. Et medlem, der ikke er fyldt 63 år ved  

 overgangen til efterløn efter stk. 1, kan vælge at modtage  

 efterløn med et fast beløb på 82 pct. af højeste  

 dagpenge efter §§ 47 og 70. Medlemmet har herefter ved det fyldte 63.  

 år ret til efterløn efter arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 75 d, stk. 1, og § 75 e, stk. 1, i resten af  

 efterlønsperioden, hvis medlemmet opfylder betingelserne i  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 75 d, stk. 4, og § 75  

 e, stk. 3, og medlemmet indtil da har arbejdet i mindst det omfang, som  

 ville have været en betingelse for ret til delefterløn efter den  

 hidtil gældende lovs kapitel 11 d.
Perioder med efterløn  

 forbruger ikke af ydelsesperioden efter  

 arbejdsløshedsforsikringslovens § 55, stk. 5.
 Stk. 4. Et medlem, der overgår til efterløn efter  

 stk. 1, og som driver selvstændig virksomhed efter den hidtil  

 gældende lovs kapitel 11 d, har ret til at videreføre den  

 selvstændige virksomhed på uændrede betingelser.
 Stk. 5. Staten yder uanset § 1, nr. 31, hver kasse  

 refusion af de udgifter, som kassen har afholdt efter den hidtil  

 gældende lovs kapitel 11 d.
 Stk. 6. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-5.
§ 6 Stk. 1. For personer, som på grund af sygdom har meldt  

 sig ud af en arbejdsløshedskasse før den 1. juli 1999, og som  

 efterfølgende tilkendes eller er tilkendt bruttorevalideringsydelse  

 efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik, og som efterfølgende  

 optages i en arbejdsløshedskasse, fastsætter direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen nærmere regler om opfyldelsen af  

 anciennitetskravene i lovens § 74 a, stk. 1, nr. 2 og 3.
§ 7 Personer, der er fyldt 35 år, kan indtil den 30. september 1999  

 melde sig ind i en arbejdsløshedskasse med virkning fra den 1. april  

 1999 eller senere, hvis de også indbetaler efterlønsbidrag for  

 den samme periode.
Betingelserne for optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. arbejdsløshedsforsikringslovens  

 § 41, skal være opfyldt på det tidspunkt, optagelsen har  

 virkning fra.
