 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 829 af 1.
 oktober 1992, som senest ændret ved lov nr. 279 af 6. maj 1993, foretages  

 følgende ændring:
 Efter § 69 a indsættes:
»§ 69 b.  Kommunalbestyrelsen kan beslutte at  

 give et supplerende tilskud til forældre, der modtager orlovsydelse til  

 børnepasning, jf. lov om orlov.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 tilskuddet kun gives til forældre med børn under 3 år.
Tilskuddet kan ikke  

 gives, når grundlaget for orlovsydelsen er modtagelse af kontanthjælp, jf.  

 lov om orlov § 9, stk. 3.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen fastsætter størrelsen af  

 tilskuddet, der maksimalt kan udgøre 35.000 kr. årligt.
For beskæftigede  

 orlovshavere kan tilskuddet og orlovsydelsen tilsammen ikke overstige 80 pct.  

 af den hidtidige lønindtægt.
For ledige orlovshavere kan tilskuddet og  

 orlovsydelsen tilsammen ikke overstige arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Stk. 3.  Tilskuddet udbetales af kommunen mod  

 dokumentation for modtagelse af orlovsydelse til børnepasning.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag om revision  

 af bistandslovens § 69 b inden udgangen af 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
