 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Loven gælder for universiteter og andre højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisnings- og Forskningsministeriet.
Stk. 2.  En højere uddannelsesinstitution har til opgave  

 inden for sine fagområder at drive forskning og give videregående uddannelse  

 indtil det højeste videnskabelige niveau.
Den skal endvidere værne om  

 forskningsfriheden og bidrage til at udbrede kendskab til videnskabens  

 arbejdsmetoder og resultater.
 Stk. 3.  En højere uddannelsesinstitution beslutter,  

 hvilke uddannelser den vil udbyde, og hvilke studerende den vil optage, jf.  

 dog § 2, stk. 4, og § 9, stk. 5. Institutionens udbud skal godkendes af  

 undervisnings- og forskningsministeren.
 Stk. 4.  En højere uddannelsesinstitution træffer selv  

 afgørelse om den forskning, der skal drives.
 Stk. 5.  Institutionens forelæsninger og mundtlige  

 eksaminer er offentlige med de begrænsninger, der fastsættes af institutionen  

 selv.
 § 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler om uddannelserne og om adgang til uddannelserne.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om:
 Stk. 3.  Før undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler i henhold til stk. 1 og 2, skal de institutioner, der er  

 berørt af reglerne, have lejlighed til at udtale sig, hvis forslagene ikke  

 hidrører fra disse.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 begrænse en institutions udbud af og optagelse til uddannelser, hvis  

 uddannelsernes kvalitet og faglige niveau ikke svarer til kravene i  

 uddannelsesreglerne, jf. stk. 1.
Styrelsesregler Konsistorium § 3.  Konsistorium er institutionens øverste  

 kollegiale organ.
Konsistorium varetager institutionens interesser som  

 uddannelses- og forskningsinstitution og fastlægger retningslinjer for dens  

 langsigtede virksomhed og udvikling.
 Stk. 2.  Konsistorium godkender:
 Stk. 3.  Konsistorium har i øvrigt ret til at udtale sig  

 i alle sager af væsentlig betydning for institutionens organisation og  

 virksomhed og har pligt til at drøfte de forhold, rektor forelægger.
 Stk. 4.  Konsistorium, der består af 1 formand og 14  

 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
 Stk. 5.  Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
Rektor § 4.  Hver institution ledes af en rektor.
Denne  

 træffer afgørelse i alle sager, jf. dog § 3, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, §  

 6, stk. 2, § 7, stk. 2 og 4, og § 8, stk. 4-6.
 Stk. 2.  Rektor fastsætter nærmere regler om  

 disciplinære foranstaltninger over for de studerende.
Stk. 3.  Rektor kan i særlige tilfælde og efter § 5,  

 stk. 3, beslutte, at der inden valgperiodens udløb skal udskrives nyvalg til  

 dekanhverv, fakultetsråd, institutbestyrelse og studienævn.
Rektor kan  

 endvidere i særlige tilfælde overtage konsistoriums, fakultetsråds,  

 institutbestyrelsers og studienævns opgaver, hvorved § 3, stk. 1 og 2, § 5,  

 stk. 1 og 2, § 7, stk. 2, og § 8, stk. 4-6, fraviges.
Stk. 4.  Rektor vælges blandt professorer og  

 heltidsansatte lektorer.
Valget sker efter regler, der fastsættes i  

 statutten.
Stemmeberettigede til rektorvalg er medarbejdere med hovedstilling  

 på institutionen og studerende på institutionen i forholdet 3 til 1, dog  

 således at de videnskabelige medarbejderes stemmeandel udgør mindst 50 pct.  

 Rektor vælges for en 4-årig periode.
I statutten fastsættes, hvorvidt og hvor  

 mange gange genvalg kan finde sted.
 Stk. 5.  Rektor udskriver inden valgperiodens udløb  

 nyvalg til rektorhvervet, hvis alle øvrige medlemmer af konsistorium  

 indstiller dette.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde beslutte, at der inden valgperiodens udløb skal udskrives  

 nyvalg til rektorhvervet.
Fakultetsråd § 5.  Opdeles institutionen i flere hovedområder,  

 vælges for hvert hovedområde et fakultetsråd, som varetager hovedområdets  

 faglige interesser.
Fakultetsrådet godkender hovedområdets udviklingsplan og  

 budget inden for de rammer, konsistorium har fastlagt.
Rådet har ret til at  

 udtale sig i alle sager af væsentlig betydning for hovedområdet samt i sager,  

 der vedrører forholdet mellem 2 eller flere faggrupper eller mellem  

 institutter og studienævn inden for hovedområdet.
 Stk. 2.  Fakultetsrådet har i øvrigt følgende opgaver:
 Stk. 3.  Hvis mindst 3/4 af fakultetsrådets medlemmer  

 mener, at dekanen i væsentligt omfang ikke handler i overensstemmelse med de  

 beslutninger, der er truffet efter stk. 1, kan det indstille til rektor, at  

 dekanens hverv bringes til ophør.
 Stk. 4.  På institutioner, der udelukkende uddanner og  

 forsker inden for eet hovedområde, varetages opgaverne af konsistorium.
 Stk. 5.  Fakultetsrådet, der består af en formand og  

 indtil 14 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
 Stk. 6.  Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
Dekaner § 6.  Ved institutioner med flere hovedområder, vælges  

 en leder (dekan) for hvert hovedområde.
Dekanen varetager efter bemyndigelse  

 fra rektor og efter retningslinjer fastlagt af fakultetsrådet den daglige  

 ledelse af hovedområdet.
 Stk. 2.  Dekanen kan i særlige tilfælde og efter §§ 7,  

 stk. 8, og 8, stk. 8, beslutte, at der inden valgperiodens udløb skal  

 udskrives nyvalg til institutleder- og studielederhvervet.
Stk. 3.  Dekanen vælges blandt professorer og  

 heltidsansatte lektorer ved hovedområdet.
Valget sker efter regler, der  

 fastsættes i statutten.
Stemmeberettigede til dekanvalg er medarbejdere med  

 hovedstilling på hovedområdet og studerende ved hovedområdet i forholdet 3  

 til 1, dog således at de videnskabelige medarbejderes stemmeandel udgør  

 mindst 50 pct.
Dekanen vælges for en 4-årig periode.
I statutten fastsættes,  

 hvorvidt og hvor mange gange genvalg kan finde sted.
Rektor godkender den  

 valgte dekan.
Institutter og institutledelse § 7.  Forskning og aktiviteter i tilknytning hertil  

 ved institutionen foregår normalt ved institutter.
Ved hvert institut vælges  

 en institutleder og en institutbestyrelse.
Hvis der er færre end 10  

 videnskabelige medarbejdere på instituttet, kan valg af en institutbestyrelse  

 undlades.
 Stk. 2.  Bestyrelsen fastlægger generelle retningslinjer  

 for instituttets virksomhed og udvikling og godkender instituttets budget  

 inden for de rammer, fakultetsrådet har fastlagt.
 Stk. 3.  Institutlederen varetager efter bemyndigelse  

 fra rektor og efter retningslinjer fastlagt af bestyrelsen instituttets  

 daglige ledelse, herunder planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.  

 Institutlederen kan pålægge medarbejdere at løse bestemte opgaver med respekt  

 for deres frie valg af videnskabelige metoder.
Stk. 4.  Institutlederen vælges blandt professorer og  

 heltidsansatte lektorer ved instituttet for normalt 3 år med mulighed for  

 genvalg.
Institutlederen vælges af alle videnskabelige medarbejdere og de  

 teknisk-administrative medarbejdere med hovedstilling ved instituttet dog  

 således, at de videnskabelige medarbejderes stemmeandel udgør mindst 50 pct.  

 Dekanen godkender den valgte institutleder.
 Stk. 5.  Institutbestyrelsen, der består af en formand  

 og 3 medlemmer, sammensættes på følgende måde:
 Stk. 6.  På institutter med 30 videnskabelige  

 medarbejdere og derover kan institutbestyrelsen ud over formanden være på 6  

 medlemmer, der vælges og fordeles efter samme forholdstal som i stk. 5.
 Stk. 7.  Ved stemmelighed er formandens stemme  

 udslaggivende.
 Stk. 8.  Hvis mindst 2/3 af institutbestyrelsens  

 medlemmer mener, at institutlederen i væsentligt omfang ikke handler i  

 overensstemmelse med de beslutninger, der er truffet efter stk. 2, kan den  

 indstille til dekanen, at institutlederens hverv bringes til ophør.
Studienævn og studieleder § 8.  For hver uddannelse eller for flere uddannelser  

 nedsættes et studienævn.
Stk. 2.  Hvert studienævn består af et lige stort antal  

 lærere og studerende, i alt højst 10. Lærerne vælges for 3 år ad gangen af og  

 blandt de lærere, der underviser inden for det pågældende studienævns område.  

 Mindst halvdelen af lærerne skal være heltidsansatte videnskabelige  

 medarbejdere.
De studerende vælges for 1 år ad gangen af og blandt de  

 studerende, der studerer inden for det pågældende studienævns område.  

 Studienævnet vælger af sin midte blandt de heltidsansatte videnskabelige  

 medarbejdere en formand.
 Stk. 3.  Ved stemmelighed træffer fakultetsrådet  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  Studienævnet godkender undervisningsplanen,  

 herunder rekvirering af undervisning, og udarbejder forslag til  

 studieordning.
 Stk. 5.  Institutionen skal høre studienævnet om:
 Stk. 6.  Studienævnet kan inden for de fastsatte  

 generelle retningslinjer dispensere fra uddannelsesbekendtgørelsens  

 bestemmelser efter regler fastsat heri og fra studieordningens bestemmelser  

 inden for bekendtgørelsens rammer.
Stk. 7.  Formanden for studienævnet er tillige  

 studieleder.
Studielederen forestår efter bemyndigelse fra rektor den  

 praktiske tilrettelæggelse af den pågældende uddannelse og disponerer de  

 tildelte undervisningsressourcer.
Dekanen godkender studielederen.
 Stk. 8.  Hvis mindst 2/3 af studienævnets medlemmer  

 bortset fra formanden mener, at studielederen i væsentligt omfang ikke  

 handler i overensstemmelse med de beslutninger, der er truffet efter stk. 4,  

 kan det indstille til dekanen, at studielederens hverv bringes til ophør.
Økonomiske forhold § 9.  Staten giver bevillinger til institutionens  

 undervisningsvirksomhed, til institutionens forskningsvirksomhed og til andre  

 opgaver, som er henlagt til institutionen, herunder til administration og  

 bygninger.
Stk. 2.  Institutionen disponerer frit ved anvendelse af  

 bevillinger, tilskud og indtægter under eet.
Det er en betingelse, at  

 institutionen overholder bevillingsforudsætninger og disponeringsregler og  

 varetager de opgaver, der er givet bevilling til efter stk. 1.
 Stk. 3.  Bevillinger til undervisningsvirksomheden  

 fastlægges ud fra takster fastsat på de årlige finanslove og antallet af  

 årsstuderende.
 Stk. 4.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter regler for opgørelse af antal årsstuderende.
 Stk. 5.  Undervisnings- og forskningsministeren kan ved  

 fuldtidsstudier fastlægge minimums- og maksimumsrammer for den tilgang, der  

 udløser bevillinger til uddannelserne.
 Stk. 6.  En institution kan for Ph.D.-studerende, hvis  

 uddannelse finansieres af eksterne midler, og for visse udenlandske  

 studerende opkræve betaling for deltagelse i undervisning og eksamen.
 Stk. 7.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte regler om henlæggelse af ansvaret for bygningsforsyning og  

 bygningsforvaltning til institutionerne og i denne forbindelse fastsætte  

 regler om institutionernes kapitalforvaltning.
Stk. 8.  Institutioner kan modtage tilskud fra anden  

 side end fra bevillingslovene.
Sådanne ikkestatslige tilskud kan holdes  

 adskilt fra statslige midler.
Der kan oprettes fonde og legater for sådanne  

 tilskudsmidler.
 Stk. 9.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 indhente oplysninger fra institutionerne til budgetteringsformål og kan  

 bestemme, at institutionerne skal anvende fælles administrative systemer.
 § 10.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 ekspropriere eller for så vidt angår ikkestatsejede institutioner tillade  

 ekspropriation af fast ejendom til højere uddannelsesinstitutioner.  

 Ekspropriation finder sted efter bestemmelserne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende, at institutionerne indgår aftaler af ikkekommerciel karakter med  

 selvejende institutioner og organisationer, der har tilknytning til  

 institutionerne, og hvis hovedformål er knyttet til institutionens formål.
Forskellige bestemmelser § 11.  En institutions afgørelser efter denne lov  

 eller efter regler fastsat i medfør af loven kan for så vidt angår klager  

 over retlige spørgsmål påklages til undervisnings- og forskningsministeren,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til at klage og kan herunder bestemme,  

 at afgørelser, med undtagelse af klager over retlige spørgsmål ved afgørelser  

 om en studerendes retsstilling, ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 Stk. 3.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 bestemme, at afgørelser kan indbringes for en særlig klageinstans, og om  

 klageinstansen i så fald har den endelige administrative afgørelse af sagen.
 § 12.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 godkende undtagelser fra lovens bestemmelser efter forslag fra institutionen.
 Stk. 2.  Undervisnings- og forskningsministeren kan  

 fastsætte særlige regler for institutioner eller dele heraf, der varetager  

 særlige opgaver, eller hvor særlige forhold tilsiger det.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  De, der var valgt til rektorer, prorektorer,  

 dekaner og prodekaner på tidspunktet for lovens ikrafttræden, fortsætter i  

 deres hverv, indtil en statut er fastsat og valg er afholdt efter denne, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 3.  Medlemmer af kollegiale organer,  

 studienævnsformænd, institutbestyrere og fagrådsformænd fortsætter i deres  

 hverv og træffer alene de beslutninger, der er nødvendige for institutionens  

 drift, indtil rektor i samarbejde med konsistorium har fastsat en særlig  

 valgstatut og valg er afholdt efter denne.
 Stk. 4.  Valg i henhold til stk. 3 skal være afholdt  

 senest den 1. april 1993.
 Stk. 5.  En statut skal være godkendt og trådt i kraft  

 senest den 1. januar 1994. Herefter finder nyvalg af rektorer og dekaner  

 sted.
 Stk. 6.  Undervisnings- og forskningsministeren kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra stk. 2 og 5.
 § 14.  Følgende love og bestemmelser ophæves:
 Stk. 2.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 1, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat i medfør af denne lov.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
