 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Der kan gives statstilskud til installation af  

 centralvarme og varmt brugsvand i boliger opført før 1950 uden vandbaseret  

 opvarmningssystem med henblik på at muliggøre boligens tilslutning til  

 kraftvarmeforsyning.
 Stk. 2.  Tilskud er betinget af, at boligen er  

 beliggende i et område, der er udlagt til kraftvarmeforsyning efter  

 bestemmelserne i lov om varmeforsyning, og at boligen lovligt anvendes til  

 helårsbeboelse.
 § 2.  Tilskud efter § 1 ydes til ejere af en- og  

 tofamilieshuse, udlejningsejendomme og ejerlejligheder og til private  

 andelsboligforeninger.
 Stk. 2.  Den del af udgifterne til  

 installationsarbejdet, som svarer til tilskudsbeløbet, medregnes ikke ved  

 beregningen af lejeforhøjelse og kan ikke afskrives på  

 vedligeholdelseskontoen.
 § 3.  Tilskud kan kun ydes til installationsarbejder,  

 der leveres af virksomheder, der er registreret efter lov om almindelig  

 omsætningsafgift, og som driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 2.  Tilskud kan ikke ydes til et  

 installationsarbejde, hvortil der ydes støtte efter anden lovgivning.
 § 4.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 kommunalbestyrelsen, som på grundlag af ansøgningen kan meddele tilsagn om  

 tilskud inden for en fastsat ramme, jf. § 8.
Stk. 2.  Tilsagn om og ydelse af tilskud er betinget af,  

 at ejendommen tilsluttes fjernvarmenettet.
Energiministeren fastsætter  

 nærmere regler om betingelserne for tilslutningen og om fristerne herfor.
 § 5.  Kommunalbestyrelsen udbetaler tilskuddet efter  

 ansøgning bilagt fornøden dokumentation for de med installationsarbejdet  

 forbundne udgifter.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at installationsarbejdet ikke er påbegyndt, før der er givet tilsagn om  

 tilskud, og at arbejdet er påbegyndt og afsluttet inden for en nærmere  

 angiven frist.
§ 6.  Kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har givet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 § 7.  Energiministeren kan fastsætte regler om lovens  

 gennemførelse, herunder om afgrænsning af tilskudsberettigede  

 installationsarbejder og om fordelingen af det samlede tilskudsbeløb mellem  

 forskellige modtagerkategorier, regler for tilskuddets størrelse, beregning  

 og udbetaling samt tidsfrister efter § 5, stk. 2.
 § 8.  Energiministeren fastsætter en gang årligt  

 tilsagnsrammer for kommunerne på grundlag af oplysninger om antallet af  

 boliger, som omfattes af bestemmelserne i § 1.
 Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelsen af bestemmelserne i stk. 1, herunder om  

 kommunalbestyrelsernes indberetninger om anvendelsen af midlerne og om  

 overførsel af ikke benyttede tilsagn.
 Stk. 3.  Energistyrelsen kan bestemme, at  

 kommunalbestyrelsen i kommuner med et væsentligt tilskudsbehov udarbejder en  

 samlet planlægning for gennemførelsen af omstillinger efter § 1.
 § 9.  Kommunalbestyrelsens og Energistyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 10.  Energiministeren kan bemyndige Energistyrelsen  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 § 11.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 § 12.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 5. november  

 1991, indsættes efter § 7 F, stk. 1, nr. 3, som nyt nummer:
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 januar 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
