Datasammenskrivningen omfatter de bestemmelser i  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985 om saltvandsfiskeri, som efter  

 ikrafttrædelsen af lov nr. 306 af 4. juni 1986 om saltvandsfiskeri, i henhold  

 til dennes § 50, forbliver i kraft, samt de ændringer der følger af bek. nr.  

 775 af 19. november 1986, bek. nr. 464 af 27. juni 1989, bek. nr. 484 af 27.  

 juni 1989 og bek. nr. 13 af 8. januar 1990 §§ 1-2. (Ophævet) (* 1) §§ 3-4 (Ophævet) (* 3) § 5.  (Ophævet) (* 4) §§ 5a-8. (Ophævet) (* 3) § 9.  (Ophævet) (* 5) §§ 10-12. (Ophævet) (* 3) Beskyttelse og ophjælpning af  

 fiskebestandene A.
Begrænsninger i anvendelsen af fiskeredskaber.
 § 13.  (* 2) Trawlfiskeri er forbudt inden for en  

 afstand af 3 sømil fra lavvandslinjen.
 Stk. 2.  Ved trawlfiskeri forstås fiskeri med ethvert  

 vodredskab fæstet til båd eller fartøj, som bevæges ved hvilken som helst  

 kraft.
 Stk. 3.  Fra forbuddet i stk. 1 gælder følgende  

 undtagelser, jfr. dog § 18.:
 1. SMÅREDSKABER, hvis fangåbninger ikke er bredere end  

 2 m, og som udelukkende er bestemt til fangst af agn.
2. DRIVVOD og SLÆBEVOD, der spiles ved hjælp af  

 træbomme, hvis længde ikke overstiger 9 m.
Bommene kan fæstnes til voddet ved  

 hjælp af hanefodskonstruktioner.
Den samlede belastning af redskabet,  

 herunder vægten af beslag og synk, må ikke overstige 25 kg.
 3. Redskaber forsynet med mundingsramme, bestemt til  

 skrabning af muslinger, herunder Østers, når fangåbningen ikke er bredere end  

 2 m.
4. SKOVTRAWL, der overalt i redskabet har en  

 maskestørrelse på mindst 75 mm, jfr. § 14, og hvis skovle ikke i vægt  

 overstiger 160 kg hver, må af fartøjer med en maksimumsmotorkraft på 175 HK  

 ud for de åbne kyster anvendes fra en time før solopgang til en time efter  

 solnedgang.
For så vidt angår farvandene inden for Skagen, bortset fra  

 Limfjorden og Øresund, må det nævnte trawl dog anvendes fra 1 1/2 time før  

 solopgang i tiden 1. september - 30. april og fra 2 timer før solopgang i  

 tiden 1. maj - 31. august.
De til trawlets spiling anvendte skovle skal være  

 forsynet med fartøjets registreringsbogstaver og -nummer indhugget eller  

 indbrændt i skovlene med let læselige bogstaver og tal af mindst 6 cm's  

 højde.
I fjorde, vige og lignende indskæringer af havet, hvis mundingers  

 bredde er under 30 km, samt i de smallere sunde, herunder Limfjorden, skal  

 det derimod til enhver tid være forbudt at anvende skovltrawl, medmindre  

 dette udtrykkeligt er tilladt i en for det pågældende farvand oprettet  

 vedtægt.
I tvivlstilfælde afgøres det af fiskeriministeren, om brugen af  

 skovltrawl er tilladt i et farvand.
 Stk. 4.  For brugen af de i stk. 3 nævnte redskaber kan  

 fiskeriministeren efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og  

 efter samråd med Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser foreskrive særlige  

 betingelser såvel med hensyn til redskabernes indretning som deres brug,  

 ligesom han under samme forudsætninger for bestemte, afgrænsede vandområder  

 og på nærmere af ham fastsatte vilkår såvel kan udvide det fornævnte for  

 brugen af skovltrawl foreskrevne tidsrum og forhøje den tilladte  

 maksimummotorkraft, når hensynet til fiskeriet med faststående redskaber ikke  

 taler afgørende herimod, som helt forbyde brugen af samtlige fornævnte  

 redskaber i de pågældende vandområder.
 Stk. 5.  Ud for de åbne kyster eller på nærmere  

 afgrænsede dele af disse områder samt i Limfjorden kan fiskeriministeren  

 efter indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med  

 Danmarks Fiskeri- og Havundersøgelser på nærmere af ham fastsatte betingelser  

 tillade anvendelse af BRISLINGESKOVLTRAWL, ÅLESKOVLTRAWL, TOBISTRAWL OG  

 TUNGETRAWL (skovltrawl med mindste maskestørrelse på 70 mm) i indtil 6 1/2  

 måned årlig samt af bomtrawl hele året til fiskeri efter hesterejer.
 Stk. 6.  Fiskeriministeren kan efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser på nærmere af ham fastsatte betingelser tillade brug af  

 trawl efter et eller to fartøjer.
Stk. 7.  Overalt på fisketerritoriet, hvor der ikke i  

 vedtægt findes forbud derimod, er det tilladt at drive SNURREVODSFISKER),  

 d.v.s. fiskeri med vod, der uden konstruktion til spiling (skovle, bom og  

 lignende) under brugen indhives til et fartøj.
I den i stk. 1 nævnte del af  

 fiskeriterritoriet skal maskerne overalt i redskabet have en størrelse på  

 mindst 75 mm, jfr. § 14, medmindre det anvendes til fangst af sildefisk, ål  

 og tobis.
Stk. 8.  I Limfjorden må snurrevod bestemt til fangst af  

 fladfisk eller torskefisk dog kun bruges i tidsrummet fra 15. september til  

 og med 14. april.
For Nissum Brednings vedkommende kan fiskeriministeren dog  

 tillade benyttelse af redskabet hele året, når det efter hans skøn kan  

 antages at kunne ske uden at medføre skade for rødspættebestanden i den  

 øvrige del af Limfjorden.
 Stk. 9.  Det er forbudt at anvende REJERUSE,  

 REJEBUNDGARN, REJEHOV OG REJEGLIB, der ikke overalt i redskabet har en  

 maskestørrelse på mindst 16 mm, jfr. § 14. Fra fiskeri med landdragningsvod  

 må ikke ilandbringes fladfisk.
Stk. 10.  (Udgået) (* 6) Stk. 11.  På den del af fiskeriterritoriet, der ligger  

 uden for den i stk. 1 omhandlede 3-sømilegrænse, kan fiskeriministeren efter  

 indstilling fra fiskeriets hovedorganisationer og Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser forbyde brugen af visse redskaber eller fastsætte nærmere  

 regler for deres anvendelse.
§§ 14-16. (Ophævet) (* 3) B.
Begrænsninger i tonnage og i motorkraft i fiskerfartøjer.
§ 17.  Til fiskeri med vod må i Limfjorden vest for  

 Ålborg i skibe, der er målt til en bruttoregistertonnage af over 8 t, og i  

 Limfjorden øst for Ålborg i skibe, der er målt til en bruttoregistertonnage  

 af over 10 t, ikke benyttes spil, som drives af motor eller anden mekanisk  

 kraft.
Sådanne spil må ikke være opstillet på skibet, og der må ikke om bord  

 findes spil, der er i en sådan stand, at de kan tilkobles motor eller anden  

 mekanisk kraft, medens skibet benyttes til fiskeri på Limfjorden.
C.
Fredede områder og fredningsbælter § 18.  I Kattegat ud for Jyllands østkyst, vest for en  

 linje trukket:
 Stk. 2.  For nærmere afgrænsede områder inden for de i  

 stk. 1 nævnte farvande kan fiskeriministeren dog efter indstilling fra  

 fiskeriets hovedorganisationer og efter samråd med Danmarks Fiskeri- og  

 Havundersøgelser tillade fiskeri i månederne maj, juni og juli med snurrevod  

 med et maskemål på mindst 110 mm.
§ 19.  (Ophævet) (* 3) § 20.  (Ophævet) (* 7) § 20a. (Ophævet) (* 3) § 21.  (Ophævet) (* 8) §§ 22-24. (Ophævet) (* 3) Kapitel V-VII § 25-32. (Ophævet) (* 3) Straf og påtale m.v.
§§ 33-37. (Ophævet) (* 3) § 38.  Loven træder i kraft den 1. juli 1965. Samtidig  

 ophæves lov nr. 500 af 19. december 1951 om saltvandsfiskeri.
Stk. 2.  (udeladt) Stk. 3.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) Stk. 4.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 39.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i §§ 23 a-23 d, jfr. § 33, stk.  

 2 og stk. 4, gælder dog for laksefiskeri på færøsk og grønlandsk  

 fiskeriterritorium og ved landing af fangsten på Færøerne og i Grønland.
--------------- Lov nr. 206 af 18. maj 1977 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juni 1977.
--------------- Lov nr. 209 af 16. maj 1978 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 2.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
§ 3.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) --------------- Lov nr. 306 af 4. juni 1986 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 48.  Loven træder i kraft den 1. juli 1986.
 Stk. 2.  Den i henhold til § 1, stk. 4 og 8, i lov nr.  

 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri med senere ændringer udstedte  

 bekendtgørelse nr. 280 af 22. juni 1979 om det antal redskaber, som må  

 anvendes af ikke-erhvervsfiskere ved fiskeri på dansk fiskeriterritorium,  

 samt den i henhold til §§ 2 a og 32 i samme lov udstedte bekendtgørelse nr.  

 458 af 6. december 1979 om mærkning af fiskeredskaber, forbliver i kraft  

 indtil den 31. december 1986.
 § 49.  Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
 1. Lov nr. 195 af 26. maj 1965 om saltvandsfiskeri,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985.
2. Lov nr. 210 af 19. maj 1971 om internationale  

 reguleringsforanstaltninger vedrørende fiskeri og 3. Lov nr. 570 af 21. december 1972 om forbud mod  

 laksefiskeri i det nordvestlige Atlanterhav.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves kongeligt åbent brev af 4.  

 februar 1587 om forbud mod at fange østers ud for Vestersøen i Riberhus Læn,  

 mandat af 26. februar 1720 om østerstyveris afskaffelse, plakat af 10. juli  

 1770 angående fredningen af østersfiskeri under Aalborg Stift mellem Schagen  

 og Hirtzholm med videre og bekendtgørelse af 21. december 1860 om  

 østersfiskeri i de danske farvande og om meddelelse af bevillinger til anlæg  

 af kunstige østersbanker ved kongerigets kyster.
§ 50.  Nærværende lovs § 18, stk. 1, § 26, § 27 og §  

 28 træder først i kraft efter fiskeriministerens nærmere bestemmelse.
Indtil  

 dette tidspunkt forbliver de i § 5, stk. 1-3 og 7, § 9, § 13, § 17, § 18, §  

 20 og § 21 fastsatte bestemmelser i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft.
 Stk. 2.  For så vidt angår forhold, hvorom der efter  

 loven skal eller kan fastsættes administrative forskrifter, forbliver  

 administrative forskrifter udstedt i medfør af lov nr. 195 af 26. maj 1965,  

 jfr. lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, i kraft, indtil de  

 ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  Overtrædelse af §§ 5, stk. 1, 2 og 7, 9 nr. 9,  

 13, 17, 18, stk. 1, 20 og 21 i lov nr. 195 af 26. maj 1965, jfr.  

 lovbekendtgørelse nr. 452 af 16. oktober 1985, straffes med bøde. §§ 42, stk.  

 3, 43 og 44 finder anvendelse i sager om straf efter stk. 1 og ved  

 overtrædelse af de administrative forskrifter, der er nævnt i stk. 2.
Stk. 4.  De i henhold til tidligere lovgivning om  

 saltvandsfiskeri oprettede vedtægter bortfalder ikke.
Overtrædelse heraf  

 straffes med bøde.
Dog bliver de i henhold til denne lov givne almindelige  

 bestemmelser, som ikke kan ændres ved vedtægt, gældende for vedtægtsområderne  

 fra denne lovs ikrafttræden.
 § 51.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
