 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 562 af 30. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Direktoratet for Udlændinge«  

 til: »Udlændingestyrelsen«, »Direktoratet« til:  

 »Udlændingestyrelsen«, »direktoratet« til:  

 »Udlændingestyrelsen«, »Direktoratet for Udlændinges«  

 til: »Udlændingestyrelsens«, »Direktoratets« til:  

 »Udlændingestyrelsens« og »direktoratets« til:  

 »Udlændingestyrelsens«.
 2. I § 9, stk. 2, indsættes som nr. 6:
 3. § 27, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  For så vidt angår udlændinge, der er  

 meddelt opholdstilladelse efter § 7, stk. 1 og 2, regnes de i stk. 1 nævnte  

 tidsrum fra tidspunktet for den første meddelelse af opholdstilladelsen, jf.  

 dog stk. 3.« 4. § 28, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  En udlænding, der meddeles afslag på  

 eller frafalder en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7, eller hvis  

 ansøgning om asyl bortfalder efter § 40, stk. 6, kan uanset bestemmelserne i  

 stk. 1 afvises i indtil 3 måneder fra indrejsen.« 5. I § 36, stk. 2, 2. pkt., ændres »i henhold til §§  

 7-8« til: »i henhold til § 7«.
 6. I § 37 d, stk. 1, 4. pkt., og § 37 e, stk. 2, 2.  

 pkt., ændres »efter §§ 7 eller 8« til: »efter § 7«.
 7. I § 40, stk. 3, indsættes efter »med henblik på  

 identifikation af den pågældende«: »eller med henblik på udstedelse  

 af identitetskort eller andet legitimationsdokument«.
 8. I § 42 a, stk. 1, 1. pkt., ændres »i henhold til §§  

 7-8« til: »i henhold til § 7«.
 9. I § 42 a, stk. 1, ophæves 2. pkt., og i stedet  

 indsættes:
»Udlændingestyrelsen kan dog bestemme, at en udlænding, der har  

 tilstrækkelige midler hertil, ikke skal have dækket sine eller sin husstands  

 udgifter til underhold.
Udlændingestyrelsen kan endvidere pålægge en  

 udlænding at betale de i 1. pkt. nævnte udgifter til udlændingens underhold,  

 såfremt udlændingen har tilstrækkelige midler hertil.« 10. Efter § 42 b indsættes:
» § 42 c.  Børn i den undervisningspligtige  

 alder, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse  

 i henhold til § 7 er taget under behandling, skal deltage i særskilt  

 tilrettelagt undervisning.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan herunder efter  

 forhandling med undervisningsministeren bestemme, i hvilket omfang de nævnte  

 børn kan deltage i folkeskolens undervisning.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan bestemme, at der for  

 andre udlændinge, der opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om  

 opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under behandling, kan  

 tilrettelægges tilbud om undervisning.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvilke uddannelser og aktiviteter der tilbydes, og kan  

 endvidere bestemme, at undervisningen kan ske i et samarbejde med skoler og  

 uddannelsesinstitutioner under Arbejdsministeriet, Kulturministeriet og  

 Undervisningsministeriet eller kan erstattes af undervisning udbudt af disse.  

 Indenrigsministeren kan desuden bestemme, i hvilket omfang gennemførelsen vil  

 være afhængig af, at de i 1. pkt. nævnte udlændinge medvirker hertil som  

 undervisere og lignende.
Stk. 3.  Indenrigsministeren kan bestemme, at regler,  

 der fastsættes i medfør af stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, kun skal gælde for  

 visse indkvarteringssteder.
Indenrigsministeren kan ved fastsættelsen af  

 regler i medfør af stk. 1, 2. pkt., og stk. 2 fravige § 46.
 § 42 d.  En udlænding, der er indkvarteret på et af de  

 i § 42 a, stk. 2, nævnte indkvarteringssteder, har pligt til at medvirke ved  

 udførelsen af nødvendige opgaver i forbindelse med driften af  

 indkvarteringsstedet.
Stk. 2.  Udlændingestyrelsen eller den statslige  

 styrelse, private organisation eller kommune, som Udlændingestyrelsen  

 bemyndiger dertil, kan meddele en udlænding pålæg om at udføre de i stk. 1  

 nævnte opgaver.
Udlændingestyrelsen kan bestemme, i hvilket omfang  

 tilsidesættelse af et meddelt pålæg skal medføre flytning til et andet  

 indkvarteringssted.
 Stk. 3.  En udlænding, der er indkvarteret på et af de i  

 § 42 a, stk. 2, nævnte indkvarteringssteder, må udføre andre end de i stk. 1  

 nævnte opgaver i forbindelse med driften af indkvarteringsstedet og medvirke  

 ved gennemførelsen af den i § 42 c nævnte undervisning.
 Stk. 4.  En udlænding, der opholder sig her i landet, og  

 hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold til § 7 er taget under  

 behandling, må deltage i ulønnet humanitært arbejde eller andet frivilligt  

 arbejde.
Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om udførelsen af de i stk. 1 og 3 nævnte opgaver.
Tilbud om det i stk. 4  

 nævnte arbejde kan tilrettelægges efter indenrigsministerens nærmere  

 bestemmelse.
Indenrigsministeren kan herunder fastsætte regler om nedsættelse  

 af samarbejdsorganer på de enkelte indkvarteringssteder samt om disse  

 organers kompetence.
Stk. 6.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilket omfang udlændinge, der medvirker til udførelsen af de i stk. 1 og 3  

 nævnte opgaver eller deltager i frivilligt arbejde som nævnt i stk. 4, skal  

 have betaling herfor.
Indenrigsministeren kan endvidere bestemme, at den i 1.  

 pkt. nævnte betaling træder i stedet for dækning af de pågældendes og deres  

 husstands udgifter til underhold efter § 42 a.
Indenrigsministeren kan  

 herunder bestemme, at Udlændingestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinjer for beregningen af den i 1. pkt. nævnte betaling.  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at de i medfør af stk. 5 og nærværende  

 stykke fastsatte regler samt stk. 1 og 2 kun skal gælde for visse  

 indkvarteringssteder.
Stk. 7.  Indenrigsministeren kan efter forhandling med  

 socialministeren fastsætte regler om, i hvilket omfang udlændinge, der  

 opholder sig her i landet, og hvis ansøgning om opholdstilladelse i henhold  

 til § 7 er taget under behandling, er omfattet af reglerne i lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade.
De herved forbundne udgifter afholdes  

 af staten.« 11. I § 46, stk. 2, indsættes efter »§ 42 a, stk. 4,  

 1. pkt.,»: »§ 42 d, stk. 2,».
 12. Efter § 46 c indsættes:
» § 46 d.  Indenrigsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at et statsamt uden udlændingens samtykke til brug for en  

 afgørelse eller udtalelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør  

 heraf kan videregive alle akter, der er indgået i de af § 46 c omfattede  

 sager, til Udlændingestyrelsen.
Indenrigsministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere regler om, at Udlændingestyrelsen uden udlændingens samtykke til brug  

 for en afgørelse i de af § 46 c omfattede sager kan videregive alle akter,  

 der er indgået i Udlændingestyrelsens sag vedrørende en afgørelse eller  

 udtalelse efter denne lov eller bestemmelser fastsat i medfør heraf, til et  

 statsamt.
Indenrigsministeren kan endelig fastsætte nærmere regler om, at et  

 statsamt til brug for en afgørelse i de af § 46 c omfattede sager uden  

 udlændingens samtykke kan videregive alle akter, der er indgået i de af § 46  

 c omfattede sager, til et andet statsamt.« 13. § 48, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Afgørelser efter § 30, § 33, stk. 8, § 34, § 36, § 37 c, stk. 5, §  

 37 d, stk. 1 og 3, § 37 e, stk. 1 og 4, § 40, stk. 3-5, § 40 a, stk. 1 og 2,  

 § 40 a, stk. 3, 1. pkt., § 40 a, stk. 6, og § 43, stk. 1 og 2, kan træffes af  

 Rigspolitichefen, vedkommende politimester eller politidirektøren.« 14. I § 48, stk. 1 , indsættes efter 4. pkt.:
»Klagen har ikke opsættende virkning.« 15. I § 48, stk. 2, ændres to steder »§§ 7-8«  

 til: »§ 7«.
§ 2 I lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni 1995,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Direktoratet for Udlændinge«  

 til: »Udlændingestyrelsen«, »Direktoratet« til:  

 »Udlændingestyrelsen«, »direktoratet« til:  

 »Udlændingestyrelsen«, »Direktoratet for Udlændinges«  

 til: »Udlændingestyrelsens«, »Direktoratets« til:  

 »Udlændingestyrelsens« og »direktoratets« til:  

 »Udlændingestyrelsens«.
 2. I § 13, stk. 3, affattes 2. pkt. således:
»Udlændingelovens § 48, stk. 1, 5.-7. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.« § 3 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 10, stk. 5 , affattes således:
»Stk. 5.  Pligten til at yde integrationsbistand  

 til en udlænding, der er omfattet af § 134 a, stk. 1, varetages af staten i  

 indtil 18 måneder.
En kommune kan dog overtage pligten til at yde  

 integrationsbistand på et tidligere tidspunkt end efter 18 måneder.  

 Indenrigsministeren fastsætter de nærmere regler og kan herved bestemme, at  

 bistanden ydes af en privat humanitær organisation.« 2. I § 47 a, stk. 1, nr. 8, udgår »samt«, i  

nr. 9 ændres »§ 9, stk. 2, nr. 5.« til: »§ 9, stk. 2,  

 nr. 5, samt«, og som nr. 10 indsættes:
 3. I § 134 a, stk. 1, nr. 8, udgår »eller«, i  

nr. 9 ændres »§ 9, stk. 2, nr. 5.« til: »§ 9, stk. 2,  

 nr. 5, eller«, og som nr. 10 indsættes:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 3, finder ikke anvendelse på  

 udlændinge, der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse.
 Stk. 3.  § 1, nr. 9, finder alene anvendelse på  

 personer, der indrejser i landet efter lovens ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1.  § 1 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  §§ 2 og 3 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 april 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
