(Lejefastsættelse i en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 11. august 1986, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 797 af 3. december 1986, § 1 i lov nr. 376 af 10.  

 juni 1987, lov nr. 828 af 21. december 1988, § 4 i lov nr. 831 af 21.  

 december 1988, lov nr. 365 af 7. juni 1989 og § 6 i lov nr. 138 af 7. marts  

 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 47, stk. 2, affattes 2. pkt. således:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af kapitel VIII A  

 og § 53, stk. 3-6.« 2. I § 53 indsættes som stk. 3-6 :
 » Stk. 3.  Uanset stk. 1 og 2 kan §§ 47-52 dog  

 fraviges i en tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og  

 udløber senest den 31. december 1994, når lejeforholdet angår en  

 beboelseslejlighed i en ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af denne  

 beboelseslejlighed, jf. dog stk. 6. Det er dog en betingelse, at lejligheden  

 tidligere har været beboet af udlejeren, eller at det godtgøres, at  

 lejligheden er erhvervet med egen beboelse for øje, eller at udlejeren som  

 panthaver har erhvervet den som led i retsforfølgning mod ejendommen.  

 Lejeforhøjelse kan kræves på grundlag af aftale om regulering af lejen med  

 bestemte beløb til bestemte tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan  

 gennemføres alene ved udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren.
 Stk. 4.  Flere ejerlejligheder, der henhører under samme  

 ejerforening, og som ejes af samme udlejer, anses i stk. 3 som een ejendom.
Stk. 5.  Er flere ejendomme, der ejes af samme ejer,  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse, anses disse ligeledes i stk. 3  

 som een ejendom.
Det samme gælder, hvor flere ejendomme er samvurderet eller  

 samnoteret i tingbogen.
Stk. 6.  Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991  

 ikke indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende bestemmelsen i stk.  

 3 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har beboet.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 525 af 11. august 1986, som ændret ved § 2 i lov nr. 797 af 3. december  

 1986, § 2 i lov nr. 376 af 10. juni 1987, § 2 i lov nr. 377 af 10. juni 1987  

 og § 3 i lov nr. 831 af 21. december 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ved sammenligningen ses bort fra lejemål omfattet af § 5, stk. 3, og  

 § 15 a.« 2. Efter § 15 indsættes som § 15 a :
» § 15 a.  Reglerne i §§ 5-14 kan fraviges i en  

 tidsbestemt lejeaftale, der indgås efter den 14. april 1991 og udløber senest  

 den 31. december 1994, når lejeforholdet angår en beboelseslejlighed i en  

 ejendom, der pr. 15. april 1991 alene består af denne beboelseslejlighed, jf.  

 dog stk. 2. Det er dog en betingelse, at lejligheden tidligere har været  

 beboet af udlejeren, eller at det godtgøres, at lejligheden er erhvervet med  

 egen beboelse for øje, eller at udlejeren som panthaver har erhvervet den som  

 et led i retsforfølgning mod ejendommen.
Lejeforhøjelse kan kræves på  

 grundlag af aftale om regulering af lejen med bestemte beløb til bestemte  

 tidspunkter eller efter nettoprisindeks og kan gennemføres alene ved  

 udlejerens skriftlige meddelelse herom til lejeren.
 Stk. 2.  Ejeren af en ejendom, der pr. 15. april 1991  

 ikke indeholder flere lejligheder eller rum end 2 beboelseslejligheder med  

 tilhørende sædvanlige udenomsrum, kan tilsvarende anvende bestemmelsen i stk.  

 1 for den lejlighed i ejendommen, som han selv har beboet.
 Stk. 3.  Som een ejendom anses i stk. 1 og 2 ud over de  

 i § 4 a nævnte ejendomme flere ejendomme, der ejes af samme ejer, og som er  

 opført kontinuerligt som en samlet bebyggelse.
Stk. 4.  Huslejenævnet kan på lejerens begæring tage  

 stilling til, om en aftale indgået i medfør af stk. 1 er rimelig, jf. § 36 i  

 lov om aftaler og andre retshandler på formuerettens område.« § 3 Loven træder i kraft den 15. april 1991.
Givet på Amalienborg, den 16. april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
