Lov om ændring af momsloven (Investeringsguld m.v.)i VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 422 af 2. juni 1999, som ændret ved § 3 i lov nr. 388 af 2. juni  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 1, indsættes som nr.  

 21:
»21) Investeringsguld, jf. § 73 a, herunder  

 investeringsguld repræsenteret af værdipapirer, som  

 indebærer en ejendomsret eller et tilgodehavende til guldet.  

 Fritagelsen omfatter tillige formidling af investeringsguld udført af  

 formidlere, der handler i andres navn og for andres regning.« 2. § 18 affattes således:
 »§ 18. Leveringsstedet er her i landet for  

 følgende ydelser, som leveres til aftagere her i landet, eller som  

 leveres her fra landet, jf. dog stk. 2 og 3:
 1)	Hel eller delvis overdragelse af ophavsrettigheder,  

 patentrettigheder, licensrettigheder, retten til varemærker,  

 fællesmærker og mønstre og andre lignende rettigheder.
 2)	Reklameydelser.
 3)	Ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projekteringsvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende  

 ydelser, databehandling og meddelelse af oplysninger.
 4)	Påtagelse af forpligtelse til helt eller delvis at undlade  

 udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller brug af en af de  

 rettigheder, der er omhandlet i dette stykke.
 5)	Bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed, bortset fra  

 udlejning af bankbokse.
 6)	Levering af arbejdskraft.
 7)	Udlejning af løsøregenstande, bortset fra  

 transportmidler.
 8)	Ydelser, der udføres af formidlere, som handler i andres navn  

 og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser som omhandlet i dette stykke.
 9)	Teleydelser.
 Stk. 2. Leveringsstedet, når de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser leveres til aftagere her i landet, er ikke her i landet i  

 følgende tilfælde:
 1)	Når ydelsen udelukkende benyttes eller udnyttes uden for  

 EU.
 2)	Når ydelsen leveres fra steder inden for EU til ikke  

 afgiftspligtige personer her i landet.
 Stk. 3. Leveringsstedet, når de i stk. 1 omhandlede  

 ydelser leveres her fra landet, er ikke her i landet i følgende  

 tilfælde:
 1)	Når ydelsen leveres til afgiftspligtige personer i andre  

 EU-lande.
 2)	Når ydelsen leveres til ikke registrerede aftagere her i  

 landet og ydelsen udelukkende benyttes eller udnyttes uden for EU.
3)	Når ydelsen leveres til aftagere uden for EU og ydelsen  

 udelukkende benyttes eller udnyttes uden for EU.« 3. § 18 a ophæves.
 4. I § 21, 1. pkt., udgår »eller § 18  

 a«.
 5. I § 34, stk. 1, nr. 8, ændres »på 5  

 registertons brutto« til: »med en bruttotonnage på 5 eller en  

 bruttoregistertonnage på 5 t«.
 6. I § 37, stk. 1, indsættes efter  

 »udlandet«: », jf. dog stk. 5«.
 7. I § 37 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Registrerede virksomheder kan desuden som  

 indgående afgift fradrage merværdiafgift på passagen af den  

 faste forbindelse over Øresund, der ikke er omfattet af det danske  

 afgiftsområde.« 8. Efter § 41 inden overskriften »Ingen fradragsret«  

 indsættes:
»§ 41 a.
Når virksomhedens  

 leverancer af guld er fritaget for afgift efter § 13, stk. 1, nr.  

 21, kan virksomheden som indgående afgift fradrage afgift, som kan  

 henføres til 1)	levering af investeringsguld til virksomheden, når dette guld  

 er leveret af virksomheder, der har pålagt denne leverance afgift, 2)	levering til virksomheden samt virksomhedens erhvervelse fra et  

 andet EU-land eller indførsel af andet guld end investeringsguld, som  

 efterfølgende af virksomheden eller for dennes regning omdannes til  

 investeringsguld, eller 3)	modtagne tjenesteydelser, som indebærer en forandring af  

 guldets form, vægt eller lødighed.
Stk. 2. Virksomheder, der fremstiller investeringsguld eller  

 omdanner guld af enhver art til investeringsguld, kan som indgående  

 afgift fradrage afgift for virksomhedens indkøb m.v. af varer og  

 ydelser, der anvendes i forbindelse med fremstilling eller omdannelse af  

 investeringsguld svarende til, at en efterfølgende levering af guldet  

 var blevet pålagt afgift.« 9. I § 42, stk. 1, nr. 7, ændres »stk. 4 og  

 6« til: »stk. 4, 6 og 7«.
 10. I § 42 indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Virksomheder kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr.  

 7, fradrage merværdiafgiften på passagen af den faste forbindelse  

 over Øresund.« 11. I § 45, stk. 2, indsættes som 3. pkt.:
»For punktafgiftspligtige varer samt for teleydelser kan  

 der dog fastsættes en fritagelsesordning.« 12. I § 45 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8. Skatteministeren kan indgå en aftale med Sverige  

 om opkrævning og godtgørelse af merværdiafgiften på  

 passagen af den faste forbindelse over Øresund.« 13. I § 46, stk. 1, nr. 3, udgår »eller § 18  

 a«.
 14. I § 46, stk. 1, indsættes som nr.  

 4:
»4)	aftageren er en registreret virksomhed her i landet, der modtager  

 investeringsguld, der er pålagt afgift efter § 51 a eller af guld  

 som råmetal eller som halvforarbejdede produkter, af en lødighed  

 på 325 tusindedele eller derover.« 15. Efter § 51 indsættes i kapitel 12:
»§ 51 a.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan give tilladelse til frivillig registrering for levering  

 til afgiftspligtige personer af investeringsguld, som er fritaget for afgift  

 efter § 13, stk. 1, nr. 21, når virksomheden 1)	fremstiller investeringsguld eller omdanner guld af enhver art til  

 investeringsguld, jf. § 73 a, eller 2)	sædvanligvis leverer guld til industrielt  

 formål.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan ligeledes  

 give tilladelse til, at en formidler af investeringsguld bliver frivilligt  

 registreret for formidling af salg af investeringsguld, som er fritaget for  

 afgift efter § 13, stk. 1, nr. 21, i samme omfang som efter  

 stk. 1.
Stk. 3. En virksomhed, der er registreret efter  

 stk. 1 eller 2, kan for de enkelte leverancer vælge at betale  

 afgift af den pågældende levering af investeringsguld.« 16. I § 56, stk. 1, 3. pkt., udgår »og  

 16«.
 17. I § 63, stk. 3, indsættes som 2. pkt.:
»Krav på afgift og eventuelle renter for disse  

 perioder modregnes ved udbetalingen, selv om afgiftskravet ikke er  

 forfaldent.« 18. Efter § 73 indsættes i kapitel 18:
»§ 73 a.
Ved investeringsguld efter denne lov  

 forstås:
 1)	Guld i form af en barre eller plade med en vægt, som  

 accepteres af guldmarkederne, med en lødighed på mindst 995  

 tusindedele, uanset om guldet er repræsenteret ved værdipapirer.  

 Barrer eller plader med en vægt på 1 g eller derunder er ikke  

 omfattet af ordningen for investeringsguld.
 2)	Guldmønter, der er af en lødighed på mindst 900  

 tusindedele, er præget efter år 1800 og er eller har været  

 lovligt betalingsmiddel i oprindelseslandet, og som sædvanligvis  

 sælges til en pris, der ikke overstiger den normale markedsværdi  

 af møntens guldindhold med mere end 80 pct.
 Stk. 2. Guldmønter, som er omfattet af den liste, som  

 Europa-Kommissionen offentliggør i EF-Tidende, afdeling C, anses for  

 at opfylde de kriterier, som er angivet i stk. 1 i hele det år,  

 som den offentliggjorte liste vedrører, uanset at mønten  

 må anses at være omsat på grund af den numismatiske  

 værdi.
Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for regnskabsføring, herunder regler om identitetskontrol  

 vedrørende investeringsguld.« 19. I § 81, stk. 1, nr. 2, ændres »eller stk. 5, 1.,  

 4. og 5. pkt.,« til: »eller stk. 5, 1., 4., 5. og 6. pkt.,«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet, for så vidt angår § 1, nr.  

 6, 7, 9, 10 og 12.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ole Stavad i   

  Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 98/80/EF af 12.oktober 1998 om tilføjelse til det fælles  

 merværdiafgiftssystem og om ændring af direktiv 77/388/EØF  

 - særlig ordning for investeringsguld (EF-Tidende 1998, L 102/31) samt  

 Rådets direktiv 99/59/EF af 17. juni 1999 om ændring af direktiv  

 77/388/EØF, hvad angår mærværdiafgiftssystemet for  

 teletjenester (EF-Tidende 1999, L162/63).
