Herved bekendtgøres lov nr. 330 af 14. maj 1992 om  

 ferskvandsfiskeri med de ændringer der følger af § 1 i lov nr. 322 af 14 maj.  

 1997. Fødevareministeriets lovbekendtgørelse nr. 495 af 16. juni 1997 Lovens område og formål § 1.  Loven gælder for fiskeri af fisk, krebs og  

 bløddyr i søer, åer, bække og andre lignende naturlige ferske vande samt i  

 kanaler, grøfter og lignende kunstigt frembragte ferske vande, der indgår som  

 led i eller træder i stedet for dele af et naturligt vandløbssystem.
 Stk. 2.  For oversvømmede arealer og kunstigt frembragte  

 ferske vande, der ikke indgår som led i eller træder i stedet for dele af et  

 naturligt vandløbssystem, gælder §§ 27, 28, 35, 36, 40-43, 46, 47, § 48, stk.  

 2, og §§ 49 og 50.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan bestemme, at lovens øvrige bestemmelser skal gælde for de i stk. 2 nævnte  

 områder, såfremt dette er påkrævet af hensyn til sikring af bestanden af  

 fisk, krebs eller bløddyr eller i øvrigt har fiskerimæssig betydning.
 § 2.  Bortset fra fødekanaler gælder §§ 11-14, § 24 og  

 §§ 30-32 ikke for den del af kunstigt anlagte og lovligt bestående dambrug,  

 der er behørigt afgitret mod andre vande.
Stk. 2.  §§ 11-18, § 24 og §§ 30-32 gælder ikke for  

 vande, der ejes af enkeltpersoner, det offentlige, selskaber eller lignende,  

 og som ikke har afløb til sø, å eller strand, eller hvis afløb er af en sådan  

 beskaffenhed, at fisk ikke kan passere det.
For sådanne vande kan ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri bestemme, at de i 1. punktum nævnte  

 bestemmelser skal finde anvendelse.
 § 3.  Lovens formål er at sikre bevaring og  

 ophjælpning af en alsidig bestand af naturligt forekommende fisk, krebs og  

 bløddyr samt at sikre befolkningen mulighed for at drive fiskeri.
 Retten til fiskeri m.v.
 § 4.  Retten til at drive fiskeri tilkommer ejeren af  

 den grund, der ligger nærmest ved fiskevandet, medmindre andre har erhvervet  

 en særlig ret til fiskeri i fiskevandet.
Stk. 2.  Retten til at drive fiskeri må ikke overdrages  

 til andre end grundejeren.
Dog kan fiskeriretten overdrages, når den derved  

 forbliver hos eller overgår til staten.
Endvidere kan fiskeriretten udlejes  

 for højst 25 år ad gangen.
 Stk. 3.  I de områder, som ved afgørelse efter lov om  

 saltvandsfiskeri overgår til at være omfattet af lov om ferskvandsfiskeri,  

 tilhører retten til fiskeri staten.
 § 5.  Er retten til at drive fiskeri adskilt fra  

 grunden på grund af en særlig ret, jf. § 4, stk. 1, er grundejerne berettiget  

 til at overtage fiskeriretten imod fuld erstatning, såfremt de udgør  

 flertallet af grundejerne og repræsenterer mindst halvdelen af den samlede  

 længde af fiskevandets bredder, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte særlige fiskeriret  

 bortfalder, når der er opnået forlig om erstatningen eller denne er endeligt  

 fastsat af en landvæsenskommission eller overlandvæsenskommission, jf. § 17.
 § 6.  Fiskerirettigheder, som staten helt eller delvis  

 ejer eller administrerer, kan ikke forlanges overtaget.
 Den fiskeriberettigedes færdselsret m.v.
 § 7.  Den, der har erhvervet en ret til fiskeri, har  

 ret til at færdes på bredden langs det pågældende vand, i det omfang det er  

 nødvendigt for at udøve fiskeriet eller tilsynet med fiskevandet.
 Stk. 2.  Grundejerne kan til enhver tid forbyde færdsel  

 i have og på gårdsplads.
 § 8.  Den fiskeriberettigede har under udøvelse af  

 fiskeriet i fornødent omfang ret til midlertidigt at lande sine både og  

 redskaber på den tilstødende ejendom.
 § 9.  Den fiskeriberettigede skal på grundejerens  

 anmodning kunne godtgøre sin ret til fiskeri.
 § 10.  Såfremt der under udøvelsen af færdsels- og  

 landingsretten forvoldes skade, fastsættes erstatningens størrelse i mangel  

 af enighed mellem parterne af de i henhold til lov om mark- og vejfred  

 udnævnte vurderingsmænd.
 Fangstredskaber m.v.
§ 11.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om anvendelse af fangstredskaber, herunder regler om  

 anvendelse af redskaber i lokale områder.
Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan desuden fastsætte regler om udformning og placering af  

 fangstredskaber, herunder regler om afstand imellem disse samt afstand til  

 midtstrømslinjen.
 Stk. 2.  Ministeren bestemmer, hvorvidt nye  

 fangstredskaber og hjælpemidler, hvis konstruktion afviger væsentligt fra  

 hidtil kendte redskabers, må benyttes.
 Stk. 3.  Ministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 regler fastsat i medfør af stk. 1.
 § 12.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om mærkning af redskaber.
 § 13.  Faststående redskaber skal, i det omfang  

 vejrforholdene tillader det, røgtes regelmæssigt og så ofte, at de fangede  

 fisks levemuligheder ikke unødigt forringes.
 § 14.  Vandløbsmyndigheden efter lov om vandløb afgør,  

 hvor midtstrømslinjen går, ligesom myndigheden fastsætter grænsen mellem sø  

 og å.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 eller en fiskeriberettiget i det pågældende vandområde kan anmode  

 vandløbsmyndigheden om at træffe afgørelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  Vandløbsmyndighedens afgørelse kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Spærrende fangstindretninger § 15.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om anmeldelse, registrering og anvendelse af ålekister  

 og andre spærrende fangstindretninger, der ikke opfylder regler fastsat i  

 medfør af § 11, men som er lovligt etableret og opretholdt i henhold til de  

 hidtidige regler om ferskvandsfiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at spærrende  

 fangstindretninger ikke må anvendes, medmindre de forinden er anmeldt og  

 registreret.
 § 16.  Udøves der efter § 15 fiskeri med spærrende  

 redskaber, kan de fiskeriberettigede, der repræsenterer hele fiskevandets  

 længde, rejse krav om, at dette fiskeri ophører imod fuld erstatning.  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri afgør, om kravet kan  

 imødekommes.
 Stk. 2.  Ministeren afgrænser fiskevandets længde under  

 hensyn til, om ophør af fiskeriet vil fremme vandrefiskenes muligheder  

 væsentligt for at udnytte gyde- og opvækstpladser i hele vandløbssystemet  

 eller en betydelig del heraf.
 Stk. 3.  Fiskeriberettiget efter stk. 1 er grundejere  

 eller lejere af fiskeriretten, der kan dokumentere, at deres lejeret varer  

 mindst 10 år efter, at kravet er rejst.
§ 17.  I mangel af enighed mellem parterne fastsættes  

 erstatningerne for overtagelse af fiskeriretten efter § 5 og for fjernelse af  

 spærrende fangstindretninger efter § 16 af en landvæsenskommission.
Sagen  

 indbringes for landvæsenskommissionen af de i § 5, stk. 1, nævnte grundejere  

 og de i § 16, stk. 1, nævnte fiskeriberettigede.
Stk. 2.  Vedkommende landvæsenskommission skal tilkalde  

 fiskerisagkyndig medhjælp efter § 31 i lov om landvæsensretter.
Den  

 sagkyndiges honorar fastsættes af kommissionen og henregnes til sagens  

 omkostninger.
 Stk. 3.  Landvæsenskommissionens afgørelse kan  

 indbringes for en overlandvæsenskommission.
 § 18.  Ved udbetaling af erstatning for ophør med det  

 hidtidige redskabsfiskeri kan fiskeriet udøves efter de almindeligt gældende  

 regler i det pågældende vandområde.
 Fiskepassage ved spærringer og bortledning  

 af vand m.v.
§ 19.  Vandløbsmyndigheden kan pålægge ejeren af  

 stemmeværk, styrt, mølle, engvandingsanlæg, industrielle anlæg eller lignende  

 anlæg at etablere og vedligeholde fiskepassage ved anlægget samt fastsætte  

 vilkår for indretning og drift af fiskepassagen. 1. punktum finder  

 tilsvarende anvendelse over for ejeren af en ved et anlæg installeret  

 turbine.
Reglerne om påbud, klage og straf i lov om vandløb finder  

 tilsvarende anvendelse ved vandløbsmyndighedens afgørelse efter 1. og 2.  

 punktum.
Stk. 2.  Er de i stk. 1 nævnte anlæg anlagt eller en  

 turbine installeret efter den 19. juli 1898, afholdes omkostninger til  

 etablering og vedligeholdelse af fiskepassagen af ejeren.
Det samme gælder,  

 såfremt anlægget er anlagt eller turbinen installeret før den 19. juli 1898,  

 men der efter dette tidspunkt er foretaget eller foretages ændringer i  

 anlæggets eller turbinens indretning eller benyttelse.
 Stk. 3.  Det kan ikke pålægges vedkommende ejer at  

 etablere fiskepassage, såfremt omkostningerne og ulemperne ved etableringen  

 ikke står i rimeligt forhold til det tilsigtede formål.
 § 20.  Ejeren af de i § 19 nævnte anlæg skal på egen  

 bekostning anbringe og vedligeholde et eller flere ålepas ved anlægget.
 Stk. 2.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om indretning, opsætning og vedligeholdelse af ålepas  

 samt regler om, i hvilken periode ålepas skal være i virksomhed.
 § 21.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at ejeren af de i § 19 nævnte anlæg på egen  

 bekostning skal anbringe og vedligeholde en ungfiskesluse ved anlægget, samt  

 regler om udformning og drift af ungfiskeslusen.
 § 22.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at der ved de i § 19 nævnte anlæg, der drives ved  

 turbiner, skal være anbragt gitter således, at alt vandet til og fra turbinen  

 skal passere gitteret.
 § 23.  Forsynes et dambrug med vand fra et vandløb,  

 skal der i ethvert indløb og ethvert udløb anbringes gitter eller lignende.
 § 24.  I forbindelse med tilladelse i medfør af lov om  

 vandforsyning til bortledning af vand til engvanding m.v. kan amtsrådet kræve  

 gitter anbragt for at forhindre fiskepassage.
 § 25.  Ministeren for fødevarer, landbrig og fiskeri  

 kan fastsætte regler om anbringelse, udformning og godkendelse af det i §§ 22  

 og 23 nævnte gitter.
Særlig beskyttelse af vandrefisk § 26.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om helt eller delvist forbud mod fiskeri i søer, ved  

 vandløbs udmunding i havet og i større vandløb samt ved fiskepassage, hvor  

 forholdene gør det nødvendigt til beskyttelse af vandrefisk.
Mindstemål og fredningstider § 27.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om mindstemål og hel eller delvis fredning af nærmere  

 bestemte fisk, krebs og bløddyr samt regler om opbevaring, transport og  

 behandling m.v. af disse.
 Stk. 2.  Fisk, krebs eller bløddyr, der er fisket i  

 strid med loven eller regler fastsat i medfør af loven, skal straks efter  

 fangsten genudsættes i frit vand, så vidt muligt i levende tilstand.
 § 28.  Fisk, krebs og bløddyr, der ikke opfylder de  

 fastsatte mindstemål, må ikke landes, sælges, udbydes, holdes om bord,  

 opbevares eller forsendes.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 fredede fisk, krebs og bløddyr.
 Stk. 3.  Stk. 1 og stk. 2 gælder ikke for fisk, krebs og  

 bløddyr, der godtgøres at være kunstigt klækket eller opdrættet i og leveret  

 fra klækkeanstalter eller dambrug.
Ordensregler § 29.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, hvilke foranstaltninger der skal iværksættes,  

 således at der ikke opstår fare for sejlads eller hindring for udøvelse af  

 fiskeri.
 Udsætning m.v.
 § 30.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om opfiskning af fisk, krebs og bløddyr til udsætning og  

 regler om udsætning af fisk, krebs og bløddyr samt æg og yngel heraf.
Stk. 2.  Udsætning eller omplantning af fisk, krebs og  

 bløddyr samt æg og yngel heraf er ikke tilladt, medmindre § 31.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om, at selskaber, foreninger og personer kan autoriseres  

 til at foretage udsætninger.
 Stk. 2.  De autoriserede har ret til mod forevisning af  

 behørig legitimation at færdes over de jorder og private veje, som støder op  

 til de vande, hvori udsætning skal finde sted.
 § 32.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan under hensyn til udsætninger træffe særlige bestemmelser for fiskeriets  

 udøvelse, herunder udstede helt eller delvist forbud mod fiskeri for en  

 nærmere angiven periode.
Beskyttelse af fiskeriet § 33.  Forinden der udstedes tilladelse eller træffes  

 afgørelse vedrørende foranstaltninger, der kan have betydning for  

 fiskepassage, fiskeri og fiskefauna i øvrigt, skal planerne forelægges  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri til udtalelse.
 § 34.  Den, som uberettiget har fisket i en andens  

 fiskevand eller på steder, hvor en anden er eneberettiget enten til hele  

 fiskeriet eller til fiskeri efter den pågældende art, skal erstatte den  

 fiskeriberettigede den skade, som denne derved måtte have lidt.
Stk. 2.  Den, som overtræder forbud i loven eller anden  

 lovgivning samt regler fastsat i medfør heraf, skal erstatte de  

 fiskeriberettigede og det offentlige den skade, der herved måtte være  

 forvoldt.
Det samme gælder ved overtrædelse af afgørelser eller med  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri indgåede overenskomster, som  

 er truffet eller indgået i medfør af loven eller tidligere love om  

 ferskvandsfiskeri.
 Stk. 3.  (* 1) Krav om erstatning til det offentlige kan  

 fremsættes af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri, amtsrådet samt  

 Danmarks Sportsfiskerforbund, Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark og  

 Danmarks Fiskeriforening.
 Videnskabelige undersøgelser m.v.
 § 35.  Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan i miljømæssigt og videnskabeligt øjemed meddele undtagelser fra  

 bestemmelserne i loven og fra regler fastsat i medfør af loven til bestemte  

 personer og på begrænset tid.
 Stk. 2.  Ministeren kan udstede regler om, at der skal  

 kunne udtages prøver af landinger af fisk m.v. i videnskabeligt øjemed.
 § 36.  Personer, der på statens foranledning foretager  

 fiskeriundersøgelser, har ret til mod forevisning af behørig legitimation at  

 færdes over de jorder og private veje, som støder op til de vande, hvor  

 fiskeriundersøgelsen skal finde sted.
Rådgivende udvalg § 37.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 nedsætter et udvalg, der skal rådgive i forbindelse med fastsættelse af  

 regler for fiskeriets udøvelse og ophjælpning og beskyttelse af fisk, krebs  

 og bløddyr.
Stk. 2.  (* 2) Det udvalg, der er nævnt i stk. 1, består  

 af 2 repræsentanter for henholdsvis Danmarks Sportsfiskerforbund og  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark samt 1 repræsentant for  

 Amtsrådsforeningen i Danmark og 1 fællesrepræsentant for De danske  

 Landboforeninger og Dansk Familielandbrug.
Derudover består udvalget af 2  

 repræsentanter for Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, hvoraf den  

 ene udpeges med henblik på at kunne bidrage til udvalgets arbejde med  

 biologisk indsigt.
 Stk. 3.  Ved rådgivning om regler vedrørende mindstemål  

 og fredning af fisk, der lever i både ferskvand og saltvand, samt regler,  

 hvis formål er at beskytte sådanne fisk, suppleres det udvalg, der er nævnt i  

 stk. 1, med 2 repræsentanter for Danmarks Fiskeriforening og 1 repræsentant  

 for henholdsvis Dansk Fritidsfisker Forbund Dansk Amatørfiskerforening.
 Stk. 4.  Ministeren fastsætter udvalgets  

 forretningsorden og udpeger udvalgets formand. § 38. Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan nedsætte udvalg, der skal rådgive om  

 særlige forhold, herunder lokale forhold.
 Stk. 2.  Ministeren udpeger udvalgets medlemmer blandt  

 medlemmer af de organisationer, der er nævnt i § 37. Som medlemmer af  

 udvalget kan ministeren endvidere udpege repræsentanter for det amtsråd, der  

 er beliggende i det område, hvorom der skal rådgives.
Gebyr § 39.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om gebyrer til dækning af myndighedernes omkostninger  

 ved administration og tilsyn efter loven.
 Stk. 2.  Der kan desuden pålægges de fiskeriberettigede  

 gebyr til dækning af omkostninger ved videnskabelige undersøgelser, der  

 udføres efter anmodning fra de fiskeriberettigede med henblik på at øge  

 fiskerimulighederne i et bestemt fiskevand.
 Stk. 3.  Der er udpantningsret for gebyrer.
Tilsyn og administration § 40.  Tilsynet med overholdelse af loven, regler  

 fastsat i medfør af loven og afgørelser eller med Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri indgåede overenskomster truffet eller indgået i medfør af  

 loven eller tidligere love om ferskvandsfiskeri påhviler fiskerikontrollen.
Stk. 2.  Politiet yder tilsynsmyndigheden bistand ved  

 udøvelsen af dens opgaver.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte regler herom.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om amtsrådenes medvirken i tilsynet.
§ 41.  Tilsynsmyndigheden har til enhver tid mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse ret til at færdes over de jorder og  

 private veje, der støder op til de i loven omhandlede vande, samt adgang til  

 fiskerfartøjer, fisketransportmidler og steder, hvor fisk, krebs eller  

 bløddyr opdrættes og klækkes, og i øvrigt overalt, hvor disse opbevares,  

 transporteres og behandles m.v., samt ret til at åbne forsendelser  

 indeholdende disse dyr for at føre tilsyn efter loven.
Tilsynsmyndigheden har  

 ret til at benytte motordrevne fartøjer ved udøvelsen af sine opgaver.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndigheden kan foretage undersøgelser,  

 udtage prøver eller lade prøver udtage, foretage kontrolvejning, indhente  

 dokumentation og oplysninger samt meddele påbud og forbud, hvor det skønnes  

 nødvendigt for tilsynets udøvelse.
 Stk. 3.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om tilsynets udøvelse samt regler om indretning og drift  

 af fiskerfartøjer, fisketransportmidler, opdræts- og klækkeanlæg og andre  

 virksomheder samt om målfaste tegninger med henblik på at gennemføre  

 tilsynet.
 § 42.  De ansvarlige for et parti fisk, krebs eller  

 bløddyr, de fiskeriberettigede eller en dambruger skal i fornødent omfang  

 bistå fiskerikontrollen med gennemførelse af tilsynet.
§ 43.  Modtagere af partier, der helt eller delvis  

 består af fisk, krebs eller bløddyr, som er fisket i strid med loven eller  

 regler fastsat i medfør af loven, bliver ikke ansvarlig, såfremt den  

 pågældende i forbindelse med modtagelsen anmelder forholdet til  

 fiskerikontrollen.
Fangstens omtrentlige størrelse og sammensætning samt  

 afsenderens navn og adresse skal oplyses.
Anmeldte fisk, krebs eller bløddyr  

 skal opbevares således, at tilsyn hermed kan udøves, og må ikke transporteres  

 eller behandles m.v. uden samtykke fra fiskerikontrollen.
 Stk. 2.  Forekommer der partier af fisk, krebs eller  

 bløddyr, hvis indhold er i strid med gældende regler, betragtes hele partiet  

 som bestående heraf, medmindre frasortering af den ulovlige del finder sted  

 under fiskerikontrollens tilsyn eller prøveudtagning foretages for at fastslå  

 den ulovlige dels omfang.
§ 44.  Ved overtrædelse af regler fastsat i medfør af  

 § 11, § 12 eller § 29 kan fiskerikontrollen eller politiet foretage det  

 fornødne, herunder fjerne pæle.
Omkostningerne betales af den, der ikke har  

 iagttaget ovennævnte regler, og beløbet kan inddrives ved udpantning.
 § 45.  Fiskeriforeninger, som er fiskeriberettigede  

 ved ferske vande, kan ansætte en eller flere opsynsmænd, der skal godkendes  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 Stk. 2.  Ministeren forsyner opsynsmanden med særlig  

 legitimation og en af ministeren godkendt instruks.
 Stk. 3.  (* 3) Ministeren kan tilbagekalde den i stk. 1  

 nævnte godkendelse, hvis opsynsmanden ikke opfylder de pligter, der er pålagt  

 denne, hvis opsynsmanden misbruger den myndighed, pågældende har fået  

 overdraget, eller i øvrigt optræder utilbørligt.
 Stk. 4.  Opsynsmanden fører tilsyn med, at loven, regler  

 fastsat i medfør af loven samt afgørelser eller med Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri indgåede overenskomster truffet eller indgået  

 i medfør af loven eller tidligere love om ferskvandsfiskeri overholdes ved  

 det fiskevand, som de i stk. 1 nævnte fiskeriforeninger kan disponere over.
 Stk. 5.  Opsynsmænd har ret til at færdes over de jorder  

 og private veje, som støder op til de i stk. 4 nævnte fiskevande.
Oplysningspligt § 46.  Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 kan fastsætte regler om afgivelse af oplysninger om fiskeri, fangst,  

 omsætning, oplagring, tilvirkning m.v. af fisk, krebs og bløddyr og produkter  

 tilvirket heraf, herunder fra hvem disse er erhvervet og krav til  

 registrering heraf, samt oplysninger af teknisk, økonomisk og driftsmæssig  

 karakter.
Straf og konfiskation § 47.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Med bøde straffes den, der driver fiskeri, hvor  

 vedkommende ikke har ret hertil, jf. § 4, stk. 1. Overtrædelse påtales kun  

 efter den forurettedes begæring, medmindre almene hensyn kræver offentlig  

 påtale.
 Stk. 3.  I forskrifter fastsat i medfør af loven kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 4.  (* 4) Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 48.  Findes der i vandet ulovligt redskab eller  

 redskab, som ikke er mærket eller afmærket efter forskrifterne, eller som  

 ikke er røgtet i overensstemmelse med bestemmelserne i § 13, eller som i  

 øvrigt ikke opfylder krav efter loven eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven, kan redskabet konfiskeres, uanset det ikke kan oplyses, hvem der er  

 ejer af det.
Det samme gælder redskaber, der er sat eller forladt på steder,  

 hvor fiskeri med disse redskaber ikke må finde sted, eller på steder, hvor en  

 anden er eneberettiget til fiskeri eller til den pågældende art af fiskeri.
Stk. 2.  Fisk, krebs og bløddyr, som er fredet, eller  

 som ikke opfylder bestemmelser om mindstemål, eller værdien heraf kan  

 konfiskeres, selv om det ikke med sikkerhed kan godtgøres, at fangsten i det  

 hele er i strid med regler fastsat i medfør af loven.
For så vidt de  

 konfiskerede fisk, krebs eller bløddyr er i levedygtig stand, skal de  

 genudsættes i frit vand af fiskerikontrollen eller de af Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri godkendte opsynsmænd.
 Stk. 3.  Borgerlig straffelovs regler finder anvendelse  

 på konfiskation.
§ 49.  Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 eller den, han bemyndiger hertil, kan i sager om overtrædelser, der straffes  

 efter § 47, i et bødeforelæg tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Dette forudsætter dog, at den pågældende  

 erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angiven frist at betale en bøde, hvis størrelse er angivet i  

 bødeforelægget.
På samme måde kan krav om konfiskation, herunder  

 værdikonfiskation, vedtages uden retslig forfølgning.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 50.  Bøder tilfalder Ferskvandsfiskeriforeningen for  

 Danmark og Danmarks Sportsfiskerforbund i fællesskab og anvendes til fremme  

 af ferskvandsfiskeriet efter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris  

 godkendelse.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 51.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov nr. 66 af 23. marts 1965  

 om ferskvandsfiskeri bortset fra §§ 12, 14, 15, 17-19, 25, 28-30, 35, 36,  

 38-41, 43-46, 48, 62, 64 og § 65, 2. pkt., som ophæves på et senere tidspunkt  

 efter ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris bestemmelse.
 Stk. 3.  § 1, stk. 1, litra b, og § 7 i lov nr. 67 af  

 23. marts 1965 om fiskeri i Randers Fjord og Gudenå m.m. ophæves på et  

 tidspunkt, som fastsættes af ministeren.
§ 52.  (* 5) Regulativer, der er fastsat i medfør af  

 tidligere lov, gælder til den 1. juli 2007, medmindre ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri har fastsat regler, der helt eller delvis  

 ophæver regulativet.
Bestemmelser i regulativet om straf af bøde er gældende,  

 indtil regulativet ophæves.
§ 52 a.  (* 6) Regulativforeningens bestyrelse  

 afholder med mindst 14 dages varsel mindst et årligt møde og sammentræder i  

 øvrigt, når 2 bestyrelsesmedlemmer kræver det.
Bestyrelsen indkalder til  

 ordinær generalforsamling en gang årligt.
 Stk. 2.  På den årlige generalforsamling træffes  

 bestemmelse om den økonomiske udnyttelse af fiskevandet omfattet af  

 regulativet, om, hvorvidt der skal opkræves medlemsbidrag og størrelsen  

 heraf, samt om hvordan et eventuelt overskud skal fordeles.
§ 53.  Kendelser, der er afsagt, og overenskomster  

 m.v., der er indgået efter tidligere love om ferskvandsfiskeri, er gældende,  

 indtil de ophæves eller de efter deres indhold ikke længere er gældende.  

 Bestemmelser i kendelser, overenskomster m.v., der indeholder lempeligere  

 krav til fiskeri i fredningsbælter ved fisketrapper, bortfalder.
Det samme  

 gælder for bestemmelser om afgitring og ungfiskesluse.
§ 54.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 322 af 14. maj 1997 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 30. juni 1997.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, den 16. juni 1997 Henrik Dam Kristensen / Michael Nakskov (* 1) § 34, stk. 3, ændret ved lov nr. 322 af 14. maj 1997.
 (* 2) § 37, stk. 2, ændret ved lov nr. 322 af 14. maj 1997.
 (* 3) § 45, stk. 3, ændret ved lov nr. 322 af 14. maj 1997.
 (* 4) § 47, stk. 4, ændret ved lov nr. 322 af 14. maj 1997.
 (* 5) § 52 ændret ved lov nr. 322 af 14. maj 1997.
 (* 6) § 52 a indsat ved lov nr. 322 af 14. maj 1997.
