 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar  

 1994, som ændret ved § 7 i lov nr. 1133 af 21. december 1994, § 24 i lov nr.  

 1120 af 20. december 1995, § 3 i lov nr. 1228 af 27. december 1996, § 7 i lov  

 nr. 224 af 25. marts 1997 og § 36 i lov nr. 980 af 17. december 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, ændres »§ 9, stk. 2« til:  

 »§ 9, stk. 6«, og i  stk. 2 ændres »§ 9, stk. 3«  

 til: »§ 9, stk. 7«.
 2. Efter § 8 indsættes:
»§ 8 a.  Den offentlige sygesikring yder efter  

 regler fastsat af sundhedsministeren tilskud til ernæringspræparater, som er  

 ordineret af en læge i forbindelse med sygdom eller alvorlig svækkelse.« 3. § 9 affattes således:
»§ 9.  Den offentlige sygesikring yder efter  

 retningslinjer fastsat af Sundhedsstyrelsen tilskud til fysiurgisk  

 behandling, der udføres af en fysioterapeut efter henvisning fra en læge.  

 Tilskud efter denne bestemmelse ydes ikke til behandlinger på offentlige  

 sygehuse eller på sådanne private sygehuse eller klinikker, der modtager  

 patienter til fysiurgisk behandling efter overenskomst med offentlige  

 sygehuse.
Tilskud til behandling hos fysioterapeut på klinik kan kun ydes,  

 hvis klinikken er godkendt af amtsrådet, i Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner af kommunalbestyrelsen.
Sundhedsstyrelsen fastsætter regler for  

 klinikkens indretning.
 Stk. 2.  Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren tilskud til psykologbehandling, der udføres af  

 en psykolog efter henvisning fra en læge.
 Stk. 3.  Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren tilskud til fodbehandling, der udføres af en  

 fodterapeut efter henvisning fra en læge.
 Stk. 4.  Den offentlige sygesikring yder efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren tilskud til kiropraktisk behandling, der  

 udføres af en kiropraktor, selv om der ikke foreligger henvisning fra en  

 læge.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren kan bestemme, at tilskud  

 også ydes til anden behandling, der udføres efter henvisning fra en læge.
 Stk. 6.  Til personer, der er omfattet af § 2, stk. 1,  

 yder den offentlige sygesikring tilskud til de ovennævnte behandlinger efter  

 nærmere regler, der fastsættes af sundhedsministeren.
Stk. 7.  Til personer, der omfattes af § 2, stk. 2, yder  

 den offentlige sygesikring tilskud med samme beløb, som den skulle have  

 afholdt for en tilsvarende behandling af en person, der omfattes af § 2, stk.  

 1.« 4. § 12, stk. 1, affattes således:
»De nærmere vilkår for de ydelser, der efter sundhedsministerens  

 bestemmelser omfattes af loven, jf. § 2, stk. 2, 2. pkt., § 6, stk. 2, § 6,  

 stk. 3, 1. pkt., § 8, stk. 2, § 8 a og § 9, stk. 6, fastsættes ved  

 overenskomster afsluttet efter § 26, stk. 2.« 5. § 23, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»De tilsvarende afgørelser træffes for Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners vedkommende af kommunalbestyrelsen.« 6. § 24, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Sundhedsministeren kan bemyndige Sundhedsstyrelsen til at fastsætte  

 bestemmelser, som ifølge § 8, stk. 2, § 8 a, og § 9, stk. 6, udfærdiges af  

 ministeren.« 7. I § 24, stk. 4, udgår »(magistraten)» og  

 »(magistratens)».
 8. § 26, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forhandlingsudvalget afslutter på den  

 offentlige sygesikrings vegne overenskomster med organisationer af læger  

 m.fl. om vilkårene for de i lovens §§ 6, 8, 8 a, 9 og 19 omhandlede ydelser.  

 De nævnte overenskomster har kun gyldighed efter denne lov, for så vidt de er  

 godkendt af sundhedsministeren.« 9. I § 26, stk. 1 og 4, og § 30, stk. 2,  

 ændres »Københavns magistrat og Frederiksberg kommunalbestyrelse«  

 til: »Københavns og Frederiksberg kommunalbestyrelser.« 10. I § 26, stk. 3, 1. pkt., ændres »§ 9, stk. 1«  

 til: »§ 9, stk. 1-5«.
 11. Efter § 28 a indsættes:
 »§ 28 b.  Sundhedsministeren kan godkende, at der  

 iværksættes forsøg med nye organisations- og behandlingsformer, ændrede  

 tilskud og ændrede honoreringssystemer, hvorved reglerne i sygesikringsloven  

 kan fraviges.
Stk. 2.  Ved forsøgene skal lægges afgørende vægt på  

 hensynet til borgernes retssikkerhed og velfærd.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 1998.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg, den 11. maj  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
