Lov om ændring af ligningsloven,  

 afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven (Lempelse af beskatningen af løbende ydelser og  

 goodwill m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, som senest ændret  

 ved § 34 i lov nr. 251 af 28. april 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 O, stk. 1, nr. 4, ændres  

 »§ 40, stk. 8« til: »§ 40, stk. 9«.
 2. § 12, stk. 1, affattes således:
» 3. § 12, stk. 7, 1. pkt., affattes  

 således:
»Stk. 7. Udgifter til løbende ydelser, som den  

 skattepligtige ifølge en gensidigt bebyrdende aftale indgået  

 før den 1. juli 1999 har forpligtet sig til at udrede, kan fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« 4. Efter § 12 A indsættes:
»§ 12 B.
Udgør en løbende ydelse helt eller  

 delvist vederlag i en gensidigt bebyrdende aftale om overdragelse af et eller  

 flere aktiver, gælder reglerne i stk. 2-11, såfremt aftalen  

 er indgået den 1. juli 1999 eller senere.
Der er tale om en  

 løbende ydelse, når der hersker usikkerhed om enten ydelsens  

 varighed eller ydelsens årlige størrelse, når ydelsen  

 løber ud over aftaleåret.
Er beskatningen af den løbende  

 ydelse reguleret i anden lovgivning, er det dog de deri fastsatte  

 bestemmelser, der finder anvendelse.
Stk. 2. Parterne skal til brug for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst foretage en kapitalisering af den løbende  

 ydelse.
Kapitaliseringen skal foretages i forbindelse med indgåelsen af  

 den gensidigt bebyrdende aftale.
Den af parterne foretagne kapitalisering er  

 undergivet de skatteansættende myndigheders prøvelse.
Er den  

 skatteansættende myndighed for modtager og yder af den løbende  

 ydelse ikke den samme, foretages prøvelsen af den  

 skatteansættende myndighed for modtager efter høring af den  

 skatteansættende myndighed for yder.
Det skal endvidere fremgå af  

 parternes aftale, hvilke aktiver der vederlægges med en løbende  

 ydelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen  

 indgås, til de skatteansættende myndigheder indsende meddelelse  

 om den indgåede aftale, herunder oplysning om kapitaliseringen og den  

 efter 5. pkt. foretagne fordeling.
Stk. 3. Parterne, der har indgået aftale om den  

 løbende ydelse, skal hver især føre en saldo, hvor den  

 kapitaliserede værdi i aftaleåret, som opgjort efter stk. 2,  

 anvendes som indgangsværdi.
For hvert indkomstår reduceres  

 saldoen med de i det pågældende indkomstår betalte ydelsers  

 nominelle værdi.
Den således nedskrevne saldo videreføres  

 til det efterfølgende år.
Saldoen føres til og med det  

 indkomstår, hvori den løbende ydelse endeligt ophører,  

 eller hvori saldoen bliver negativ.
Parterne skal senest samtidig med  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for det enkelte  

 indkomstår oplyse saldoen til de skatteansættende  

 myndigheder.
Stk. 4. Så længe saldoen er positiv, beskattes de  

 betalte ydelser ikke hos modtageren.
I det indkomstår, hvor  

 saldoen bliver negativ, skal modtageren medregne det negative beløb  

 til den skattepligtige indkomst for dette indkomstår.
I  

 efterfølgende indkomstår medregnes de i det  

 pågældende indkomstår betalte ydelser til den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, kan et beløb  

 svarende til saldoen fradrages ved opgørelsen af modtagerens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse er ophørt.
Der kan dog ikke foretages fradrag for den del af  

 saldoen, som svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et  

 aktiv, hvor avancen ved afståelsen af et sådant aktiv ikke er  

 skattepligtig, eller til et beløb, der svarer til grundlaget for et  

 ikke betalt henstandsbeløb efter afskrivningslovens § 40,  

 stk. 7.
Stk. 5. Så længe saldoen er positiv, kan yderen  

 ikke foretage fradrag for de betalte ydelser.
I det indkomstår, hvori  

 saldoen bliver negativ, kan yderen fradrage det negative beløb i den  

 skattepligtige indkomst.
I efterfølgende indkomstår kan de i det  

 pågældende indkomstår betalte ydelser fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
Hvis den løbende ydelse endeligt  

 ophører, inden saldoen bliver nul eller negativ, skal et beløb  

 svarende til saldoen medregnes ved opgørelsen af yderens  

 skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori den løbende  

 ydelse er ophørt.
Beløbet skal dog ikke medregnes i det omfang,  

 det svarer til et beløb, der er fastsat som vederlag for et aktiv,  

 hvis anskaffelsessum yderen hverken kan afskrive, fradrage eller lade  

 indgå i opgørelsen af skattepligtig avance ved en  

 afståelse af aktivet.
I det omfang beløbet er fastsat som  

 vederlag for et aktiv, hvis anskaffelsessum yderen ikke kan afskrive eller  

 fradrage, men som vil kunne indgå i opgørelsen af skattepligtig  

 avance ved en afståelse af aktivet, og yderen ikke har afstået  

 aktivet på tidspunktet for den løbende ydelses ophør,  

 medregnes beløbet ikke efter 4. pkt., men nedsætter i stedet  

 anskaffelsessummen for aktivet til det faktisk betalte beløb.
Stk. 6. Afstår modtageren retten til den løbende  

 ydelse, beskattes modtageren efter 2. og 3. pkt.
Modtagerens saldo reduceres  

 med det kontantomregnede vederlag for retten til den løbende ydelse,  

 og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo,  

 jf. stk. 3, 4. pkt., medregnes vederlaget til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved  

 gave, arv eller arveforskud, sættes vederlaget til rettens  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Stk. 7. Sker den i stk. 6 nævnte afståelse af  

 den løbende ydelse til yderen, fragår den kontantomregnede  

 værdi af det af yderen betalte vederlag på dennes saldo, og  

 stk. 5 finder tilsvarende anvendelse.
Føres der ikke saldo, jf.  

 stk. 3, 4. pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.  

 Sker afståelsen af retten til den løbende ydelse ved gave, arv  

 eller arveforskud, sættes vederlaget til rettens handelsværdi  

 på overdragelsestidspunktet.
 Stk. 8. Sker den i stk. 6 nævnte afståelse af  

 den løbende ydelse til tredjemand, skal denne samt senere erhververe  

 medregne ydelserne i den skattepligtige indkomst i de indkomstår, hvori  

 ydelserne betales.
Stk. 9. Overdrager yderen forpligtelsen til at betale de  

 løbende ydelser, fragår det af yderen herfor betalte vederlag  

 på yderens saldo.
Føres der ikke saldo, jf. stk. 3, 4.  

 pkt., fradrages vederlaget i yderens skattepligtige indkomst.
Erhververen af  

 forpligtelsen skal kapitalisere og føre saldo over de overtagne  

 ydelser efter reglerne i stk. 2-11.
 Stk. 10. Reglerne i stk. 2-9 kan kun anvendes for en  

 løbende ydelse, hvis mindst den ene af de parter, der indgår  

 aftalen om denne ydelse, på tidspunktet for aftalens indgåelse er  

 omfattet af kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d,  

 eller selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a.  

 Hvis den anden part efterfølgende bliver omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 eller selskabsskattelovens § 1, anvendes reglerne i  

 stk. 2-9. Den kapitaliserede værdi ved aftalens indgåelse  

 nedsættes med de løbende ydelser, der er betalt i perioden  

 mellem dette tidspunkt og tidspunktet for indtræden af  

 skattepligten.
Stk. 11. Stk. 3-10 finder ikke anvendelse, hvis yderen er  

 forpligtet til at udrede de løbende ydelser til selvejende  

 institutioner, stiftelser, fonde m.v., som er stiftet af yderen selv eller  

 yderens ægtefælle, disses forældre eller livsarvinger.
Det  

 samme gælder, hvis de i 1. pkt. nævnte personer har en  

 bestemmende indflydelse over institutionen m.v.
Stedbørn og  

 plejebørn sidestilles med livsarvinger.« § 2 I lov nr. 433 af 26. juni 1998 om skattemæssige afskrivninger  

 (afskrivningsloven) foretages følgende ændringer:
 1. I § 40, stk. 2, indsættes efter 1.  

 pkt.:
» 2. I § 40, stk. 6, indsættes efter 2.  

 pkt.:
» 3. I § 40 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7. Skatteministeren giver efter den skattepligtiges  

 begæring rentefri henstand med betaling af skatten af fortjenesten  

 efter stk. 6, 1. og 2. pkt., såfremt vederlaget udgøres af  

 en løbende ydelse som omfattet af ligningslovens § 12 B,  

 stk. 1-5. Udgøres vederlaget for et aktiv omfattet af stk. 1  

 og 2 kun delvis af en sådan løbende ydelse, kan der gives  

 henstand for den del af skatten af fortjenesten, som svarer til forholdet  

 mellem den kapitaliserede værdi af den løbende ydelse og  

 afståelsessummen for det pågældende aktiv.
Der kan i samme  

 omfang gives henstand med arbejdsmarkedsbidrag efter § 10 i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond.
Det er en betingelse for opnåelse af henstand, at  

 begæringen indsendes inden udløbet af selvangivelsesfristen for  

 aftaleåret.
De modtagne ydelser skal betales som afdrag på  

 henstandsbeløbet.
Beløbet forfalder til betaling den 1. i  

 måneden efter modtagelsen af ydelsen med sidste rettidige betalingsdag  

 den 10. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke rettidigt, skal  

 der betales 0,6 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen at regne, dog mindst 25 kr.
Renten kan ikke  

 fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Der  

 betales et rykkergebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser  

 vedrørende manglende betaling af afdrag på  

 henstandsbeløbet.
Grov og gentagen misligholdelse af  

 henstandsordningen medfører, at det resterende henstandsbeløb  

 forfalder til betaling.
Er hele henstandsbeløbet ikke betalt senest 7  

 år efter indgåelsen af overdragelsesaftalen, forfalder  

 restbeløbet til betaling ved udløbet af dette indkomstår.  

 Såfremt de løbende ydelser endeligt ophører inden 7  

 år, uden at modtageren fra yderen har opnået et  

 tilstrækkeligt beløb til dækning af  

 henstandsbeløbet, frafaldes kravet på det ikke betalte  

 henstandsbeløb.
Uanset eventuel henstand skal de kommunale andele af  

 skatten af fortjenesten efter stk. 6, 1. og 2. pkt., afregnes i  

 indkomståret efter reglerne i lov om kommunal indkomstskat.« Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 8 og 9.
§ 3 I lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 717 af 2. oktober 1998, som ændret ved  

 § 8 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 4 i lov nr. 1026 af 23.  

 december 1998, § 33 i lov nr. 251 af 28. april 1999 og § 4 i lov  

 nr. 252 af 28. april 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, nr. 16, ændres »regler.«  

 til: »regler og«.
 2. I § 4, stk. 1, indsættes som nr.
17:
» § 4 I lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 595 af 12. august 1998, som ændret ved  

 § 10 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 1 i lov nr. 143 af 17.  

 marts 1999 og § 2 i lov nr. 166 af 24. marts 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 3, stk. 1, litra a, indsættes efter  

 »ægtefælle«: », jf. dog § 14, stk. 2«.
 2. I § 3, stk. 2, indsættes efter  

 »almennyttigt formål«: », jf. dog § 14, stk. 2«.
 3. § 14 affattes således:
 »§ 14. Af kapitaler og formuegoder, hvortil der ved  

 dødsfaldet knyttes en brugs- eller indtægtsnydelse, betales  

 boafgift og eventuelt tillægsboafgift af kapitalens eller formuegodets  

 værdi uden hensyntagen til brugs- eller indtægtsnydelsen.
 Stk. 2. § 3 finder ikke anvendelse, for så vidt  

 angår kapitaler og formuegoder som nævnt i stk. 1. Af arv  

 som nævnt i stk. 1, der tilfalder den afdødes ikke  

 fraseparerede ægtefælle, betales der boafgift, jf. § 1,  

 stk. 1. Af arv som nævnt i stk. 1, der tilfalder offentlige  

 institutioner m.v. som nævnt i § 3, stk. 2, betales boafgift  

 og tillægsboafgift, jf. § 1, stk. 1 og 2.
Stk. 3. Afgifter af de i stk. 1 nævnte kapitaler og  

 formuegoder kan betales af kapitalen eller formuegodet.« 4. I § 22, stk. 3, indsættes efter  

 »afgiftsfri«: », jf. dog § 24, stk. 3«.
 5. § 24 affattes således:
 »§ 24. Brugs- og indtægtsnydelser er afgiftsfri.  

 Underhold i giverens hjem eller på hospital, på plejehjem eller  

 lignende er ligeledes afgiftsfri.
 Stk. 2. Hvis en kapital eller et formuegode gives som gave og  

 der på kapitalen eller formuegodet hviler en brugs- eller  

 indtægtsnydelse, der ikke udgør et helt eller delvist vederlag i  

 en gensidig bebyrdende aftale, betales gaveafgift af kapitalens eller  

 formuegodets værdi uden hensyntagen til brugs- eller  

 indtægtsnydelsen.
 Stk. 3. § 22, stk. 3, finder ikke anvendelse, for  

 så vidt angår gaver som nævnt i stk. 2.  

 Ægtefællen betaler 15 pct. i afgift af gaver som nævnt i  

 stk. 2, i det omfang gaverne i et kalenderår overstiger  

 grundbeløbet i § 22, stk. 1.
 Stk. 4. Afgifter af de i stk. 2 nævnte kapitaler og  

 formuegoder kan betales af kapitalen eller formuegodet.
Stk. 5. Gaveafgift, som gavegiver betaler for gavemodtager, er  

 afgiftsfri for gavemodtager.« § 5 I lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse foreninger samt lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer,  

 justering af reglerne for beskatning ved død samt afgrænsning af  

 told- og afgiftsområdet m.m.), som ændret ved § 6 i den af  

 Folketinget ved 3. behandling den 27. april 1999 vedtagne lov om  

 ændring af ligningsloven og andre love. (Aktiekøberetter i  

 koncernforhold og medarbejderaktier til ansatte i udenlandske selskaber),  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, nr. 1, ændres »litra e«: til: »litra  

 d«.
 2. I § 2, nr. 2, ændres »litra f«: til: »litra  

 e«.
 3. I § 2, nr. 3, ændres »litra g«: til: »litra  

 f«.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 1999. § 4 finder anvendelse  

 på boer og anmeldelser vedrørende personer, som afgår ved  

 døden den 1. juli 1999 eller senere, på anmeldelser  

 vedrørende successioner, som indtræder efter lovens  

 ikrafttræden, på anmeldelser vedrørende en efterlevende  

 ægtefælles ægteskab, som indgås efter lovens  

 ikrafttræden, på anmeldelser om udbetaling af arv fra uskiftet  

 bo, der finder sted efter lovens ikrafttræden, på skifte af  

 uskiftede boer, hvor begæring om skifte indgives efter lovens  

 ikrafttræden, og på gaver, som modtages efter lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
