 Herved bekendtgøres lov om afgift af elektricitet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 896 af 23. november 1995 med de ændringer, der følger  

 af § 3 i lov nr. 1101 af 20. december 1995 og § 4 i lov nr. 1102 af 20.  

 december 1995. De i § 6 nævnte afgiftssatser gælder først fra den 1. januar  

 1998, jf. ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne i lov nr. 491 af 30.  

 juni 1993, der er gengivet sidst i lovbekendtgørelsen.
 § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af elektricitet, der forbruges her i landet.
 § 2.  Undtaget fra afgiften er elektricitet, som:
a. fremstilles på produktionsanlæg, hvis kapacitet er mindre end 150 kW, b. fremstilles og forbruges i tog, skibe, luftfartøjer eller andre  

 transportmidler, c. fremstilles ved vindkraft, vandkraft, biogas eller anden vedvarende  

 energi, og som forbruges af producenten, d. fremstilles på nødstrømsanlæg i tilfælde, hvor den normale  

 elektricitetsforsyning svigter.
 Stk. 2.  (* 2) Uanset bestemmelsen i stk. 1, litra a,  

 bestemmer de statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning, at  

 elektricitet, der fremstilles på anlæg med en kapacitet på mellem 50 kW og  

 150 kW, og som har en årlig produktion på mere en 50.000 kWh, er omfattet af  

 afgiftspligten efter denne lov, når afgiften af den fremstillede elektricitet  

 er helt eller delvis tilbagebetalingsberettiget efter § 11.
 § 3.  Afgift svares af den, der leverer elektricitet  

 til forbrug her i landet.
 Stk. 2.  Afgift svares endvidere af den, der til eget  

 brug fremstiller elektricitet.
 § 4.  Den, der skal svare afgift efter § 3, skal  

 anmelde sin virksomhed til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 5.  Der skal ikke svares afgift af elektricitet,  

 der:
a. leveres til virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter elektricitet, og  

 som er registreret efter § 4, b. udføres til udlandet.
 § 6.  Afgiften svares efter følgende satser:
 1. Af forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000  

 kWh årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet: 39,5 øre pr. kWh.
 2. Af anden elektricitet: 46 øre pr. kWh.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af den afgiftspligtige mængde efter stk. 1.
 § 7.  Registrerede virksomheder skal føre et regnskab  

 over afsætningen af elektricitet, der kan danne grundlag for opgørelse af det  

 i hver måned opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen med afgiftens rigtige  

 erlæggelse.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om regnskabsførelsen  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 8.  Registrerede virksomheder skal efter udgangen af  

 hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive størrelsen af de i månedens løb stedfundne  

 afgiftspligtige leverancer m.v.
Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  En virksomheds afgiftspligtige leverancer i en  

 måned omfatter leverancer, for hvilke der er udstedt fakturaer, herunder a  

 conto-opkrævninger, i den pågældende måned, samt virksomhedens eget forbrug  

 af elektricitet i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 11, stk. 1 og 2.
§ 9.  Afgiften af de i en måned stedfundne leverancer  

 m.v. skal indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den  

 15. i den følgende måned.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 2.  (* 2) Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 10.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
§ 11.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan, bortset fra de i stk. 2 nævnte tilfælde, få  

 tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov Stk. 2.  Tilbagebetaling kan dog ikke finde sted for så  

 vidt angår afsætning af de i bilaget til nærværende lov nævnte ydelser.  

 Spørgsmål om afgrænsningen af disse ydelser afgøres af det i  

 merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.
 Stk. 3.  (* 1) Tilbagebetalingen kan ikke finde sted for  

 afgiftspligtig elektricitet og varme, som forbruges i vandvarmere,  

 varmepumper til opvarmning af brugsvand samt fast installerede elektriske  

 radiatorer, strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne, varmepumper og  

 lignende anlæg beregnet til rumopvarmning.
 Stk. 4.  (* 1)(* 2)(* 3) Der ydes dog tilbagebetaling  

 for:
 Stk. 5.  (* 3) Virksomheder kan vælge mellem følgende 3  

 principper i opgørelsen af den mængde elektricitet, som er omfattet af stk.  

 3:
Stk. 6.  (* 3) Der kan ydes fuld tilbagebetaling i det  

 omfang, en måling af det faktiske forbrug vedrører et areal under 100 m2,  

 såfremt der indbetales en afgift af de pågældende rum på 8 kr. pr. m2 pr.  

 måned.
Afgiften erlægges ved, at den samlede tilbagebetaling efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og denne lov nedsættes.
Stk. 7.  (* 3) I det omfang en del af det varme vand  

 eller varme, som ikke er omfattet af stk. 3, efterfølgende nyttiggøres ved  

 særlige installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 den samlede tilbagebetaling efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 naturgas og bygas og denne lov med 42,5 kr. pr. gigajoule (GJ) varme.
I det  

 omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 42,5 pct. af det samlede  

 vederlag for varmeleverancen.
For eget forbrug af nyttiggjort varme, som der  

 kan ydes fuld tilbagebetaling for efter stk. 12, jf. § 11, stk. 12, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., sker der ingen nedsættelse af  

 tilbagebetalingen.
Såfremt nyttiggørelsen sker ved varmepumper omfattet af  

 stk. 3, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den nyttiggjorte  

 varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af elektricitet i de anlæg,  

 hvorfra varmen nyttiggøres, ydes der ikke tilbagebetaling.
Stk. 8.  (* 3) I det omfang den nyttiggjorte varme eller  

 varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler  

 eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler og den elektricitet,  

 som der ydes tilbagebetaling for, og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler m.v. og den forbrugte elektricitet,  

 jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Stk. 9.  (* 3) For varm luft, der er opvarmet med  

 elektricitet, som ikke er omfattet af stk. 3, og som direkte eller gennem  

 direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved særlige installationer,  

 nedsættes tilbagebetalingen, jf. stk. 7, for den mængde varme, som ikke er  

 nyttiggjort til rumopvarmning i samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
For  

 andre nyttiggørelser af varm luft gennem særlige installationer nedsættes  

 tilbagebetalingen altid.
Såfremt luften også opvarmes ved varer eller varme,  

 som der ikke ydes tilbagebetaling for, kan den mængde varme, som herved er  

 tilført luften, modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for  

 nedsættelsen.
Nedsættelsen er dog mindst 0.
Stk. 10.  (* 3) Energiindholdet i den i stk. 9  

 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller  

 beregnes som 2 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.  

 Når beregningen sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft  

 efterfølgende anvendes til opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning  

 af væsker, som nyttiggjort varme efter stk. 7. Samtidig modregnes denne  

 opvarmning i det beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de  

 pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af stk. 9, kan beregningen  

 baseres på en forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det  

 samlede energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem  

 på den ene side mængden af luft, som er omfattet af stk. 9, og på den anden  

 side den totale mængde transporteret luft.
 Stk. 11.  (* 3) For virksomheder, som inden den 6. april  

 1995 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer  

 efter de hidtil gældende regler i § 11, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 545  

 af 22. juni 1994, sker der ingen nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk.  

 7, når varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et  

 overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 12.  (* 3) Bestemmelsen i § 11, stk. 12, i lov om  

 energiafgift af visse mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 13.  (* 3) Afgiften tilbagebetales efter stk. 1 i  

 samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for elektricitet og varme.
Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, hvoraf  

 størrelsen af afgiften fremgår, jf. § 11 a, stk. 8.
§ 11 a.  (* 3) Tilbagebetalingsbeløbet efter § 11,  

 stk. 1, opgøres for den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af  

 afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en  

 periode omfatter afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i  

 perioden modtagne leverancer af afgiftspligtig elektricitet og varme.  

 Tilbagebetaling af afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under et.
 Stk. 2.  Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløb  

 vedrørende leverancer, der både anvendes til formål, der er  

 tilbagebetalingsberettigede efter loven, og til formål, der ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede, er dog kalenderåret, jf. stk. 3-5. For  

 virksomheder, der ikke anvender kalenderåret som opgørelsesperiode, er  

 perioden en 12-måneders-periode.
Stk. 3.  Der ydes godtgørelse for en forholdsmæssig  

 fordeling af leverancen.
Den tilbagebetalingsberettigede del opgøres som  

 forholdet mellem periodens forbrug af det lager m.v., som leverancen indgår  

 i, til tilbagebetalingsberettigede formål og det totale forbrug af lageret  

 m.v.
Stk. 4.  Virksomheder kan uanset stk. 2 foretage en  

 foreløbig modregning af afgiften.
Den foreløbige fordeling på de forskellige  

 anvendelser sker i forhold til den foregående opgørelsesperiodes fordeling.  

 Såfremt der ikke foreligger en tidligere fordeling, eller hvis der er sket  

 væsentlige ændringer i forbrugssammensætningen, sker den løbende fordeling på  

 baggrund af virksomhedens kvalificerede skøn.
Stk. 5.  Efter udløbet af en opgørelsesperiode foretager  

 virksomheden en endelig opgørelse af det tilbagebetalingsberettigede beløb  

 for opgørelsesperioden.
Beløbet anføres på virksomhedens angivelse efter  

 merværdiafgiftsloven for den sidste afgiftsperiode i opgørelsesperioden.  

 Overstiger beløbet den foreløbige tilbagebetaling til virksomheden efter stk.  

 4, kan virksomheden modregne det overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter  

 merværdiafgiftsloven.
Har virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger  

 efter stk. 4, tillægges beløbet afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
Stk. 6.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 7.  Tilbagebetalingen sker ved, at virksomheden  

 foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven.
I det  

 omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
 Stk. 8.  Virksomheder, der leverer elektricitet og  

 varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige  

 ved opgørelsen af afgiften efter § 11, stk. 13. Skatteministeren kan  

 fastsætte de nærmere regler herom.
 § 11 b.  (* 3) Elektricitet, der leveres til de i  

 toldlovens § 4 nævnte diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.
 Stk. 2.  Afgiften godtgøres af kørestrøm, der anvendes  

 af rutebiler og eltog til personbefordring.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftsfritagelsen og afgiftsgodtgørelsen efter stk. 1 og 2.
§ 12.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes i forbindelse med  

 driften af registreringspligtige virksomheder, og til at efterse  

 virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
De statslige told- og skattemyndigheder er endvidere  

 berettiget til at foretage tilsvarende eftersyn hos virksomheder, der begærer  

 tilbagebetaling efter § 11.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 omhandlede eftersyn.
 § 13.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug ved  

 registrering af virksomheder og kontrollen med afgiftens betaling eller  

 tilbagebetaling.
 § 14.  (* 3) Såfremt det konstateres, at en virksomhed  

 har afgivet urigtig angivelse efter § 8 eller § 11 a, således at virksomheden  

 har betalt for lidt i afgift eller fået tilbagebetalt for meget, afkræves  

 virksomheden det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftsbeløbet.
Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har  

 modtaget for stort beløb i tilbagebetaling og størrelsen af det beløb, som  

 virksomheden derfor skal indbetale, ikke kan opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3  

 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens § 79 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 14 a.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 15.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 a. afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen.
 b. overtræder § 4, stk. 1, § 7, stk. 1, § 8, stk. 1, § 12, stk. 2, eller §  

 19, stk. 3.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 16.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 17.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven, herunder de nødvendige  

 kontrolforanstaltninger, herunder regler for indretning af teknisk måleudstyr  

 og montering af dette i virksomheden.
 § 17 a.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 14, stk. 3.
§ 17 b.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 17 c.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk.  

 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes direkte for  

 nævnet, finder tilsvarende anvendelse på de i § 11, stk. 2, omhandlede  

 spørgsmål.
Stk. 2.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i § 11, stk. 2, nævnte  

 spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at der er  

 truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i § 14, stk. 3,  

 nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet senest 4  

 uger efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra en  

 overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 17 d.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
 § 18.  Loven træder i kraft den 1. april 1977, jf. dog  

 § 19, stk. 3.
Stk. 2-3. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 19.  (Udeladt) § 20.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 491 af 30. juni 1993 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 2-5. (Udeladt).
 Stk. 6.  Afgiften svares i perioden 1. januar 1994 - 31.  

 december 1997 efter følgende satser:
 1. Forbruget af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt i helårsboliger, der opvarmes ved elekticitet:
26,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1994 - 31. december 1994 29,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1995 - 31. december 1995 32,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1996 - 31. december 1996 36,5 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 2. Af anden elektricitet:
30 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1994 - 31. december 1994 33 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1995 - 31. december 1995 36 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1996 - 31. december 1996 40 øre pr. kWh i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997 Stk. 7.  Afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1994 finder  

 anvendelse på leverancer af elektricitet, der sker fra den 1. januar 1994.  

 For løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens  

 ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes den ændrede afgift  

 af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til  

 afregningsperiodens afslutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancer,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 8.  Stk. 7 finder tilsvarende anvendelse på  

 leverancer af elektricitet, der sker fra henholdsvis 1. januar 1995, 1.  

 januar 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998.
 Lov nr. 418 af 14. juni 1995 som ændret ved § 5 i lov nr. 1102 af 20.  

 december 1995 indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af skatteministeren.
Loven træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse på leverancer, der sker  

 efter lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  For løbende leverancer af varer, som ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 11 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 4, § 8 i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. som ændret ved denne lovs § 2, nr. 2,  

 og § 11 i lov om afgift af elektricitet som ændret ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 og for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og  

 afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes afgiften af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens  

 slutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de statslige  

 told- og skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding ved  

 opgørelse af den andel af leverancerne, som der ikke ydes tilbagebetaling  

 for.
 Stk. 4.  (* 3)Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan dog i perioden fra ikrafttrædelsen til 31. december  

 1997 få en andel af afgiften efter lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og  

 lov om afgift af elektricitet tilbagebetalt af de i virksomheden forbrugte  

 varer, der direkte eller indirekte er medgået til fremstilling af rumvarme  

 eller varmt vand, herunder afgiften pr. m2 af rum, hvor en fordeling efter  

 målere indebærer måling af varmeforbruget for et areal under 100 m2.  

 Tilbagebetalingsandelen udgør følgende andel:
70 pct. fra ikrafttrædelsen til 31. december 1996 35 pct. i perioden 1. januar 1997 - 31. december 1997.
Stk. 5.  For løbende leverancer af varer, som ikke er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 11 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 4, § 8 i lov om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. som ændret ved denne lovs § 2, nr. 2,  

 og § 11 i lov om afgift af elektricitet som ændret ved denne lovs § 3, nr. 1,  

 og for hvilke afregningsperioden påbegyndes inden henholdsvis 1. januar 1996  

 og 1. januar 1997 og afsluttes efter de nævnte tidspunkter, beregnes afgiften  

 af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra henholdsvis 1. januar  

 1996 og 1. januar 1997 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til  

 den samlede afregningsperiode.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  (Udeladt).
 Lov nr. 1101 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 2 og 3. Ministeren kan herunder fastsætte,  

 at de enkelte bestemmelser i loven træder i kraft på forskellige tidspunkter.  

 Loven har virkning fra den 1. januar 1996, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2-5. (Udeladt).
 Lov nr. 1102 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 11 Stk. 1.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort procesvarme til intern rumopvarmning m.v. efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af naturgas og  

 bygas på andet end direkte måling.
Det er en betingelse herfor, at  

 virksomheden kan godtgøre, at tekniske forhold forhindrer måling straks fra  

 den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige omstændigheder gør sig  

 gældende, samt at installeringen af de nødvendige målere foretages  

 umiddelbart efter, at de tekniske forhold eller andre ganske særlige  

 omstændigheder ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest  

 den 1. juli 1996.
Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan foretage de i stk. 1 nævnte opgørelser for  

 hele 1996, når der er tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det  

 er en forudsætning, at det kan godtgøres, at det er forbundet med ganske  

 særlige vanskeligheder at foretage måling.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 tillade, at virksomhederne kan basere forholdsmæssige fordelinger og mængden  

 af nyttiggjort varme fra de i § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter nævnte processer til andre formål på andet end direkte  

 måling.
Det er en betingelse herfor, at virksomheden kan godtgøre, at  

 tekniske forhold forhindrer måling straks fra den 1. januar 1996, eller at  

 andre ganske særlige omstændigheder gør sig gældende, samt at installeringen  

 af de nødvendige målere foretages umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 ikke længere stiller sig hindrende i vejen herfor, og senest den 1. juli  

 1996.
Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 acceptere, at de i stk. 3 nævnte opgørelser sker for hele 1996, når der er  

 tale om energiforbrug, der er baseret på varm luft.
Det er en forudsætning  

 for tilladelsen, at det godtgøres, at det er forbundet med ganske særlige  

 vanskeligheder at foretage måling.
 Stk. 5.  Opgørelser, der ikke er baseret på direkte  

 måling, jf. stk. 1 - 4, skal foretages, så der uden for almindelig tvivl og  

 usikkerhed ikke ydes tilbagebetaling ud over, hvad en direkte måling ville  

 berettige til.
Skatteministeriet, den 3. oktober 1996 Carsten Koch / Carsten Vesterø Jensen Bilag Liste over momsregistrerede virksomheder, hvis afsætning af ydelser ikke  

 giver adgang til tilbagebetaling af elafgift.
 Advokater.
 Arkitekter.
 Bureauer (bl.a. vagtbureauer, ægteskabsbureauer).
 Forlystelser, herunder teaterforeninger, biografforestillinger m.v.
 Landinspektører.
 Mæglere.
 Reklame.
 Revisorer.
 Rådgivende ingeniører.
 (* 1) Lov nr. 418 af 14. juni 1995 (Virksomheders betaling af rumvarme  

 m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 823 af 26.  

 oktober 1995. Se også de ovenfor gengivne ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser.
 (* 2) Lov nr. 1101 af 20. december 1995 (Ændringer til proceslisten i  

 CO2-afgiftsloven m.v.) trådte i kraft den 10. august 1996, jf. bekendtgørelse  

 nr. 727 af 2. august 1996. Se også den ovenfor gengivne  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
 (* 3) Lov nr. 1102 af 20. december 1995 (Afgiftstekniske ændringer m.v.)  

 trådte i kraft den 1. januar 1996. Se også de ovenfor gengivne  

 overgangsbestemmelser.
