 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 85 af 6. februar 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 1104 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. Kapitel 7 affattes således:
Egnsteatre § 15.  Staten refunderer 50 pct. af kommunernes og  

 amtskommunernes driftstilskud til egnsteatre uden for de i kapitel 7 a nævnte  

 kommuner.
 Stk. 2.  Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det refusionsberettigede kommunale og amtskommunale driftstilskud til  

 det enkelte egnsteater.
 Stk. 3.  Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 tilskud til det enkelte teater ydes kun, såfremt kommunen og amtskommunen har  

 indgået en minimum 3-årig aftale om driftstilskud med det enkelte egnsteater.
 Stk. 4.  Det årlige kommunale og amtskommunale  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater skal udgøre et minimum, der angives  

 på de årlige finanslove.
 Stk. 5.  Ved oprettelse af nye egnsteatre kan  

 bestemmelsen i stk. 4 fraviges i den første aftaleperiode.
 Stk. 6.  Statsrefusion af kommunernes og amtskommunernes  

 driftstilskud til det enkelte egnsteater ydes inden for et maksimum, der  

 angives på de årlige finanslove.
 Stk. 7.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark nærmere regler  

 for refusionsordningen, herunder regler om frister for kommunernes og  

 amtskommunernes anmodning om refusion af tilskud til nye egnsteatre.
 § 16.  Kommunernes og amtskommunernes tilskud, der  

 berettiger til refusion i henhold til § 15, beregnes på grundlag af  

 budgetter, der er fastlagt i en minimum 3-årig aftale med det enkelte  

 egnsteater, jf. § 15, stk. 3. Refusion udbetales kvartalsvis forud i løbet af  

 finansåret.
Stk. 2.  Endelig beregning af refusionen i henhold til §  

 15 finder sted på grundlag af regnskaber for teatervirksomhederne, der er  

 godkendt af de tilskudsydende kommuner og amtskommuner.
Den endelige refusion  

 kan dog ikke overstige den forskudsvis udbetalte refusion.« 2. Efter § 16 indsættes:
»Kapitel 7 a Små storbyteatre i Københavns, Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg  

 Kommuner § 16 a.  Staten yder inden for en beløbsramme fastsat  

 på finansloven driftstilskud til små storbyteatre i Københavns,  

 Frederiksberg, Odense, Århus og Aalborg Kommuner.
 Stk. 2.  De små storbyteatre skal som et supplement til  

 de i kapitel 5 og 6 nævnte teatre bidrage til at sikre et alsidigt  

 teaterudbud i de store bykommuner.
§ 16 b.  Statens tilskud til den enkelte kommunes små  

 storbyteatre fastsættes under et i en 4-årig aftale mellem staten og  

 kommunen.
Tilskuddet kan ikke overstige kommunens samlede driftstilskud til  

 disse teatre.
 Stk. 2.  Tilskud til husleje kan kun udgøre indtil 15  

 pct. af det tilskudsberettigede kommunale driftstilskud til det enkelte lille  

 storbyteater.
 Stk. 3.  Statstilskuddet ydes kun, såfremt kommunen har  

 indgået minimum 3-årige aftaler om driftstilskud med de enkelte teatre.
 Stk. 4.  Driftstilskud til det enkelte teater kan ikke  

 overstige et maksimum, der angives på de årlige finanslove.
Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter efter forhandling  

 med Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner nærmere  

 regler om ordningen for små storbyteatre.« 3. Efter § 19 indsættes:
» § 19 a.  Teaterrådet følger udviklingen blandt  

 egnsteatrene og de små storbyteatre.
Teaterrådet varetager administrationen  

 af statens bevillinger til egnsteatrene og de små storbyteatre og bistår  

 kommuner, amtskommuner og teatre ved udarbejdelse af minimum 3-årige aftaler  

 efter § 15, stk. 3, og § 16 b, stk. 3.« 4. § 20, stk. 1, affattes således:
»Teaterrådet består af 5 medlemmer, der beskikkes af kulturministeren  

 for en periode af 4 år. 2 af medlemmerne udpeges af kontaktudvalget. 3 af  

 medlemmerne udpeges af kulturministeren, der ligeledes udpeger rådets formand  

 blandt dets medlemmer.
Medlemmerne kan ikke genbeskikkes.« 5. I § 25, stk. 1, indsættes før  

 »forestillinger«: »refusionsgodkendte«.
 6. I § 25, stk. 2, indsættes efter  

 »refusionsordningen«: », herunder regler for godkendelse af de  

 forestillinger, der omfattes af ordningen«.
§ 2 I lov nr. 1085 af 20. december 1995 om regionale kulturforsøg foretages  

 følgende ændring:
 1. § 4, nr. 3, affattes således:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. marts 1996.
 Stk. 2.  Indtil 1. januar 1997 ydes statsrefusion af  

 kommunernes og amtskommunernes udgifter til driften af egnsteatre og små  

 storbyteatre efter de hidtil gældende egnsteaterbestemmelser.
 Stk. 3.  Minimum for det årlige kommunale og  

 amtskommunale driftstilskud til det enkelte egnsteater, jf. § 15, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, fastsættes som en overgangsordning i 1997  

 til 50 pct. og i 1998 til 75 pct. af det beløb, der angives på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 4.  § 1, nr. 5 og 6, har virkning fra 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 februar 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
