 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tipning og lotto, jf. lovbekendtgørelse nr. 187 af 16. marts  

 1989, som ændret ved lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om visse spil, lotterier og væddemål«.
 2. § 1, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Skatteministeren bemyndiges til at meddele bevilling til  

 foranstaltning af spil, lotterier og væddemål mod erlæggelse af en afgift til  

 staten på 16 pct. af indskudssummen.« 3. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Skatteministeren kan ikke efter denne lov  

 meddele bevilling til spil på heste-, cykel-, hunde- og dueløb,  

 foranstaltning af et klasselotteri og lign., etablering af spillekasino eller  

 gevinstopsparing.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. I § 1, stk. 2, der bliver stk. 3, ændres »for  

 tipningen i forbindelse med de i stk. 1 omhandlede idræts- og  

 væddekampe« til: »i forbindelse med de i stk. 1 omhandlede spil og  

 væddemål«.
 5. § 1 A ophæves.
 6. I § 2, stk. 1, udgår »og § 1 A«.
 7. § 5 affattes således:
» § 5.  Af indskudssummen skal Stk. 2.  For væddemål med faste odds skal det årlige  

 gennemsnit for gevinstandelen ligge inden for de i stk. 1 nævnte  

 grænser.« 8. § 10, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Foranstaltning her i landet af væddemål efter denne lov af andre end  

 bevillingshaveren samt formidling af deltagelse i udenlandske væddemål  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.« 9. I § 10, stk. 2, ændres »en sådan ulovlig eller  

 ulovligt formidlet tipning« til: »et sådant ulovligt eller ulovligt  

 formidlet væddemål«.
 10. I § 10, stk. 4, ændres »tipning« til:  

 »væddemål«.
 11. § 10, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Afholdelse af spil, præmiekonkurrencer,  

 bortlodning og lign. på grundlag af eller ved benyttelse af  

 bevillingshaverens spillekuponer er forbudt for andre end  

 bevillingshaveren.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
