 Herved bekendtgøres lov om skoleskibsafgift, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 95 af 11. februar 1992, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 901 af 29. november 1995.
 § 1.  Til delvis dækning af udgifterne ved driften af  

 statens skoleskib »DANMARK« skal ejeren af et skib registreret som  

 dansk med en bruttotonnage over 300 betale en afgift til statskassen.
§ 2.  Afgiften udgør 50 øre årlig pr. enhed af den  

 registrerede nettotonnage.
Afgiften forfalder til betaling den 31. december,  

 første gang den 31. december 1972.
§ 3.  Afgiften opkræves af Søfartsstyrelsen, der  

 fastsætter de nærmere regler herfor.
Afgiften kan inddrives ved udpantning.
 Stk. 2.  Søfartsstyrelsen kan eftergive afgiften.
 § 4.  Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
§ 5.  Loven gælder ikke for Færøerne.
Lov nr. 901 af  

 29. november 1995 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. december 1995.
