(Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang  

 til indgåelse af tjenesteudbyderaftaler, leje af fysiske  

 infrastrukturstrækninger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 466 af 12. juni 1996 om forsyningspligt og visse  

 forbrugerforhold inden for telesektoren, som ændret ved lov nr. 397 af 10.  

 juni 1997 og lov nr. 1090 af 29. december 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »§ 13, stk. 2, 2. pkt.« til:  

 »§ 13, stk. 3«.
 2. I § 10 indsættes som stk. 6 og 7:
 »Stk. 6.  I forbindelse med Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser efter stk. 1 indhenter Telestyrelsen en  

 udtalelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt forsyningspligtudbyderens oplæg  

 til maksimalpriser er i overensstemmelse med konkurrenceloven.
Stk. 7.  Konkurrencerådet afgiver udtalelse som nævnt i  

 stk. 6 senest 14 dage efter anmodning herom.
Udtalelsen er bindende for  

 Telestyrelsen og udgør en del af grundlaget for Telestyrelsens afgørelse  

 efter stk. 1.« 3. § 13 affattes således:
 »§ 13.  Forskningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for udbudet af telenet og teletjenester, som offentligheden  

 har adgang til, med henblik på at tilgodese hensynet til sikring af  

 grundlæggende brugerrettigheder i forbindelse med indgåelse af aftaler om  

 levering af telenet og teletjenester.
Stk. 2.  Regler efter stk. 1 kan blandt andet omfatte, Stk. 3.  Regler som nævnt i stk. 1 og 2 kan ligeledes  

 fastsættes for telenet og teletjenester, hvortil offentligheden ikke har  

 adgang.
 Stk. 4 .  Udbydere af telenet eller teletjenester som  

 nævnt i stk. 1 skal efter nærmere regler fastsat af Telestyrelsen meddele  

 Telestyrelsen oplysninger om økonomiske, statistiske og øvrige forhold med  

 henblik på udarbejdelse af rapporter m.v. om forhold vedrørende udbud af  

 sådanne telenet og teletjenester.
Stk. 5.  Forskningsministeren kan bestemme, at regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 ikke finder anvendelse på analoge centraler.« 4. § 14, stk. 3, 3. pkt., affattes således:
»I forbindelse med en sags afgørelse kan Telestyrelsen med henblik på  

 at sikre overholdelse af bestemmelserne i denne lov og regler udstedt i  

 medfør heraf meddele påbud til forsyningspligtudbydere eller til andre  

 udbydere af telenet eller teletjenester, herunder dels påbud om ændring af  

 gældende kontrakts- og abonnementsvilkår, i det omfang disse ikke opfylder de  

 stillede krav, dels påbud om, at udbyderen over for slutbrugeren opfylder  

 kontrakts- og abonnementsvilkår, inklusive eventuelle påbudte ændringer  

 heraf.« 5. § 14, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4 .  Telestyrelsen kan henvise en klage til  

 afgørelse i Telebrugernævnet, hvis den på grund af særlige forhold af  

 bevismæssig karakter ikke skønnes egnet til behandling i Telestyrelsen.  

 Henvisning kan ske i sager vedrørende manglende overholdelse af 6. I § 14, stk. 8, indsættes som 2. pkt.:
»Telestyrelsen kan desuden foretage tekniske undersøgelser til brug  

 for sagens oplysning eller rekvirere sådan bistand fra andre.« 7. I § 17 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Uanset stk. 1 skal klager over de dele af  

 Telestyrelsens afgørelser, der træffes på grundlag af de i § 10, stk. 6 og 7,  

 omtalte udtalelser, indbringes for Konkurrenceankenævnet.
Konkurrencelovens §  

 19, stk. 4, § 20, stk. 2 og 3, og § 21, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse  

 på klager til Konkurrenceankenævnet efter denne lov.« 8. § 19, 1. pkt., affattes således:
»Telestyrelsen, Telebrugernævnet eller personer, der er bemyndiget  

 hertil af styrelsen eller nævnet, har efter retskendelse og mod forevisning  

 af legitimation adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for  

 at foretage tekniske undersøgelser som nævnt i § 14, stk. 8, og § 16, stk.  

 2.« 9. I § 19, 2. pkt., udgår »jf. §16, stk. 2,».
§ 2 I lov nr. 392 af 10. juni 1997 om tildeling og anvendelse af  

 nummerressourcer m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I § 11 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  En slutbruger kan kræve at blive optaget  

 i alle almene, offentligt tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og  

 -registre.
Slutbrugeren skal efter anmodning have adgang til at kontrollere  

 oplysninger om egne nummeroplysningsdata hos udbyderen af  

 nummeroplysningsdatabasen eller -registret og skal kunne kræve rettelser heri  

 eller sletning af data.
Adgangen til at kontrollere egne nummeroplysningsdata  

 sker i henhold til den almindelige register- og  

 databeskyttelseslovgivning.« 2. I § 12, stk. 1, ændres »§ 11, stk. 1, 3 og 4,»  

 til: »§ 11, stk. 1, 3, 4 og 5«.
§ 3 I lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 501 af 22. juni 1995, som ændret ved § 1 i lov nr. 469 af 12. juni 1996  

 og lov nr. 398 af 10. juni 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 3, stk. 1, nr. 1, affattes således:
§ 4 I lov nr. 467 af 12. juni 1996 om konkurrenceforhold og samtrafik i  

 telesektoren, som ændret ved lov nr. 391 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1 . § 1, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Denne lov finder anvendelse på aftaler om  

 udveksling af trafik mellem telenet eller teletjenester (koblet samtrafik),  

 aftaler om leje af infrastrukturkapacitet inklusive leje af faste kredsløb,  

 fysiske infrastrukturstrækninger m.v., samt aftaler om særlig netadgang  

 (tjenesteudbyderaftaler). Forskningsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvem der kan kræve, at der indgås aftale om samtrafik, jf. stk. 3.« 2 . § 1, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Ved samtrafik forstås i denne lov:
 3 . § 2, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af aftaler om koblet  

 samtrafik, jf. § 1, stk. 3, nr. 1, inden for følgende områder:
 4. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal imødekomme alle  

 rimelige anmodninger om indgåelse eller ændring af tjenesteudbyderaftaler,  

 jf. § 1, stk. 3, nr. 3, inden for følgende områder:
 Stk. 3-9 bliver herefter til stk. 4-10.
 5. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 4, indsættes efter  

 »leje af infrastrukturkapacitet«: », som omfattet af § 1, stk.  

 3, nr. 2,».
 6. I § 2, stk. 5, der bliver stk. 6, ændres »stk.  

 4« til: »stk. 5«.
 7. I § 2, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk. 2 og  

 3 » til: »stk. 2 og 4«.
 8. I § 2, stk. 7, der bliver stk. 8, indsættes efter  

 »koblet samtrafik, jf. § 1, stk. 3, nr. 1,»: »eller indgåelse  

 af tjenesteudbyderaftaler, jf. § 1, stk. 3, nr. 3,».
 9. I § 2, stk. 8, der bliver stk. 9, ændres »nr.  

 1« til: »nr. 1 og 3«.
 10. § 2, stk. 9, der bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  Aftaler om samtrafik efter stk. 2-4 skal  

 give adgang til samtrafik på objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende  

 vilkår.
Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har en stærk  

 markedsposition, skal således efter anmodning fra Telestyrelsen eller den,  

 der anmoder om indgåelse af en aftale om samtrafik, dokumentere, at udbyderen  

 under tilsvarende forhold anvender samme betingelser over for andre udbydere,  

 der stiller samme tjenester til rådighed, og at udbyderen stiller  

 samtrafikydelser til rådighed for andre på samme vilkår og med samme  

 kvalitet, som de stilles til rådighed for udbyderens egne tjenester eller for  

 tjenester under deres datterselskaber eller partnere, når dette er relevant.  

 Ved indgåelse af aftaler om samtrafik som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 3, skal  

 den i 2. pkt. nævnte dokumentation alene forelægges for Telestyrelsen.« 11. I § 2 indsættes som stk. 11-13:
»Stk. 11.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal efter anmodning stille  

 alle nødvendige oplysninger og specifikationer til rådighed for udbydere, der  

 overvejer indgåelse af samtrafikaftaler.
Oplysningerne skal omfatte  

 information om nye samtrafikydelser og ændringer i eksisterende udbud heraf,  

 der planlægges gennemført i løbet af de næste 6 måneder, medmindre  

 Telestyrelsen godkender, at disse oplysninger kan tilbageholdes.
Oplysninger  

 om nye samtrafikydelser skal offentliggøres snarest muligt.
Stk. 12.  Udbydere af offentlige telenet eller  

 teletjenester, der har en stærk markedsposition, skal give den, der anmoder  

 om indgåelse af aftaler om samtrafik, som omfattet af § 1, stk. 3, adgang til  

 sammenkobling på geografiske positioner og i det omfang, der fremsættes  

 anmodning herom.
Udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har  

 en stærk markedsposition, skal, i det omfang det er praktisk muligt, give  

 den, der anmoder om indgåelse af aftale om samtrafik, adgang til selv i  

 udbyderens lokaler at placere egne centraler og andet udstyr, som giver  

 mulighed for fremføring og styring af signaler mellem bestemte  

 termineringspunkter, samt adgang til selv at varetage drift og  

 vedligeholdelse m.v. heraf.
Hvis det ikke er muligt at gennemføre  

 bestemmelserne i 2. pkt. og den, der anmoder om indgåelse af en aftale om  

 samtrafik ikke har en stærk markedsposition, påhviler det udbyderen  

 omkostningsfrit at stille den nødvendige transmissionskapacitet til rådighed  

 frem til de lokaler, der ønskes adgang til.
Forpligtelsen til at sikre den  

 nødvendige transmissionskapacitet er begrænset til en afstand, der svarer til  

 afstanden mellem de lokaler, der ønskes adgang til, og nærmeste anden  

 tilsvarende adgangsmulighed.
Stk. 13.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om indgåelse af samtrafikaftaler og kan herunder fastsætte  

 minimumskrav til, hvilke bestemmelser og vilkår m.v. sådanne aftaler skal  

 indeholde.« 12. I § 2 a, stk. 1, indsættes efter »samtrafik«:  

 »som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 1 og 2,».
 13. I § 2 a, stk. 1 og 2, ændres »markedet for  

 lejede kredsløb« til: »markedet for leje af infrastrukturkapacitet,  

 jf. § 1, stk. 3, nr. 2,».
 14. I § 2 a, stk. 2, ændres »leje af faste  

 kredsløb« til: »leje af infrastrukturkapacitet, jf. § 1, stk. 3,  

 nr. 2,».
 15. I § 2 a indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Telestyrelsen kan, når Telestyrelsen  

 skønner, at det er berettiget for at sikre reel konkurrence, træffe afgørelse  

 om, at udbydere, der har en stærk markedsposition på fastnet- eller  

 mobilkommunikationsmarkedet, skal give adgang til samtrafik som nævnt i § 1,  

 stk. 3, nr. 3, til omkostningsbaserede priser, herunder at en sådan udbyder  

 skal give adgang hertil til priser fastsat og dokumenteret efter stk. 1-4, og  

 § 7, stk. 4. Telestyrelsen kan i forbindelse med sin generelle  

 tilsynsvirksomhed, jf. § 5, træffe afgørelse herom på eget initiativ og skal  

 træffe afgørelse om, hvorvidt et indgreb fra Telestyrelsens side er  

 berettiget for at sikre reel konkurrence, hvis en af parterne i  

 overensstemmelse med mæglings- og afgørelsesproceduren i §§ 6-8 anmoder  

 herom.
Ved indgåelse af aftaler om samtrafik som nævnt i § 1, stk. 3, nr. 3,  

 hvor stk. 1-4 og § 7, stk. 4, finder anvendelse, skal dokumentation som nævnt  

 i stk. 2 alene forelægges for Telestyrelsen.
Såvel Telestyrelsen som den  

 part, der anmoder om indgåelse af en aftale, kan anmode om, at dokumentation  

 fremlægges.« 16. I § 2 b, stk. 1, ændres »markedet for lejede  

 kredsløb« til: »markedet for leje af infrastrukturkapacitet, jf. §  

 1, stk. 3, nr. 2,».
 17. I § 3, stk. 1-3 og 6, ændres »stk. 2 og  

 3« til: »stk. 2-4«.
 18. I § 4, stk. 1-3, ændres »§ 2, stk. 2 og 3,»  

 til: »§ 1, stk. 3, nr. 1 og 2,».
 19. I § 5, stk. 1, ændres »stk. 9« til:  

 »stk. 10«.
 20. I § 6, stk. 1, ændres »stk. 2 og 3« til:  

 »stk. 2 og 4«.
 21. I § 7 b indsættes efter  

 »infrastrukturkapacitet«: »eller indgåelse af  

 grænseoverskridende tjenesteudbyderaftaler«.
 22 . § 14, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Konkurrencelovens § 19, stk. 4, § 20, stk. 2 og 3 og § 21, stk. 3,  

 samt administrative forskrifter udstedt i medfør heraf finder tilsvarende  

 anvendelse på klager til Konkurrenceankenævnet efter denne lov.« 23. I § 17, stk. 1, ændres »stk. 2 og 3« til:  

 »stk. 2 og 4«.
 24 . § 17, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Konkurrencelovens kapitel 2 og 3 gælder  

 for udbydere af telenet og teletjenester, medmindre andet følger af  

 telelovgivningen, herunder regler fastsat med hjemmel heri.« 25. I § 18, stk. 1, nr. 1, ændres »stk. 8« til:  

 »stk. 9«.
§ 5 I lov nr. 391 af 10. juni 1997 om ændring af lov om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren. (Beregningen af samtrafikpriser m.v.), foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Forskningsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 2 a i lov om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og kan  

 herunder beslutte at sætte bestemmelsen i kraft for et eller flere, eller for  

 samtlige, samtrafikprodukter.« 2. § 2, stk. 3-11, ophæves.
§ 6 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Stk. 2.  Sager, som Telestyrelsen har henvist til  

 Telebrugernævnet inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
§ 7 Stk. 1.  Indtil ikrafttrædelsen af § 2 a i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som affattet ved § 1, nr. 5, i  

 lov nr. 391 af 10. juni 1997 og ændret ved denne lovs § 4, nr. 12-15, skal  

 udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har en stærk  

 markedsposition på det samlede marked for fastnet- og mobilkommunikation, på  

 markedet for leje af infrastrukturkapacitet eller på fastnetmarkedet, ved  

 indgåelse af aftaler om samtrafik efter § 2, stk. 2 og 4, i lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som ændret ved denne lovs § 4,  

 nr. 3 og 5, give adgang til samtrafik til priser, der beregnes efter stk. 2-8  

 og forskrifter udstedt i medfør af stk. 9. Indtil ikrafttrædelsen af § 2 a i  

 lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren som affattet ved § 1,  

 nr. 5, i lov nr. 391 af 10. juni 1997 og ændret ved denne lovs § 4, nr.  

 12-15, skal udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der har en  

 stærk markedsposition på markedet for fastnet- eller mobilkommunikation, i  

 situationer, hvor Telestyrelsen træffer afgørelse herom, give adgang til  

 samtrafik som nævnt i § 2, stk. 3, i lov om konkurrenceforhold og samttrafik  

 i telesektoren som affattet ved denne lovs § 4, nr. 4, til priser, der  

 beregnes efter stk. 10 og 11 og forskrifter udstedt i medfør af stk. 9.
 Stk. 2.  I forbindelse med aftaler om koblet samtrafik  

 kan den samlede pris for en samtrafikydelse maksimalt udgøre summen af  

 følgende beløb:
 Stk. 3.  Omkostninger ved abonnentledningsnettet kan  

 ikke indregnes ved fastsættelsen af samtrafikpriser for koblet samtrafik.
 Stk. 4.  Nye investeringer, der er nødvendige for at  

 gennemføre samtrafikken, og som udelukkende kommer den, der anmoder om  

 samtrafik, til gode, betales fuldt ud af den pågældende ved etableringen af  

 samtrafikken.
 Stk. 5.  Ved den i stk. 2, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af den samlede  

 trafik i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken.
 Stk. 6.  Udbydere, der har en stærk markedsposition på  

 det samlede marked for fastnet- og mobilkommunikation, på markedet for leje  

 af infrastrukturkapacitet eller på fastnetmarkedet, skal efter anmodning fra  

 Telestyrelsen eller den, der anmoder om indgåelse af en aftale om samtrafik,  

 dokumentere, at de samtrafikpriser, der forlanges i forbindelse med koblet  

 samtrafik, er beregnet efter reglerne i stk. 2, og at prisen for leje af  

 infrastrukturkapacitet er beregnet efter reglerne i stk. 8.
 Stk. 7.  Telestyrelsen kan nedsætte de efter stk. 2  

 beregnede samtrafikpriser, hvis der kan fremlægges dokumentation for, at  

 prisniveauet for tilsvarende samtrafikydelser i tilsvarende danske eller  

 udenlandske samtrafikaftaler er lavere end de efter stk. 2 beregnede  

 samtrafikpriser.
 Stk. 8.  Prisen for leje af infrastrukturkapacitet  

 beregnes som anført i stk. 2, idet der dog ved den i stk. 2, nr. 2-4, anførte  

 forholdsmæssige andel forstås samtrafikkens procentvise andel af den samlede  

 kapacitet i den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken,  

 samt at det element af omkostningerne, der fremgår af stk. 2, nr. 4, beregnes  

 som en forholdsmæssig andel af de driftsomkostninger, der vedrører det net,  

 der udlejes helt eller delvis.
 Stk. 9.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om fastsættelse og beregning af samtrafikpriser efter stk. 2, 8 og 10.  

 Forskningsministeren kan herunder fastsætte differentierede  

 fortjenesteprocenter som nævnt i stk. 2, nr. 5, for de enkelte  

 samtrafikprodukter.
Stk. 10.  Telestyrelsen kan, når Telestyrelsen skønner,  

 at det er berettiget for at sikre reel konkurrence, træffe afgørelse om, at  

 udbydere, der har en stærk markedsposition på fastnet- eller  

 mobilkommunikationsmarkedet, skal give adgang til samtrafik som nævnt i § 1,  

 stk. 3, nr. 3, i lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 2, til omkostningsbaserede priser, herunder  

 at en sådan udbyder skal give adgang hertil til priser beregnet med  

 udgangspunkt i slutbrugerprisen, som denne fremgår af listepriser for  

 abonnementer og samtalepriser korrigeret for sparede omkostninger.
Denne  

 korrigering udgør 21 pct.
 Stk. 11.  Udbydere, der har en stærk markedsposition på  

 markedet for fastnet- eller mobilkommunikation skal i tilfælde, hvor  

 Telestyrelsen har truffet afgørelse efter stk. 10, efter anmodning fra  

 Telestyrelsen eller den, der anmoder om indgåelse af en  

 tjenesteudbyderaftale, dokumentere, at de priser, der forlanges, er beregnet  

 efter reglerne i stk. 10. Dokumentation som nævnt i 1. pkt. skal alene  

 forelægges for Telestyrelsen.
 Stk. 12.  § 5, stk. 1, § 7, stk. 4, § 9, og § 15 i lov  

 om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren finder tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med fastsættelse af samtrafikpriser i medfør af stk.  

 2-11.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/ Jan Trøjborg (* 1) Loven implementerer bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/10/EF af 26. februar 1998 om  

 ONP-vilkår for taletelefonitjenesten og om udbud af forsyningspligtydelser på  

 teleområdet under konkurrenceforhold, jf.
EFT nr. 101 af 1. april 1998, samt  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/51/EF af 6. oktober 1997 om  

 ændring af Rådets direktiv 90/387/EØF og 92/44/EØF med henblik på tilpasning  

 til konkurrenceforhold på telekommunikationsområdet, jf.
EFT nr. 295 af 29.  

 oktober 1997.
