 Hermed bekendtgøres lov nr. 514 af 30. juni 1993 om støtte  

 til voksenuddannelse med de ændringer, der følger af lov nr. 878 af 24.  

 november 1993 og lov nr. 1129 af 20. december 1995. Lovbekendtgørelsen gælder  

 først i sin helhed fra den 1. januar 1997, idet visse bestemmelser i lov nr.  

 1129 af 20. december 1995 først træder i kraft den 1. januar 1997.
Formål og almindelige betingelser for  

 voksenuddannelsesstøtte § 1 .  Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at voksne med kortvarig uddannelse kan deltage i almendannende  

 og erhvervsrettet uddannelse i arbejdstiden.
§ 2 .  Uddannelsessøgende har ret til  

 voksenuddannelsesstøtte, når de Stk. 2 .  Kortuddannede ifølge stk. 1, nr. 2, er  

 uddannelsessøgende, der har indtil Stk. 3 .  For uddannelsessøgende, der er i beskæftigelse  

 som lønmodtagere, jf. stk. 1, nr. 3, er det yderligere en betingelse, at  

 lønmodtageren træffer aftale med sin nuværende arbejdsgiver om orlov til  

 deltagelse i uddannelse.
Aftalen skal indeholde nærmere vilkår, der sikrer  

 den uddannelsessøgendes tilbagevenden til arbejdspladsen efter  

 orlovsperiodens udløb eller afbrydelse.
 Stk. 4 .  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om betingelserne i stk. 1, nr. 1-5, og kan herunder i støttemæssig  

 henseende ligestille personer med fremmed statsborgerskab med danske  

 statsborgere.
 § 3 .  Uddannelsessøgende kan ikke få tildelt  

 voksenuddannelsesstøtte, hvis de i uddannelsesperioden modtager statens  

 uddannelsesstøtte, orlovsydelse eller anden lignende offentlig ydelse, der  

 tilsigter at dække leveomkostninger, løn under sygdom eller barsel, ydelse  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel eller ydelser, der skal dække  

 udgifter til aflønning af medhjælp i kursusperioden.
 Stk. 2 .  Uddannelsessøgende kan ikke få tildelt  

 voksenuddannelsesstøtte, hvis de har ret til at modtage  

 arbejdsmarkedsuddannelsernes uddannelsesgodtgørelse.
 Stk. 3.  Uddannelsessøgende kan ikke få tildelt  

 voksenuddannelsesstøtte for den del af uddannelsesperioden, hvor de har ret  

 til løn fra et praktiksteds side.
 Stk. 4 .  Uddannelsessøgende, der deltager i kurser på  

 folkehøjskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, kan modtage  

 elevstøtte i henhold til bestemmelserne i lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler samtidig med voksenuddannelsesstøtte.
 § 4 .  De uddannelsessøgende tilrettelægger selv deres  

 uddannelsesforløb og kan frit, jf,. dog stk. 3, vælge blandt følgende almene  

 og erhvervsrettede uddannelser og uddannelsesforløb tilrettelagt for voksne  

 bortset fra videregående uddannelser, jf. dog stk. 2:
 Stk. 2.  Undervisningssministeren kan fastsætte regler  

 om, at der kan gives støtte til deltagelse i pædagoguddannelse omfattet af  

 lov om uddannelse af pædagoger, i det omfang der er tale om uddannelse for  

 studerende med forudgående særlig erhvervserfaring.
 Stk. 3 .  Af den samlede uddannelsestid på 80 uger, jf.  

 § 5, stk. 2, kan højst 40 uger omregnet til heltid anvendes på uddannelse,  

 der ikke er studie- eller erhvervskompetencegivende, jf. stk. 5. Højst 16  

 uger omregnet til heltid kan anvendes på uddannelsesforløb omfattet af stk.  

 1, nr. 2, eller på generelt kvalificerede udannelseselementer i  

 uddannelsesforløb omfattet af stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4 .  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om godkendelse af uddannelsesforløb efter stk. 1, nr. 2 og 3, og om  

 uddannelsestiden.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om, hvilke uddannelser der er erhvervs- og studiekompetencegivende.
Voksenuddannelsesstøttens omfang,  

 beregning, tildeling og bortfald § 5 .  Voksenuddannelsesstøtten gives som tilskud til  

 dækning af den uddannelsessøgendes leveomkostninger for en periode, der  

 svarer til den normerede uddannelsestid, dog højst svarende til den nedsatte  

 arbejdstid.
 Stk. 2 .  Voksenuddannelsesstøtten kan gives til  

 uddannelse i sammenlagt mindst 1 uge og højst 80 uger på heltid.  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at der kan gives støtte til  

 deltidsuddannelse efter regler fastsat af ministeren.
§ 6 .  Voksenuddannelsesstøtten til heltidsuddannelse  

 udgør 2.545 kr. pr. uge (1. januar 1994) og reguleres svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb i henhold til § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ved deltidsuddannelse nedsættes  

 voksenuddannelsesstøtten forholdsmæssigt.
 Stk. 2 .  Voksenuddannelsesstøtte gives på baggrund af  

 en beregnet ugentlig uddannelsestid, jf. § 4, stk. 4. Der kan dog ikke gives  

 voksenuddannelsesstøtte for uddannelsestid, der overstiger den ugentlige  

 nedsættelse af arbejdstiden.
 Stk. 3 .  Nedsættelsen af arbejdstiden kan ikke  

 overstige den uddannelsessøgendes gennemsnitlige arbejdstid de seneste 2  

 måneder forud for ansøgningen om voksenuddannelsesstøtte.
 Stk. 4 .  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om voksenuddannelsesstøttens beregning og om tildeling af  

 voksenuddannelsesstøtte under kortere afbrydelser af undervisningen, der  

 skyldes uddannelsesstedets forhold.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 udbetaling af voksenuddannelsesstøtte til arbejdsgivere, der yder løn til en  

 medarbejder under uddannelse.
 § 7 .  Voksenuddannelsesstøtte gives efter et  

 begrænset støttesystem (klippekort til voksenuddannelse) for den maksimale  

 periode efter § 5, stk. 2.
 Stk. 2 .  Perioder med voksenuddannelsesstøtte, der er  

 modtaget for deltagelse i uddannelse efter de regler, der var gældende indtil  

 1. januar 1997, medregnes i den samlede ydelsesperiode.
 Stk. 3 .  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om støttesystemet (klippekortet), herunder regler om beregningen efter stk.  

 2.
 § 8 .  Til uddannelsessøgende, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte, yder staten tilskud til deltagerbetaling ved åben  

 uddannelse med højst 25 pct. af statstilskuddet til den pågældende  

 uddannelse.
Stk. 2 .  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 staten yder tilskud til hel eller delvis dækning af deltagerbetaling ved  

 anden uddannelse end åben uddannelse for uddannelsessøgende, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
§ 9 .  Det er en forudsætning for  

 voksenuddannelsesstøtten, at den uddannelsessøgende har deltaget i  

 uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter.
Ophører den uddannelsessøgende  

 med at deltage i et planlagt uddannelsesforløb, bortfalder støtten for den  

 resterende del af uddannelsesforløbet med udgangen af den uge, hvori den  

 uddannelsessøgende holdt op.
 Stk. 2 .  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 ophør og om fravær fra uddannelsen på grund af sygdom og lignende og om  

 dispensation fra den maksimale støtteperiode som følge heraf.
 § 10 .  Den modtagne voksenuddannelsesstøtte skal  

 tilbagebetales, hvis betingelserne for støtte ikke er opfyldt og den  

 uddannelsessøgende vidste eller burde vide dette ved udbetalingen.
Øvrige bestemmelser § 11 .  Undervisningsministeren nedsætter et  

 voksenuddannelsesråd med deltagelse af de berørte organisationer og  

 myndigheder, der skal rådgive ministeren i spørgsmål af betydning for lovens  

 gennemførelse, herunder udtale sig om regler for uddannelser og  

 uddannelsesforløb, der er støtteberettigende efter § 4, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 og § 8, stk. 2.
Stk. 2 .  Formanden og medlemmerne beskikkes af  

 undervisningsministeren for en periode af 3 år.
Undervisningsministeriet yder  

 rådet sekretariatsbetjening.
 § 12 .  Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 lovens administration, herunder om ansøgning, tildeling, udbetaling og  

 tilbagebetaling af voksenuddannelsesstøtten.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 midlertidig afbrydelse af tildeling af voksenuddannelsesstøtte til nye  

 ansøgere, hvis ansøgningsmængden overstiger de bevillingsmæssige rammer for  

 voksenuddannelsesstøtte.
Stk. 3.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 voksenuddannelsesstøtten administreres af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte under Undervisningsministeriet, samt at de enkelte  

 uddannelsesinstitutioner skal bistå Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte i  

 forbindelse med støttens tildeling.
I så fald kan afgørelser, der træffes af  

 styrelsen, ikke indbringes for undervisningsministeren, jf. § 13.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 dokumentation for nedsat arbejdstid og for deltagelse i undervisningen og om,  

 at ansøgere og arbejdsgivere skal give oplysninger, herunder personnumre, der  

 er nødvendige for tildeling af voksenuddannelsesstøtten.
Stk. 5.  Undervisningsministeren kan hos  

 skattemyndighederne og andre offentlige myndigheder indhente oplysninger om  

 den uddannelsessøgende, der er nødvendige for tildeling af  

 voksenuddannelsesstøtte.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at indhente oplysningerne og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form.
Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at oplysningerne kan indhentes af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte.
§ 13 .  Afgørelser truffet af Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte om beregning, tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af  

 voksenuddannelsesstøtte kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen  

 indbringes for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen  

 vedrører.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 2 .  Ankenævnet for Uddannelsesstøtten kan indtil 6  

 måneder efter meddelelsen af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen,  

 når overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
 Ikrafttræden m.v.
 § 14 .  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2 .  Lov nr. 336 af 24. maj 1989 om  

 voksenuddannelsesstøtte ophæves samtidig.
 Stk. 3 .  De hidtil gældende regler finder fortsat  

 anvendelse på voksenuddannelsesstøtte, der er tildelt før 1. januar 1994.
 Stk. 4 .  Voksenuddannelsesrådet, der er nedsat i  

 henhold til lov om voksenuddannelsesstøtte, fortsætter sin funktionsperiode  

 indtil 31. december 1995.
 Stk. 5 .  Regler, der er fastsat med hjemmel i den lov,  

 der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler fastsat efter denne lov.
 § 15 .  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 878 af 24. november 1993, der indsætter § 3, stk. 3, og ændrer §  

 6, stk. 1, 1. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Lov nr. 1129 af 20. december 1995, der ændrer § 4, § 5, stk. 2, og § 7,  

 stk. 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997 (* 1).  

 § 4, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende med virkning for ansøgninger, der er  

 modtaget i Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte efter den 7. juni 1995, og  

 således at der kan ydes støtte med virkning fra begyndelsen af  

 uddannelsesåret 1995/96.
Stk. 2.  Personer, der den 1. januar 1997 modtager  

 støtte til en deltidsuddannelse efter de hidtil gældende regler i lovens § 5,  

 stk. 2, kan fortsat oppebære denne støtte.
Tilsvarende gælder for personer,  

 der den 1. januar 1997 har modtaget tilsagn om sådan støtte og har påbegyndt  

 uddannelsen inden denne dato.
Undervisningsministeriet, den 20.  

 december 1995 Ole Vig Jensen / Ulla Kjær (* 1) Indtil den 1. januar 1997 lyder § 4, § 5, stk. 2, og § 7, stk. 2  

 således:
 § 4 . De uddannelsessøgende tilrettelægger selv deres  

 uddannelsesforløb og kan frit vælge blandt følgende almene og erhvervsrettede  

 uddannelser og uddannelsesforløb tilrettelagt for voksne bortset fra  

 videregående uddannelser, jf. dog stk. 2:
1) Uddannelser, som er oprettet ved eller i henhold til lov, 2) generelt kvalificerende uddannelsesforløb, der ikke er omfattet af nr.  

 1, 3) særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, der kombinerer  

 uddannelseselementer fra nr. 1 og nr. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der  

 kan gives støtte til deltagelse i pædagoguddannelse omfattet af lov om  

 uddannelse af pædagoger, i det omfang der er tale om uddannelse for  

 studerende med forudgående særlig erhvervserfaring.
 Stk. 3 . Af den samlede uddannelsestid på 40 uger, jf. § 5, stk.  

 2, kan højst 16 ugers uddannelse omregnet til heltid anvendes på generelt  

 kvalificerende uddannelsesforløb efter stk. 1, nr. 2, eller på generelt  

 kvalificerende uddannelseselementer i særligt tilrettelagte uddannelsesforløb  

 efter stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4 . Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 godkendelse af uddannelsesforløb efter stk. 1, nr. 2 og 3, og om  

 uddannelsestiden.
§ 5, stk. 2. Voksenuddannelsesstøtten kan gives til  

 uddannelse i sammenlagt mindst 1 uge og højst 40 uger på heltid eller  

 tilsvarende længere på deltid.
Den ugentlige uddannelsestid og nedsættelsen  

 af arbejdstiden skal være på mindst 6 timer.
 § 7, stk. 2 . Perioder med voksenuddannelsesstøtte, der er  

 modtaget for deltagelse i uddannelse efter de regler, der var gældende indtil  

 1. januar 1994, medregnes i den samlede ydelsesperiode.
