 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 944 af 27. december 1991 om tilskud til elproduktion foretages  

 følgende ændring:
 I § 2, stk. 1, og i § 3, stk. 1, ændres »leveres til  

 elforsyningsnettet« til: »afregnes med elforsyningsselskabet«.
§ 2 Stk. 1.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Tilskud efter reglerne i § 2, stk. 1, og § 3,  

 stk. 1, som affattet ved § 1, kan ydes med virkning fra 15. maj 1992. Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
