(Oplæringsydelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 379 af 13. juni 1990 om kommunal beskæftigelsesindsats foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 »Stk. 2.  Ydelsen til kontanthjælpsmodtagere under  

 23 år på beskæftigelsesprojekter udgør fra den 1. april 1993 følgende  

 (oplæringsydelse):
 Stk. 3.  For de 23-24-årige kontanthjælpsmodtagere udgør  

 oplæringsydelsen fra 1. april 1993 67 kr. pr. time ved aktivering på  

 beskæftigelsesprojekter.
Stk. 4.  Den i stk. 2 og 3 nævnte ydelse reguleres een  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 5 og 6.
 2. § 12, stk. 3, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 3.  Til aktiverede kontanthjælpsmodtagere på  

 beskæftigelsesprojekter udstedes et oplæringsbevis, hvis der anmodes herom.  

 Oplæringsbeviset skal indeholde oplysninger om, hvilke kvalifikationer den  

 aktiverede har opnået i beskæftigelsesprojektet.
Stk. 4.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 beskæftigelsesprojekter, løntilskud, oplæringsydelse, -bevis, supplerende  

 indtægter for personer, der modtager oplæringsydelse, samt om  

 indberetning.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 1993.
§ 3 § 1,  nr. 1, har virkning for unge, der påbegynder  

 aktivering i beskæftigelsesprojekt den 1. april 1993 eller senere. § 1, nr.  

 2, har virkning for beskæftigelsestilbud, der påbegyndes den 1. april 1993  

 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
