Lov om ændring af retsplejeloven (Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning,  

 konfrontation, efterlysning og observation samt prøvesagsordning for  

 advokater m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. august  

 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1201 af 27. december 1996,  

 § 8 i lov nr. 232 af 2. april 1997, § 2 i lov nr. 274 af 15. april  

 1997, § 1 i lov nr. 349 af 23. maj 1997, § 2 i lov nr. 411 af 10.  

 juni 1997, lov nr. 414 af 10. juni 1997, lov nr. 339 af 10. juni 1998,  

 § 1 i lov nr. 402 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 403 af 26. juni  

 1998, foretages følgende ændringer:
 1. § 6 a affattes således:
»§ 6 a.
I borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen af  

 reglerne i lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af  

 større omfang er af væsentlig betydning, tiltrædes  

 landsretten under domsforhandlingen af 2 sagkyndige medlemmer.
Bestemmelsen i  

 § 6, stk. 4, 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. I straffesager vedrørende overtrædelse af  

 §§ 5-7 i den i stk. 1 nævnte lov tiltrædes landsretten  

 under domsforhandlingen af 2 sagkyndige medlemmer.« 2. § 16 a, stk. 1, 3. pkt., affattes  

 således:
»Retterne i Gentofte, Gladsaxe, Tåstrup,  

 Hørsholm, Frederikssund, Slagelse, Næstved, Svendborg,  

 Haderslev, Sønderborg, Kolding, Skanderborg, Silkeborg, Viborg og  

 Frederikshavn består af 2 dommere.« 3. § 17, stk. 1, affattes således:
»Der ansættes 2 dommere ved retterne i Glostrup,  

 Helsingør, Hillerød, Holbæk, Vejle, Fredericia og  

 Hjørring.« 4. § 18 c affattes således:
»§ 18 c.
Bestemmelserne i § 9 a, stk. 2-4, om  

 medvirken af sagkyndige finder tilsvarende anvendelse ved byrettens  

 behandling af borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen af reglerne i lov  

 om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang er  

 af væsentlig betydning, og straffesager vedrørende  

 overtrædelse af denne lovs §§ 5-7.« 5. § 124, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« 6. § 133, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Prøven kan aflægges for landsretterne og  

 Sø- og Handelsretten.« 7. § 133, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Prøven er bestået, når de retter,  

 hvor sagerne er udført, finder udførelsen tilfredsstillende.  

 Vedkommende ret kan dog ud fra den første sags karakter og  

 udførelsen heraf erklære prøven for bestået alene  

 på grundlag af denne sag.
Den anden sag skal udføres senest 5  

 år efter udførelsen af den første sag, medmindre den ret,  

 hvor den anden sag udføres, meddeler undtagelse herfra.« 8. I § 139, stk. 3, 4. pkt., ændres  

 »stk. 1, 2. pkt.« til: »stk. 1, 3. pkt.«.
 9. I § 213 b, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »sølovens § 223 a« til: »sølovens § 163«.
 10. I § 219 a indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Tiltalte vejledes om adgangen til at anke dommen.  

 Vejledningen gives ved dommens afsigelse, hvis tiltalte er til stede, og  

 ellers ved den efterfølgende meddelelse eller forkyndelse, jf.  

 stk. 5. Hvis afsigelsen ikke finder sted samme dag, som sagen er optaget  

 til dom, gives vejledningen samtidig med, at retten tilkendegiver,  

 hvornår dommen vil blive afsagt, såfremt tiltalte er til stede,  

 og ellers ved den efterfølgende meddelelse eller forkyndelse, jf.  

 stk. 5.« 11. I § 501, stk. 3, nr. 4, udgår »nr. 139  

 af 29. marts 1978«.
 12. I § 628, stk. 3, ændres »sølovens  

 kapitel 12 a« til: »sølovens kapitel 4«.
 13. § 684, stk. 1, nr. 3, ophæves.
 Nr. 4-7 bliver herefter nr. 3-6.
 14. § 701, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 15. I § 722, stk. 1, nr. 2, ændres  

 »§ 33 i lov om social bistand« til: »§ 40 i lov om social  

 service«.
 16. § 731, stk. 1, litra c, affattes  

 således:
»c)	når der er spørgsmål om beslaglæggelse af  

 en formue eller en del af denne, jf. § 802, stk. 3.« 17. § 745, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Når en afhøring, en konfrontation, en  

 fotoforevisning eller andet efterforskningsskridt af lignende betydning kan  

 formodes at ville finde anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver  

 politiet meddelelse til forsvareren inden foretagelsen, således at  

 forsvareren kan få lejlighed til at være til stede.
Forsvareren  

 har adgang til at stille forslag med hensyn til gennemførelsen af det  

 pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens bemærkninger  

 i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet  

 at give forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt,  

 som ikke kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal  

 forsvareren uden ophold underrettes om det foretagne.« 18. I § 748, stk. 1, 2. pkt., ændres »69-73  

 og 75 b« til: »69-74«.
 19. Overskriften til kapitel 71 affattes således:
 »Indgreb i meddelelseshemmeligheden og observation«.
 20. I § 786 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 økonomisk godtgørelse til de i stk. 1 nævnte  

 virksomheder for udgifter i forbindelse med bistand til politiet til  

 gennemførelse af indgreb i meddelelseshemmeligheden.« 21. Efter § 791 indsættes i kapitel 71:
»§ 791 a.
Politiet kan foretage fotografering eller  

 iagttagelse ved hjælp af kikkert eller andet apparat af personer, der  

 befinder sig på et ikke frit tilgængeligt sted (observation),  

 såfremt 1)	indgrebet må antages at være af væsentlig  

 betydning for efterforskningen og 2)	efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
 Stk. 2. Observation som nævnt i stk. 1 ved  

 hjælp af fjernbetjent eller automatisk virkende tv-kamera,  

 fotografiapparat eller lignende apparat må dog kun foretages,  

 såfremt efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, der  

 efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller derover.
Stk. 3. Observation af personer, der befinder sig i en bolig  

 eller andre husrum, ved hjælp af fjernbetjent eller automatisk virkende  

 tv-kamera, fotografiapparat eller lignende apparat eller ved hjælp af  

 apparat, der anvendes i boligen eller husrummet, må dog kun foretages,  

 såfremt 1)	der er bestemte grunde til at antage, at bevis i sagen kan  

 opnås ved indgrebet, 2)	indgrebet må antages at være af afgørende  

 betydning for efterforskningen, 3)	efterforskningen angår en lovovertrædelse, der efter  

 loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover, en  

 forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitler 12 eller 13  

 eller en overtrædelse af straffelovens §§ 124, stk. 1, 125,  

 127, stk. 1, 193, stk. 1, 245, 252, stk. 1, 266, 281, 286,  

 stk. 1, 289 eller en overtrædelse af udlændingelovens  

 § 59, stk. 3, og 4)	efterforskningen vedrører en lovovertrædelse, som har  

 medført eller som kan medføre fare for menneskers liv eller  

 velfærd eller for betydelige samfundsværdier.
 Stk. 4. Observation af et ikke frit tilgængeligt sted  

 som nævnt i stk. 1-3, som den, der angiver at være  

 forurettet ved lovovertrædelsen, har rådighed over, er ikke  

 omfattet af reglerne i denne bestemmelse, såfremt den  

 pågældende meddeler skriftligt samtykke til observationen.
 Stk. 5. Observation må ikke foretages, såfremt det  

 efter indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og  

 ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den eller de personer, som  

 det rammer, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 6. Reglerne i § 782, stk. 2, §§ 783-785,  

 § 788, stk. 1, § 788, stk. 2, nr. 2, og § 788,  

 stk. 3 og 4, § 789 samt § 791 finder tilsvarende anvendelse  

 på de i stk. 2 og 3 omhandlede tilfælde.« 22. Kapitel 74 affattes således:
»Kapitel 74 Beslaglæggelse og edition § 801. Efter reglerne i dette kapitel kan der foretages  

 beslaglæggelse 1)	til sikring af bevismidler, 2)	til sikring af det offentliges krav på sagsomkostninger,  

 konfiskation og bøde, 3)	til sikring af forurettedes krav på tilbagelevering eller  

 erstatning, og 4)	når tiltalte har unddraget sig sagens videre  

 forfølgning.
 Stk. 2. Genstande, som politiet tager i bevaring, som ingen  

 har eller vedkender sig rådighed over, og hvorover ingen gør en  

 ret gældende, er ikke omfattet af reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3. Om udlevering af breve, telegrammer og lignende under  

 forsendelse samt om oplysning om forbindelse mellem telefoner m.v.  

 gælder reglerne i kapitel 71. Om fratagelse af genstande og penge i  

 forbindelse med anholdelse gælder endvidere bestemmelsen i § 758,  

 stk. 1.
§ 802. Genstande, som en mistænkt har rådighed  

 over, kan beslaglægges, såfremt 1)	den pågældende med rimelig grund er mistænkt for  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og 2)	der er grund til at antage, at genstanden kan tjene som bevis eller  

 bør konfiskeres, jf. dog stk. 2, eller ved lovovertrædelsen  

 er fravendt nogen, som kan kræve den tilbage.
Stk. 2. Gods, som en mistænkt ejer, kan  

 beslaglægges, såfremt 1)	den pågældende med rimelig grund er mistænkt for  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og 2)	beslaglæggelse anses for nødvendig for at sikre det  

 offentliges krav på sagsomkostninger, krav på konfiskation efter  

 straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og  

 stk. 3, og § 76 a, stk. 5, bødekrav eller forurettedes  

 krav på erstatning i sagen.
Stk. 3. Beslaglæggelse af en mistænkts hele formue  

 eller en del af denne, herunder formue, som den mistænkte senere  

 måtte erhverve, kan foretages, såfremt 1)	tiltale er rejst for en lovovertrædelse, der efter loven kan  

 medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover,  

 og 2)	tiltalte har unddraget sig videre forfølgning i  

 sagen.
Stk. 4. Skriftlige meddelelser eller lignende, som  

 hidrører fra en person, der efter reglerne i § 170 er udelukket  

 fra at afgive forklaring som vidne i sagen, kan ikke beslaglægges hos  

 en mistænkt.
Det samme gælder materiale, som hidrører fra  

 en person, der er omfattet af § 172, når materialet indeholder  

 oplysninger, som den pågældende efter § 172 er fritaget for  

 at afgive forklaring om som vidne i sagen.
 § 803. Genstande, som en person, der ikke er mistænkt,  

 har rådighed over, kan beslaglægges som led i efterforskningen af  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, hvis der  

 er grund til at antage, at genstanden kan tjene som bevis, bør  

 konfiskeres eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen, som kan  

 kræve den tilbage. § 189 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Hos personer, som efter reglerne i § 170 er  

 udelukket fra at afgive forklaring som vidne i sagen, er skriftlige  

 meddelelser mellem den mistænkte og den pågældende person  

 samt dennes notater og lignende vedrørende den mistænkte ikke  

 genstand for beslaglæggelse.
Hos personer, som er omfattet af  

 § 172, er materiale, der indeholder oplysning om forhold, som de  

 pågældende efter § 172 er fritaget for at afgive forklaring  

 om som vidne i sagen, ikke genstand for beslaglæggelse.
 § 804. Som led i efterforskningen af en lovovertrædelse,  

 der er undergivet offentlig påtale, kan der meddeles en person, der  

 ikke er mistænkt, pålæg om at forevise eller udlevere  

 genstande (edition), hvis der er grund til at antage, at en genstand, som den  

 pågældende har rådighed over, kan tjene som bevis,  

 bør konfiskeres eller ved lovovertrædelsen er fravendt nogen,  

 som kan kræve den tilbage.
 Stk. 2. Er en genstand udleveret til politiet efter  

 pålæg om edition, finder reglerne om beslaglæggelse efter  

 § 803, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Er en genstand uden pålæg herom afleveret  

 til politiet af de i stk. 1 nævnte grunde, finder § 807,  

 stk. 5, anvendelse.
Fremsættes der begæring om udlevering,  

 og imødekommer politiet ikke begæringen, skal politiet snarest  

 muligt og inden 24 timer forelægge sagen for retten med anmodning om  

 beslaglæggelse. § 806, stk. 3, 2. pkt., og stk. 5, 1.  

 pkt., finder i så fald anvendelse.
 Stk. 4. Der kan ikke meddeles pålæg om edition,  

 såfremt der derved vil fremkomme oplysning om forhold, som den  

 pågældende ville være udelukket fra eller fritaget for at  

 afgive forklaring om som vidne, jf. §§ 169-172.
 Stk. 5. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 økonomisk godtgørelse i særlige tilfælde for  

 udgifter i forbindelse med opfyldelse af pålæg om edition.
 § 805. Beslaglæggelse må ikke foretages, og  

 pålæg om edition må ikke meddeles, såfremt indgrebet  

 står i misforhold til sagens betydning og det tab eller den ulempe, som  

 indgrebet kan antages at medføre.
 Stk. 2. Kan indgrebets øjemed opnås ved mindre  

 indgribende foranstaltninger, herunder sikkerhedsstillelse, kan der med den,  

 mod hvem indgrebet retter sig, træffes skriftlig aftale herom.
 Stk. 3. Ved beslaglæggelse til sikkerhed for det  

 offentliges krav på sagsomkostninger, krav på konfiskation efter  

 straffelovens § 75, stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og  

 stk. 3, og § 76 a, stk. 5, bødekrav eller forurettedes  

 krav på erstatning finder reglerne i §§ 509-516 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 806. Afgørelse om beslaglæggelse og om  

 pålæg om edition træffes efter politiets begæring.  

 Begæring om beslaglæggelse til sikring af erstatningskrav kan  

 tillige fremsættes af forurettede.
Stk. 2. Afgørelsen træffes af retten ved  

 kendelse, jf. dog stk. 7. I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at  

 betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid  

 omgøres.
 Stk. 3. Såfremt indgrebets øjemed ville  

 forspildes, hvis retskendelse skulle afventes, kan politiet træffe  

 beslutning om beslaglæggelse, jf. dog stk. 4. Fremsætter  

 den, mod hvem indgrebet retter sig, anmodning herom, skal politiet snarest  

 muligt og senest inden 24 timer forelægge sagen for retten, der ved  

 kendelse afgør, om indgrebet kan godkendes.
Stk. 4. Beslaglæggelse efter § 802, stk. 3,  

 kan kun ske efter retskendelse.
Det samme gælder beslaglæggelse  

 af trykte skrifter eller lyd- eller billedprogrammer omfattet af  

 medieansvarsloven, i anledning af hvis indhold ansvar skal gøres  

 gældende.
 Stk. 5. Inden retten træffer afgørelse efter  

 stk. 3, 2. pkt., skal der være givet den, mod hvem indgrebet  

 retter sig, adgang til at udtale sig. § 748, stk. 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. Inden retten træffer afgørelse om  

 pålæg om edition efter § 804, skal der være givet den,  

 der har rådighed over genstanden, adgang til at udtale sig. § 748,  

 stk. 5 og 6, finder tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 finder ikke anvendelse, hvis rettens afgørelse skal danne grundlag for  

 en international retsanmodning om edition.
 Stk. 7. Afgørelse om beslaglæggelse træffes  

 af politiet, såfremt den, som indgrebet retter sig imod, meddeler  

 skriftligt samtykke til indgrebet.
§ 807. Politiet iværksætter beslaglæggelse.  

 Foretages beslaglæggelse på grundlag af en retskendelse, skal  

 denne på begæring forevises for den, som indgrebet retter sig  

 imod.
Foretages beslaglæggelsen efter reglen i § 806, stk. 3,  

 skal politiet vejlede den pågældende om adgangen til at få  

 spørgsmålet indbragt for retten.
Stk. 2. Politiet foranlediger ved henvendelse til den, som  

 indgrebet retter sig imod, at en kendelse om edition opfyldes.
Rettens  

 kendelse skal på begæring forevises for den  

 pågældende.
Afviser den pågældende uden lovlig grund  

 at efterkomme pålægget, finder bestemmelsen i § 178  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Beslaglægges materiale hos personer, der er  

 omfattet af § 172, kan den pågældende kræve, at det  

 første gennemsyn af materialet skal foretages af retten. § 806,  

 stk. 5, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved rettens gennemsyn.  

 Indtil det første gennemsyn kan ske, opbevares materialet af  

 politiet.
Stk. 4. Har retten afsagt kendelse om beslaglæggelse af  

 en formue eller en del af en formue, jf. § 802, stk. 3, skal  

 politiet sørge for, at der beskikkes en værge til at bestyre den  

 beslaglagte formue.
Politiet lader kendelsen om beslaglæggelse tinglyse  

 efter reglerne i tinglysningslovens § 48. Kendelsen forkyndes for  

 tiltalte efter reglerne i § 159.
Stk. 5. Genstande, som kommer i politiets besiddelse som  

 følge af beslaglæggelse eller pålæg om udlevering,  

 skal snarest muligt optegnes og mærkes.
Politiet skal på  

 begæring udstede kvittering for modtagelsen.
§ 807 a.
Samme beføjelser til beslaglæggelse som  

 politiet, jf. § 806, stk. 3, har enhver, der træffer nogen  

 under eller i umiddelbar tilknytning til udøvelsen af et strafbart  

 forhold.
Det beslaglagte skal snarest muligt overgives til politiet med  

 oplysning om tidspunktet og grundlaget for beslaglæggelsen.
Politiet  

 forelægger sagen for retten i overensstemmelse med § 806,  

 stk. 3, 2. pkt., medmindre det beslaglagte inden udløbet af 24  

 timer udleveres til den, mod hvem indgrebet er foretaget, eller denne  

 meddeler skriftligt samtykke til beslaglæggelse i overensstemmelse med  

 § 806, stk. 7.
§ 807 b.
Beslaglæggelse efter § 802, stk. 1,  

 og § 803, stk. 1, medfører, at der hverken ved aftale eller  

 kreditorforfølgning kan foretages dispositioner over det beslaglagte,  

 som er i strid med indgrebets formål.
 Stk. 2. Beslaglæggelse efter § 802, stk. 2,  

 har, indtil der træffes afgørelse efter § 807 d,  

 stk. 2 og 3, samme retsvirkning som arrest, jf. kapitel 56.
 Stk. 3. Beslaglæggelse efter § 802, stk. 3,  

 medfører, at tiltalte er uberettiget til at råde over formuen.  

 Kreditorforfølgning kan alene foretages med hensyn til krav mod  

 tiltalte, som bestod, før kendelsen om beslaglæggelse blev  

 afsagt.
§ 807 c.
Indtil sagens afgørelse kan begæring om  

 hel eller delvis ophævelse af beslaglæggelse fremsættes  

 over for retten af den, der har interesse heri.
Rettens afgørelse  

 træffes ved kendelse, efter at de, som har interesse i  

 afgørelsen, har haft adgang til at udtale sig.
§ 807 d.
Rådighedsberøvelse som følge af  

 beslaglæggelse efter § 802, stk. 1, og § 803,  

 stk. 1, bortfalder senest, når sagen er endeligt sluttet ved dom,  

 påtaleopgivelse eller tiltalefrafald, medmindre det beslaglagte  

 konfiskeres.
Er der tvist om, til hvem tilbagelevering skal ske, kan retten  

 efter begæring træffe bestemmelse om, til hvem beslaglagt gods  

 skal udleveres.
Afgørelsen træffes ved kendelse.
Stk. 2. Gods, der er beslaglagt efter § 802, stk. 2,  

 eller sikkerhed, der er stillet efter § 805, stk. 2, anvendes  

 først til fyldestgørelse af forurettedes krav på  

 erstatning, dernæst det offentliges krav på sagsomkostninger,  

 dernæst krav på konfiskation efter straffelovens § 75,  

 stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og stk. 3, og § 76 a,  

 stk. 5, og dernæst bødekrav.
Retten kan undtagelsesvis  

 træffe bestemmelse om en afvigende rækkefølge for  

 fyldestgørelse.
Stk. 3. Afgørelse om anvendelse af beslaglagt gods til  

 fyldestgørelse af de i stk. 2 nævnte krav træffes  

 efter begæring ved kendelse.
Det samme gælder, hvis der  

 efterfølgende opstår spørgsmål med hensyn til  

 kendelsens fortolkning.
Afgørelsen har retsvirkning som udlæg,  

 jf. § 526, stk. 2. Sluttes sagen ved påtaleopgivelse eller  

 frifindelse, bortfalder beslaglæggelsen.
Stk. 4. Nægter retten forfølgning af et  

 erstatningskrav under straffesagen, jf. § 991, stk. 4, og  

 § 992, stk. 1, kan retten i forbindelse hermed bestemme, at en  

 beslaglæggelse til sikring af dette krav bevarer sin gyldighed, jf.  

 § 807 b, stk. 2, indtil erstatningsspørgsmålet er  

 afgjort, forudsat at der inden 4 uger anlægges sag i den borgerlige  

 retsplejes former eller indgives ansøgning i henhold til lov om  

 erstatning fra staten til ofre for forbrydelser.
Fastsættes der  

 herefter et erstatningskrav, kan den ret, der har afsagt dom i straffesagen,  

 efter begæring af forurettede bestemme, at erstatningskravet helt eller  

 delvis skal fyldestgøres af provenuet fra det beslaglagte gods,  

 herunder at fyldestgørelse skal ske forud for det offentliges krav  

 på sagsomkostninger, krav på konfiskation og bødekrav.  

 Denne afgørelse har retsvirkning som udlæg, jf. § 526,  

 stk. 2. Sagen behandles i strafferetsplejens former.
Stk. 5. Beslaglæggelse efter § 802, stk. 3,  

 bortfalder, når tiltalte ikke længere unddrager sig  

 forfølgning, medmindre der er bestemte grunde til at antage, at  

 tiltalte på ny vil unddrage sig forfølgningen.
Afgørelse  

 om beslaglæggelsens bortfald træffes af retten ved kendelse.« 23. Efter kapitel 75 indsættes:
»Kapitel 75 a Andre efterforskningsskridt § 812. Fotografier af en mistænkt må kun forevises  

 for personer uden for politiet, såfremt 1)	den pågældende med rimelig grund er mistænkt for  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og 2)	indgrebet må antages at være af væsentlig  

 betydning for efterforskningen.
 Stk. 2. Afgørelse om forevisning af fotografier  

 træffes af politiet.
 § 813. Fotografier af en person, der ikke er mistænkt,  

 må kun forevises for personer uden for politiet efter reglerne i  

 § 814 eller § 815.
§ 814. Forevisning af fotografier af forurettede og andre  

 vidner, der ikke har samtykket, så vidt muligt skriftligt, i  

 forevisningen, må kun ske, såfremt 1)	efterforskningen angår en forbrydelse, der efter loven kan  

 medføre fængsel i 1 år og 6 måneder eller derover,  

 og 2)	indgrebet må antages at være af afgørende  

 betydning for efterforskningen.
Stk. 2. Afgørelse om forevisning af fotografier  

 træffes af retten ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete  

 omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes, at  

 betingelserne for indgrebet er opfyldt.
Kendelsen kan til enhver tid  

 omgøres.
Stk. 3. Såfremt indgrebets øjemed ville  

 forspildes, dersom retskendelse skulle afventes, kan politiet træffe  

 beslutning om at forevise fotografiet.
Fremsætter den, mod hvem  

 indgrebet retter sig, anmodning herom, skal politiet snarest muligt og senest  

 inden 24 timer forelægge sagen for retten, der ved kendelse  

 afgør, om indgrebet kan godkendes.
Politiet skal vejlede den  

 pågældende om adgangen til at få spørgsmålet  

 indbragt for retten.
 Stk. 4. Inden retten træffer afgørelse efter  

 stk. 2 eller 3, skal der være givet den, mod hvem indgrebet retter  

 sig, adgang til at udtale sig.
§ 815. Forevisning af fotografier, som opbevares af politiet  

 med henblik på senere identifikation, jf. § 792 f, må uden  

 for de tilfælde, der er omfattet af § 812 eller § 814, kun  

 ske, såfremt efterforskningen angår en lovovertrædelse, der  

 efter loven kan medføre fængsel i 1 år og 6 måneder  

 eller derover, og den fotograferede 1)	inden for de seneste 5 år er fundet skyldig i en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1  

 år og 6 måneder eller derover, eller 2)	inden for de seneste 10 år er fundet skyldig i en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 6  

 år eller derover.
 Stk. 2. Afgørelse om forevisning af fotografier  

 træffes af politiet.
 § 816. Forevisning af fotografier som nævnt i  

 §§ 812-815 må ikke ske, såfremt det efter indgrebets  

 formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som  

 indgrebet må antages at forvolde den, som det rammer, ville være  

 et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 2. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved forevisning af fotografier.
§ 817. Forevisning af en mistænkt for personer uden for  

 politiet (direkte konfrontation) må kun foretages,  

 såfremt 1)	den pågældende med rimelig grund er mistænkt for  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og 2)	indgrebet må antages at være af væsentlig  

 betydning for efterforskningen.
 Stk. 2. Forevisning af en sigtet i en konfrontationsparade for  

 personer uden for politiet må dog kun foretages, såfremt den  

 pågældende med rimelig grund er mistænkt for en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1  

 år og 6 måneder eller derover.
Stk. 3. Forevisning af en mistænkt ved direkte  

 konfrontation eller af en sigtet i en konfrontationsparade kan ske uden for  

 de tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og 2, såfremt den  

 pågældende giver samtykke hertil.
Samtykket skal så vidt  

 muligt være skriftligt.
 Stk. 4. Forevisning af en mistænkt ved direkte  

 konfrontation eller af en sigtet i en konfrontationsparade må ikke ske,  

 såfremt det efter indgrebets formål, sagens betydning og den  

 krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den,  

 som det rammer, ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 5. Afgørelser om forevisning af en mistænkt  

 eller sigtet som nævnt i stk. 1-3 træffes af politiet.
 Stk. 6. Justitsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved gennemførelse af  

 konfrontationsparade.
§ 818. Politiet må kun offentliggøre signalement  

 eller andre oplysninger, der er egnede til at fastlægge identiteten af  

 en formodet gerningsmand, såfremt 1)	den pågældende med rimelig grund er mistænkt for  

 en lovovertrædelse, der er undergivet offentlig påtale, og 2)	offentliggørelsen må antages at være af  

 væsentlig betydning for efterforskningen, herunder for  

 fastlæggelsen af den pågældendes identitet, eller for at  

 forebygge yderligere lovovertrædelse.
 Stk. 2. Offentliggørelse af et fotografi af den  

 formodede gerningsmand må kun finde sted, såfremt der er  

 begrundet mistanke om, at den pågældende har begået en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1  

 år og 6 måneder eller derover.
 Stk. 3. Offentliggørelse som nævnt i stk. 1  

 og 2 må dog ikke foretages, såfremt det efter indgrebets  

 formål, sagens betydning og den krænkelse og ulempe, som  

 indgrebet må antages at forvolde den, som det rammer, ville være  

 et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 4. Afgørelse om offentliggørelse som  

 nævnt i stk. 1 og 2 træffes af politiet.
 § 819. Er der særlig bestyrket mistanke om, at en  

 person, hvis identitet er politiet bekendt, har begået en  

 lovovertrædelse, der efter loven kan medføre fængsel i 1  

 år og 6 måneder eller derover, kan politiet efterlyse den  

 pågældende gennem presse, radio, fjernsyn eller ved anden form  

 for offentlig efterlysning, såfremt dette må antages at  

 være af afgørende betydning for strafforfølgningens  

 gennemførelse eller for at forebygge yderligere lovovertrædelser  

 af tilsvarende grovhed.
Stk. 2. Ved efterlysning som nævnt i stk. 1 kan der  

 gives oplysninger om den påsigtede kriminalitet og om den sigtedes  

 identitet, herunder navn, stilling og bopæl.
Ved efterlysningen kan der  

 tillige ske offentliggørelse af et fotografi af den  

 pågældende.
 Stk. 3. Efterlysning må ikke foretages, såfremt  

 det efter indgrebets formål, sagens betydning og den krænkelse og  

 ulempe, som indgrebet må antages at forvolde den, som det rammer, ville  

 være et uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 4. Afgørelse om efterlysning træffes af  

 politiet.« 24. Kapitel 75 b ophæves.
 25. I § 925, stk. 6, ændres »§ 684,  

 stk. 1, nr. 2 og 3« til: »§ 684, stk. 1, nr. 2«.
 26. § 1002 affattes således:
»§ 1002. Efter at dom er afsagt, finder reglerne i kapitel 74  

 om beslaglæggelse til sikkerhed for det offentliges krav på  

 sagsomkostninger, krav på konfiskation efter straffelovens § 75,  

 stk. 1, 1. pkt., 2. led, og 2. pkt., og stk. 3, og § 76 a,  

 stk. 5, bødekrav eller forurettedes krav på erstatning i  

 sagen tilsvarende anvendelse.
Afgørelsen træffes af den ret, som  

 har afsagt dommen i 1. instans, og der skal i forbindelse hermed  

 træffes afgørelse om, hvordan det beslaglagte skal anvendes, jf.  

 § 807 d, stk. 2 og 3.
Stk. 2. Har den, som er idømt ubetinget fængsel i  

 8 måneder eller mere, unddraget sig straffuldbyrdelsen, kan hans formue  

 beslaglægges efter reglerne i kapitel 74. Foruden i de i § 807 d,  

 stk. 5, nævnte tilfælde bortfalder beslaglæggelsen,  

 når der er gået 10 år fra dommens afsigelse, medmindre  

 retten efter begæring undtagelsesvis beslutter at opretholde den.« 27. I § 1017 b, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Ved forevisning af fotografier af forurettede finder  

 §§ 814 og 816 dog anvendelse.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 133, stk. 5, 3. pkt., som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, finder anvendelse i sager, hvor  

 første prøvesag er udført den 1. juli 1996 eller  

 senere.
 Stk. 3. Retsplejelovens § 807 d som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 22, finder anvendelse i sager, hvor dom i 1. instans  

 afsiges efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 4. Fotografier, der er optaget i medfør af  

 § 792 a, og som ved lovens ikrafttræden opbevares af politiet med  

 henblik på senere identifikation, kan fortsat anvendes med henblik  

 på forevisning som nævnt i retsplejelovens § 815 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 23, uanset betingelserne i § 815,  

 stk. 1, nr. 1 eller nr. 2, ikke er opfyldt.
Givet på Christiansborg slot, den 21. april  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
