 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 20. august 1993,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 1071 af 22. december 1993 og § 4 i lov nr. 1072  

 af 22. december 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 7, 2. pkt., affattes således:
»Afdelingsbestyrelsen kan inden for rammerne af det godkendte  

 driftsbudget træffe beslutning om, 2. I § 15, stk. 9, 1. pkt., ændres  

 »moderniseringsarbejder« til: »moderniserings- og  

 forbedringsarbejder«.
 3. I § 36 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  I 4-års-perioden 1994-97 kan  

 landsbyggefonden af de midler, der er overført til landsdispositionsfonden,  

 yde tilskud til almennyttige boligafdelinger med væsentlige økonomiske  

 problemer eller væsentlige problemer af anden karakter til dækning af de  

 udgifter, som disse afdelinger afholder i forbindelse med de  

 foranstaltninger, der er nævnt i § 15, stk. 7, nr. 4. Landsbyggefonden kan  

 endvidere anvende midlerne til iværksættelse af forebyggende arbejde fælles  

 for flere berørte afdelinger.
Tilskuddet ydes inden for en årlig beløbsramme  

 på 40 mio. kr.
I det omfang tilskuddet i det enkelte år udgør mindre end 40  

 mio. kr., kan det ikkeanvendte beløb overføres til det næstfølgende år.  

 Staten refunderer landsbyggefondens udgifter i 1995, 1996 og 1997 med  

 henholdsvis 1/4, 1/2 og 3/4. Ved overførsel af midler til et efterfølgende år  

 sker refusionen med det oprindelige års andel.« Stk. 7-9 bliver herefter stk. 8-10.
 4. I § 37 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Boligministeren fastsætter efter  

 forhandling med socialministeren nærmere regler for landsbyggefondens ydelse  

 af tilskud efter § 36, stk. 7.« 5. I § 56 a indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6.  Stk. 2 og 4, 1. og 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse på konvertering af lån ydet i henhold til tidligere  

 love om boligbyggeri, og hvor rentesikringen er aftrappet, eller hvor der  

 alene er ydet garanti.« Stk. 6  bliver herefter stk. 7.
 6. I § 56 a, stk. 6, der bliver stk. 7, ændres »stk.  

 1-5« til: »stk. 1-6«.
 7. I § 86 a, stk. 2, indsættes efter 2. pkt. som nyt  

 punktum:
»Meddeles der i et af årene 1994 eller 1995 ikke tilsagn om  

 statsstøtte til det i første punktum anførte antal boenheder, kan den del af  

 det resterende antal, hvortil boligministeren efter den 30. juni i det  

 pågældende år har reserveret en kvote, overføres til det følgende  

 finansår.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  I 1994 kan en afdelingsbestyrelse træffe  

 beslutning efter § 15, stk. 7, nr. 4, i lov om boligbyggeri, uanset om  

 udgifter hertil er medtaget i driftsbudgettet for det pågældende regnskabsår.  

 Afdelingsbestyrelsen skal dog samtidig tiltræde den nødvendige  

 lejeforhøjelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
