Lov om ændring af lov om  

 afgift af affald og råstoffer (Afgiftsforhøjelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af affald og råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 570 af 3. august 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 10, stk. 1, affattes således:
»Afgiften udgør 375 kr. pr. t affald, der afleveres  

 til deponering.
Afgiften udgør 280 kr. pr. t affald, der afleveres til  

 forbrænding til elproduktion eller til samproduktion af elektricitet og  

 varme, forudsat at elektricitetsproduktionen udgør mindst 10 pct. af  

 anlæggets samlede energiproduktion i en afgiftsperiode.
For affald, der  

 afleveres til anden forbrænding, udgør afgiften 330 kr. pr. t.  

 Den afgiftspligtige vægt er affaldets bruttovægt, jf. dog  

 stk. 2 og 3.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven har virkning for affald, der fra og med den 1.  

 januar 1999 føres registreringspligtige virksomheder eller  

 anlæg, jf. § 11 i lov om afgift af affald og råstoffer.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
