 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Tekstanmærkning nr. 2 - 5, 50 - 52, 54, 59 - 63, 67, 70, 73 - 77, 79 ,  

 81, 83, 85, 87, 89 - 90, 94 - 95, 97, 102 - 109 til § 20 i 
Finansloven for 1992 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 22.71.30.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til i 1992 inden for et  

 beløb af 4,6 mio. kr. at give tilsagn om lån i henhold til §§ 7, 8 og 9 i LB  

 659 1988 om statsstøtte til visse private skoler.
 Nr. 3. ad 22.71.30., 33.71.30., 41.71.20. og 66.02.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 nedlæggelse af tilskudsberettigede private skoler at give tilladelse til, at  

 ejere af disse skoler afhænder de af dem med statsstøtte opførte  

 skolebygninger på vilkår, at de af statskassen ydede statslån, for hvilke  

 beløb der er udstedt tinglyste pantebreve, indfries.
 Finansministeren kan, hvor forholdene taler derfor og på nærmere i de  

 enkelte tilfælde fastsatte vilkår, tillade, at forannævnte statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne fortsat  

 anvendes til undervisningsformål.
 Nr. 4. ad 16.12.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at genanvende  

 provenu ved tilbagebetaling af tidligere ydede statslån til byggeri for  

 selvejende institutioner.
Provenuet kan anvendes til ydelse af nye statslån  

 til nyopførelse eller renovering af selvejende institutioners bygninger.
 Nr. 5. ad 72.20.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at lade afgive  

 tilsagn til det i anmærkningerne anførte formål.
Tilsagnsrammen fremgår af  

 anmærkningerne.
Den del af tilsagnsrammen og/eller udbetalingsbevillinger,  

 der ikke udnyttes i et finansår, overføres til følgende finansår.
Annullerede  

 tilsagnsbeløb og tilbagebetalte tilskud i henhold til gældende  

 tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes.
 Andre bestemmelser.
 Nr. 50. ad 21.
 Der ydes jubilæumsgratiale til personalet i folkeskolen efter lignende  

 regler, som er gældende for personale i statens tjeneste.
 Nr. 51. ad 21.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at tillade, at  

 udbetaling af lønninger finder sted indtil 6 søgnedage før den i  

 lærerlønningslovens § 21 anførte forfaldsdag.
I tilfælde af afskedigelse  

 eller dødsfald i tidsrummet mellem udbetaling og forfaldsdag kan det  

 udbetalte beløb kræves tilbage.
 Nr. 52. ad 22.11.10.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at yde tilskud til 6  

 timers nedsættelse af lærernes pligtige timetal til nydimitterede lærere ved  

 skoler, som er tilsluttet Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig  

 til gennemførelse af den såkaldte »Zweite Lehrerprufung«.
Nr. 54. ad 21.61. Driftsudgifter.
Af kontoen kan der udredes vederlag til  

 tjenestemænd i Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Nr. 59. ad 31.01.10., 33.11.10., 33.12.10., og 66.01.10.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at omdanne det antal  

 lærerstillinger på overenskomstvilkår eller  

 tjenestemands/tjenestemandslignende vilkår i lønramme 16/21/29/31 til  

 lærerstillinger i lønramme 34 med et særligt tillæg, som svarer til det antal  

 fagkonsulenter, der i det pågældende finansår efter en beskikkelsesperiode på  

 mere end 3 år genindtræder i deres lærerstillinger.
For fagkonsulenter, der  

 blev beskikket i perioden fra 1. august 1980 - 31. december 1981, regnes  

 3-årsperioden fra beskikkelsen.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til som en  

 overgangsordning at omdanne 24 lærerstillinger på seminarieområdet og 7  

 lærerstillinger på gymnasieområdet til midlertidige overtallige  

 studielektorstillinger i lønramme 36 med særligt tillæg.
Ved ledighed i en  

 ordinær studielektorstilling ved samme seminarium, gymnasium eller kursus  

 skal en tidligere fagkonsulent, der er ansat i en midlertidig overtallig  

 studielektorstilling, overgå til ansættelse i den ordinære stilling.
 Nr. 60. ad 31.01.10. Driftsudgifter.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at fravige  

 bestemmelserne om lektionslængden i gymnasieskolen, jf.
LB 370 1977, § 15.
 Nr. 61. ad 31.01.10. Driftsudgifter.
 Der kan ydes flyttegodtgørelse efter de herom gældende regler til lærere,  

 der overgår til en stilling ved en privat tilskudsberettiget skole eller ved  

 Københavns Kommunale Skolevæsen.
 Nr. 62. ad 33.11.10.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til ved beregningen af  

 det for statstilskud efter LB 370 1977 om gymnasieskoler og studenterkurser  

 fornødne elevtal ved Det Tyske Gymnasium for Nordslesvig at fravige de  

 almindeligt om elevtallet gældende betingelser.
 Nr. 63. ad 31.01.10. Driftsudgifter.
 Der kan af denne konto udredes vederlag til lærere for kursusvirksomhed  

 m.v.
 Nr. 67. ad 41.02.10. Driftsudgifter.
 I forbindelse med placering af efg-uddannelser på skoler godkendt i  

 henhold til L 259 1970 bemyndiges undervisnings- og forskningsministeren til  

 at afholde udgiften til efg-elevers ophold på skolerne under den skolemæssige  

 del af efg-uddannelsen efter reglerne om lærlinges og efg-elevers ophold på  

 skolehjem.
 Nr. 70. ad 66.01.10. Driftsudgifter.
 Statstjenestemandsansatte lærere ved statsøvelsesskoler tilbydes i  

 forbindelse med kommunal overtagelse af øvelsesskoledriften ansættelse ved  

 det kommunale skolevæsen, således at de ansættes i tjenestemandsstillinger i  

 folkeskolen med samme løn-, pensions- og øvrige ansættelsesvilkår som hidtil.  

 Såfremt en statstjenestemand ikke måtte ønske at overgå til ansættelse ved  

 det kommunale skolevæsen, opretholdes ansættelsesforholdene til staten, men  

 den pågældende har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af, at skolen er overtaget af kommunen.
 Nr. 73. ad 41.01.10.
 I forbindelse med gennemførelsen af erhvervspilotuddannelsen i medfør af L  

 354 1986 bemyndiges undervisnings- og forskningsministeren til på forslag til  

 tillægsbevillingslov at regulere udgifterne, herunder lønsum og  

 årsværksforbrug, i takt med ændringer i uddannelsen under forudsætning af, at  

 udgifterne fuldt ud dækkes af indtægter.
 Nr. 74. ad 62.01., 62.05., 62.11., 62.13., 62.17., 63.01., 63.11., 63.21.,  

 64.01., 64.11., 64.21., 64.31., 65.01., 65.25., 65.27., 67.01., 67.11.,  

 67.31., 67.36., 68.03. 68.11. og 68.13.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at lade  

 institutionerne indgå aftaler med boghandel- og forlagsvirksomhed i  

 overensstemmelse med de af Finansudvalget godkendt retningslinier.
 Nr. 75. ad 14.21.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at optage eventuelle  

 merudgifter i forhold til det budgetterede tilskud til den selvejende  

 institution Arbejdsgivernes Elevrefusion direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling for 1992. Det forudsættes, at der kun kan afholdes  

 merudgifter vedrørende lønrefusionsordningen, og kun når aktiviteten for 1.  

 års elever overstiger 134.800 skoleuger, og/eller når aktiviteten for 2. års  

 elever overstiger 265.900 skoleuger, og/eller når aktiviteten for 3. års  

 elever overstiger 243.300 skoleuger, og/eller når aktiviteten for 4. års  

 elever overstiger 104.900 skoleuger, og/eller når aktiviteten for voksne  

 overstiger 11.100 skoleuger.
For meget udbetalt tilskud modregnes i  

 tilskuddene for 1993.
 Nr. 76. ad 63.01. Driftsudgifter.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til efter indstilling  

 fra Danmarks Tekniske Højskole at udlåne eller udleje lokaler tilhørende  

 højskolen til institutioner med tilknytning til højskolen.
 Nr. 77. ad 61.01.30., 61.01.50., 61.52.10., 61.52.30., 68.21.10.,  

 68.21.20., 71.11.10., 71.21.10., 71.31.10., 71.31.20., 71.31.30., 72.05.10.,  

 72.06.10., 72.07.10., 72.08.10., 72.09.10., 72.11.10., 72.12.10., 72.13.10.,  

 72.14.10., 72.15.10., 72.16.10., 72.18.20., 73.12.10., 73.13.10., 73.14.10.,  

 74.01.30., 74.03.30., 74.06.10., 74.07.10., 74.51.10. og 74.55.10.
 Man kan på disse konto kumulativt overføre fra et finansår til et andet  

 som disponibel beholdning, hvad der ikke måtte være anvendt.
 Nr. 79. ad 16.31.10. Driftsudgifter.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at lade Stiftelsen  

 Sorø Akademi henlægge et beløb af sit driftsoverskud på indtil 2 pct. af den  

 offentlige vurdering af Stiftelsens bygninger til anvendelse i senere  

 finansår.
Det henlagte beløb må højst andrage det beløb, som Stiftelsen Sorø  

 Akademi af sine indtægter har tilbage efter afholdelse af driftsudgifter samt  

 betaling af afdrag og renter af Stiftelsens mellemregningsgæld til  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet.
 Nr. 81. ad 43.01. og 65.23.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at lade de under  

 Undervisnings- og Forskningsministeriet hørende ergo-, fysio- og  

 fodterapeutskoler opkræve følgende begyrer: 470 kr. i gebyr for meddelelse af  

 den i L 154 1968, § 1, om terapiassistenter omhandlede autorisation og 500  

 kr. i gebyr for meddelelse af den i L 142 1972, § 1, om fodterapeuter  

 omhandlede autorisation.
 Nr. 83. ad 62.01, 62.05., 62.11., 62.13., 62.17., 63.01., 63.11., 63.21.,  

 64.01., 64.11., 64.21., 64.31., 65.01., 67.01., 67.11., 67.32. og 67.36.
 Institutionens bibliotek bemyndiges til i sædvanligt omfang at forudbetale  

 for bøger og tidsskrifter, som leveres på et senere tidspunkt, således at  

 forudbetalingerne konteres på de respektive driftskonti.
 Nr. 85. ad 62.01. og 62.05.
 Institutionerne har adgang til at føre lagerbeholdningskonti i  

 overensstemmelse med de af Finansministeriet godkendte retningslinier.
 Nr. 87. ad 43.11.
 I forbindelse med forsøg med efg 2. delsuddannelsen, 90'ernes  

 metalarbejder, bemyndiges undervisnings- og forskningsministeren til på  

 forslag til lov om tillægsbevilling at regulere udgifterne ved forsøget mod  

 tilsvarende indtægter fra private fonde.
 Nr 89. ad 16.12.70., 22.71.30., 33.71.30., 41.71.20., 61.71.10.,  

 61.71.11., 61.71.12., 61.71.13., 62.02.18., 62.06.18., 62.12.18., 62.18.18.,  

 64.12.48., 66.02.10., 66.02.20. og 66.02.30.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at overføre  

 eventuelt uudnyttede bevillinger på en af ovennævnte konti til et konkret  

 projekt, der oprettes som en særskilt sag, såfremt totaludgiften ikke  

 overstiger 5 mio.kr.
 Hvis overførsel sker til et projekt, som ikke kan henføres til en  

 eksisterende bevilling, bemyndiges undervisnings- og forskningsministeren til  

 at oprette de nødvendige konti på tillægsbevillingslovforslaget for det  

 pågældende finansår.
 Nr. 90. ad 41.71.20. og 61.71.13.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at overføre  

 ikke-forbrugte bevillinger i et finansår til et efterfølgende.  

 Genbevillingsbeløbet kan prisreguleres efter reguleringsindekset.
 Nr. 94. ad 13.11.10. og 13.13.10.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at anerkende private  

 erhvervskompetencegivende uddannelser og private uddannelsesinstitutioner  

 under Undervisnings- og Forskningsministeriets ressort med henblik på, at  

 disse uddannelser kan godkendes som støtteberettigen efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte, forudsat at de herfor fastsatte betingelser er opfyldt.
 Nr. 95. ad 61.60., 62.01., 62.05., 62.11., 62.13., 62.17., 63.01., 63.11.,  

 63.21., 65.01., 67.01. og 67.32.
 Institutionerne kan afholde udgifter i forbindelse med udtagning af patent  

 under forudsætning af, at de pågældende medarbejdere overdrager  

 patentrettighederne til en fond under institutionen.
 Nr. 97. ad 15.21.
 Færøernes Hjemmestyre tilbyder i forbindelse med overtagelsen af driften  

 af Færøernes Seminarium de statstjenestemænd, som pr. 31. december 1987 gør  

 tjeneste ved seminariet, ansættelse som færøske tjenestemænd fra den 1.  

 januar 1988 at regne på de for færøske tjenestemænd gældende løn-,  

 ansættelses- og pensionsvilkår, dog således at det tilsikres de pågældende  

 tjenestemænd, at de pr. 1. januar 1988 ikke lider nogen lønnedgang.
Såfremt en statstjenestemand ikke måtte ønske at overgå til ansættelse som  

 færøsk tjenestemand, opretholder den pågældende sit ansættelsesforhold til  

 staten og fortsætter sin tjeneste under Hjemmestyret.
Den pågældende har ikke  

 krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som følge af Hjemmestyrets  

 overtagelse af driften af seminariet.
 En tjenestemand, der herefter opretholder sit ansættelsesforhold til  

 staten, kan indtil 1. januar 1992 søge om overgang til ansættelse som færøsk  

 tjenestemand på de vilkår, der gælder for dem, som pr. 1. januar 1988 overgår  

 til sådan ansættelse.
 Ved udbetalingen af pension til de statstjenestemænd, der har valgt at  

 overgå til færøsk ansættelse, eller som har opretholdt deres  

 ansættelsesforhold til staten, fordeles udgifterne hertil mellem staten og  

 Det Færøske Hjemmestyre i forhold til den del af pensionsalderen, der er  

 optjent henholdsvis før den 1. januar 1988 og i tiden fra og med den 1.  

 januar 1988.
 Nr. 102. ad 11.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve et gebyr på 100 kr. pr.  

 legalisering af underskrifter og bekræftelse af kopiers ægthed samt pr.  

 anbefalingsskrivelse til brug ved studierejser i udlandet.
 Nr. 103. ad 12.22.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at yde lån til  

 gennemførelse af forsøgs- og udviklingsarbejde under L 271 1985 samt til køb  

 af apparatur og undervisningsmateriel i forbindelse hermed.
Undervisnings- og  

 forskningsministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte  

 nærmere regler om vilkår og ydelse samt afvikling af lån.
 Nr. 104. ad 41.04.
Af kontoen kan ydes lån til ekstraordinære etableringsomkostninger i  

 forbindelse med praktikpladskompenserende undervisning.
På forslag til  

 tillægsbevillingslov vil der blive redegjort for de bevilgede lån og  

 tilbagebetalingerne.
Lånene finansieres af arbejdsgivernes elevrefusion ved  

 en forhøjelse af konto 14.24. Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Nr. 105. ad 14.24.
I henhold til § 12, stk. 2 L 321 1991 om ændring af lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelse fastsættes bidragets størrelse pr.  

 fuldtidsansat lønmodtager i de årlige finanslove.
Bidraget for 1992  

 fastsættes til 600 kr.
 Nr. 106. ad 22.12.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til at indgå aftale med  

 Vikarkassen for de frie Grundskoler om, at kassen inden for det samlede  

 tilskud, der administreres af Vikarkassen, fordeler tilskud til såvel vikarer  

 for lærere og tilskud til sygeundervisning af elever som til lærernes  

 kursusdeltagelse samt andre særlige tilskud til lærerlønudgifter, f.eks.  

 frivillige fratrædelsesordninger for lærere og ledere.
Vikarkassen modtager  

 tilskuddet til fordeling mellem de frie Grundskoler ved finansårets start.  

 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges også til at indgå aftale  

 med Vikarkassen om varetagelse af opgaver i forbindelse med fordeling af  

 pladser til langtidsledige til de frie Grundskoler, herunder aflønning af de  

 ledige.
Vikarkassen kan modtage månedlige forudbetalinger med henblik på en  

 endelig afregning ved finansårets udløb.
 Vikarkassen skal ved varetagelsen af de nævnte opgaver følge  

 bestemmelserne i friskolelovens (L 411 1991) § 24 om regnskab og revision og  

 i § 37, stk. 4 om afgivelse af oplysninger til Undervisningsministeriet.
 Nr. 107. ad 12.22.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde statsgaranti for oprettelse  

 af lån til udviklingsprojekter i henhold til L 271 og L 347.  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte  

 nærmere regler om vilkår for og ydelse af statsgaranti.
 Nr. 108. ad 11.
 Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til som led i  

 fristyrelsesforsøg at lade undervisningsinstitutioner, der er omfattet af  

 forsøget, opkræve depositum for udlevering af vederlagsfri læremidler,  

 således at beløbet tilbagebetales, når læremidlerne tilbageleveres i  

 acceptabel stand.
 Nr. 109. ad 68.21.10.
Undervisnings- og forskningsministeren bemyndiges til fra 1. august 1992  

 til 31. juli 1993 at yde tilskud til aflønning af vikarer for lærere i  

 folkeskolen mv., der gennemgår efter- og videreuddannelse.
Nærmere regler for  

 udbetaling af tilskuddet fastsættes af undervisnings- og  

 forskningsministeren.
