 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Loven finder anvendelse, hvis andet ikke er  

 bestemt ved eller i henhold til lov.
 § 2.  Amtsrådet kan bestemme, at der skal betales  

 gebyr til amtskommunen for erindringsskrivelser vedrørende ikke rettidigt  

 betalte ydelser, der opkræves af amtskommunen, og som i lovgivningen er  

 tillagt udpantningsret.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal  

 betales gebyr til kommunen for erindringsskrivelser vedrørende ikke rettidigt  

 betalte ydelser, der opkræves eller inddrives af kommunen, og som i  

 lovgivningen er tillagt udpantningsret.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal  

 betales gebyr til kommunen for tilsigelser til udlægsforretninger og  

 begæringer om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn m.v.
 Stk. 4.  De i stk. 1-3 nævnte gebyrer kan højst udgøre  

 200 kr.
§ 3.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet kan bestemme,  

 at der ved for sen betaling af ydelser, der opkræves af myndigheden, og som i  

 lovgivningen er tillagt udpantningsret, skal betales en rente, der udgør 1  

 pct. pr. påbegyndt måned fra kravets forfaldsdato at regne.
Renten tilfalder  

 den myndighed, der opkræver ydelsen.
 § 4.  De af denne lov omfattede gebyrer og renter kan  

 inddrives efter reglerne om inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
 § 5.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 § 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
