(Lægemiddelstatistik, kontrol med  

 kliniske afprøvninger, oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af 10. juni 1992, som  

 ændret senest ved lov nr. 380 af 18. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Veterinærdirektoratets repræsentanter har  

 mod behørig dokumentation og uden retskendelse adgang til virksomheder, der  

 har Sundhedsstyrelsens tilladelse efter § 8 til at forhandle foderlægemidler  

 til dyr eller fisk.
Veterinærdirektoratets repræsentanter kan kræve at få  

 fremvist og udleveret kopi af bestillingssedler på foderlægemidler, der er  

 ordineret af en dyrlæge.« 2. § 7, stk. 1, nr. 3, affattes således:
 3. Efter § 7 indsættes:
» § 7 a.  Oplysninger m.v., som Sundhedsstyrelsen  

 får kendskab til eller kommer i besiddelse af i forbindelse med  

 kontrolvirksomhed og godkendelse af lægemidler i henhold til denne lov eller  

 bestemmelser udstedt i medfør af loven, kan anvendes til kontrol med og  

 godkendelse af andre lægemidler, herunder parallelimporterede lægemidler,  

 samt i forbindelse med godkendelse af og kontrol med kliniske afprøvninger af  

 andre lægemidler.« 4. I § 8, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Der må ikke uden Sundhedsstyrelsens tilladelse foretages  

 toksikologiske og farmakologiske forsøg (ikkekliniske forsøg) med henblik på  

 at vurdere lægemidlers sikkerhed til brug for anmeldelse af kliniske  

 afprøvninger, ansøgning om markedsføringstilladelse eller vedligeholdelse af  

 markedsføringstilladelse.« 5. § 9, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Sundhedsstyrelsens repræsentanter har mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til virksomhederne.  

 Sundhedsstyrelsen kan udtage eller kræve udleveret prøver af lægemidler og  

 stoffer, der er anvendt til disses fremstilling.
Den kan kræve alle  

 oplysninger, som er nødvendige for kontrolvirksomheden.« 6. § 9, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Virksomheder, der fremstiller, indfører,  

 udfører, oplagrer, forhandler, udleverer, fordeler eller emballerer  

 lægemidler, og disse virksomheders foreninger og brancheorganisationer skal  

 efter regler fastsat af sundhedsministeren give sundhedsministeren  

 oplysninger i maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler.  

 Sundhedsministeren kan bestemme, at de pågældende oplysninger skal gives til  

 en anden myndighed.
Sundhedsministeren eller den myndighed, som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage oplysningerne, kan offentliggøre  

 oplysningerne.« 7. I § 9 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
»Stk. 4.  De virksomheder og foreninger m. v., der  

 er nævnt i stk. 3, skal endvidere efter anmodning fra Sundhedsstyrelsen give  

 Sundhedsstyrelsen oplysninger i maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af  

 lægemidler.
Sundhedsministeren kan bestemme, at Sundhedsstyrelsen kan  

 offentliggøre oplysningerne.
Stk. 5.  Virksomheder, der har tilladelse til  

 fremstilling og udførsel af lægemidler, skal efter anmodning give  

 Sundhedsstyrelsen oplysning om årsagen til, at der ikke er ansøgt om  

 markedsføringstilladelse til et lægemiddel.« Stk. 4  bliver herefter stk. 6.
 8. Efter § 10 indsættes:
»Kapitel 3 a Visse stoffer til veterinær anvendelse«.
 9. I § 12, stk. 1, ændres »der ikke er optaget i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister,» til: »der ikke er  

 godkendt til markedsføring her i landet efter § 13,», og  

 »registreret« ændres til: »godkendt«.
 10. I § 12, stk. 2, ændres »registreret« til:  

 »godkendt«.
 11. Efter § 13 indsættes:
» § 13 a.  Sundhedsstyrelsen fører et register  

 over de lægemidler, som ansøges godkendt, og som godkendes ved en  

 markedsføringstilladelse efter reglerne i dette kapitel.« 12. § 20, stk. 1, nr. 4, affattes således:
 13. § 20, stk. 1, nr. 5, affattes således:
 14. I § 22, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at  

 Sundhedsstyrelsen skal underrettes om prisen på visse grupper af  

 farmaceutiske specialiteter, der er undtaget fra apoteksforbehold.« 15. I § 22 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Sundhedsministeren kan fastsætte regler  

 om, at apotekerne ikke underrettes om priserne på farmaceutiske  

 specialiteter, der ikke kan leveres af indehaveren af en  

 markedsføringstilladelse eller dennes repræsentant, og kan herunder fastsætte  

 pligt for indehaveren af en markedsføringstilladelse eller dennes  

 repræsentant til at underrette Sundhedsstyrelsen, såfremt en farmaceutisk  

 specialitet ikke kan leveres.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 16. Efter § 22 indsættes:
 » § 22 a.  Hver enkelt lægemiddelpakning skal  

 være forsynet med et entydigt varenummer.
 Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om varenumre, herunder regler om undtagelse af visse lægemiddelgrupper fra  

 bestemmelsen i stk. 1.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen tildeler den enkelte  

 lægemiddelpakning et varenummer efter anmodning fra fremstilleren af  

 lægemidlet eller fra indehaveren af markedsføringstilladelsen til lægemidlet.
 Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan for en aftalt periode  

 overlade den opgave, der er nævnt i stk. 3, til en privat institution eller  

 lignende, der påtager sig de af Sundhedsstyrelsen fastsatte vilkår herfor.  

 Overtrædes vilkår, kan Sundhedsstyrelsen fratage institutionen eller  

 organisationen den tildelte opgave.
 Stk. 5.  Sundhedsministeren fastsætter regler om  

 betaling for tildeling af et varenummer efter stk. 3. Den institution eller  

 organisation, der er nævnt i stk. 4, kan opkræve betaling for tildeling af  

 varenumre efter stk. 3.«.
 17. I § 23 a ændres »§§ 13-23« til: »§§  

 13-22«.
 18. I § 24 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Anmeldere og medanmeldere af kliniske  

 afprøvninger, der ikke har bopæl i et land, der har ratificeret eller  

 tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, skal have en  

 repræsentant med bopæl her i landet.« Stk. 3-9 bliver herefter stk. 4-10.
 19. § 24, stk. 6, som bliver stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Den forsøgsansvarlige skal omgående  

 underrette Sundhedsstyrelsen, hvis der under afprøvningen optræder 20. § 24, stk. 7, som bliver stk. 8, affattes således:
»Stk. 8.  Ved afprøvningens afslutning skal den  

 forsøgsansvarlige indsende resultaterne af afprøvningen til  

 Sundhedsstyrelsen.« 21. § 24, stk. 9, som bliver stk. 10, affattes således:
»Stk. 10.  Sundhedsministeren bemyndiges til at  

 lade Sundhedsstyrelsen opkræve et gebyr til hel eller delvis dækning af  

 Sundhedsstyrelsens udgifter ved behandling af ansøgninger om godkendelse af  

 samt kontrol med kliniske afprøvninger og for virksomhedsgodkendelse til  

 udførelse af toksikologiske og farmakologiske forsøg i henhold til § 8, stk.  

 1.« 22. I § 24 indsættes som stk. 11:
»Stk. 11.  Sundhedsstyrelsen kan kontrollere  

 enhver, der udfører eller har udført kliniske afprøvninger af lægemidler.  

 Sundhedsstyrelsens repræsentanter har mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse adgang til virksomhederne, sygehusene, praksis og lign.  

 Sundhedsstyrelsen kan kræve alle oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrolvirksomheden.
Sundhedsstyrelsen har adgang til indsigt i  

 patientjournaler og lign., såfremt patienten eller forsøgspersonen i  

 forbindelse med deltagelsen i forsøget skriftligt er informeret om  

 Sundhedsstyrelsens journaladgang.« 23. I § 25, stk. 3, 1. pkt., ændres »immunologiske  

 præparater« til: »immunologiske testpræparater«.
 24. § 25, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Hver forhandling eller udlevering skal indberettes til  

 Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om, hvordan  

 indberetningen skal foretages.
Det kan bestemmes, at indberetningen skal  

 foretages i maskinlæsbar stand.« 25. § 25, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 distribution i henhold til stk. 1 og 2. Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 særlige vilkår i medfør af stk. 2 og kan tilbagekalde tilladelser, hvis  

 vilkår ikke overholdes, eller såfremt der optræder alvorlige  

 bivirkninger.« 26. § 26, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om reklame m.v. for lægemidler.« 27. I § 41, stk. 2, 3. pkt., ændres »Detailhandelens  

 Fællesråd« til: »Dansk Handel & Service«.
 28. § 44, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 29. § 44, stk. 1, nr. 4, affattes således:
§ 2 I lov nr. 279 af 6. juni 1984 om apoteksvirksomhed, som ændret senest ved  

 § 3 i lov nr. 1133 af 21. december 1994, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 3, ændres »tilladelse til«  

 til: »beslutning om«.
 2. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan give påbud om  

 oprettelse, flytning eller nedlæggelse af et håndkøbsudsalg eller et  

 medicinudleveringssted, hvis strukturmæssige eller  

 lægemiddelforsyningsmæssige hensyn taler derfor.« 3. § 9, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Dyrlæger, der har ret til at praktisere her i landet, må udlevere  

 lægemidler, som er indkøbt på et dansk apotek, til brug for dyr, de har under  

 behandling.
Stk. 2.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler om  

 dyrlægers adgang til at udlevere lægemidler, der er lovligt indkøbt i en af  

 de øvrige stater, som har ratificeret eller tiltrådt Aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, til brug for dyr, de pågældende  

 dyrlæger har i behandling her i landet.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 4. I § 11, nr. 3, ændres »navneangivelse« til:  

 »navneangivelse, jf. dog § 13, stk. 2«.
 5. § 11, nr. 6, affattes således:
 6. I § 11 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Sundhedsministeren eller den myndighed,  

 som sundhedsministeren udpeger til at modtage de oplysninger, der er nævnt i  

 § 11, stk. 1, nr. 6, kan offentliggøre oplysningerne.« 7. I § 12, stk. 1, nr. 1, ændres »lægemidler«  

 til: »lægemidler, jf. dog § 13, stk. 2«.
 8. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan fastsætte regler  

 om, at særlige kategorier af de varer, der er nævnt i § 12, stk. 1, nr. 4,  

 kan fremstilles og videresælges til andre apoteker.« 9. I § 13 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Apoteker må ikke fremstille og forhandle  

 magistrelle lægemidler, der kan erstattes af lægemidler, for hvilke der er  

 udstedt markedsføringstilladelse.« 10. I § 14 ændres »registreret« til:  

 »markedsføringstilladelse til«.
 11. § 34, stk. 5, ophæves.
 12. I § 56, stk. 1, nr. 4, ændres »registreres«  

 til: »godkendes«.
 13. I § 57, stk. 2, ændres »registreret« til:  

 »godkendt«.
14. I § 57, stk. 3, ændres »registreringen i  

 Sundhedsstyrelsens specialitetsregister« til: »den af  

 Sundhedsstyrelsen meddelte markedsføringstilladelse.« 15. § 58 affattes således:
 » § 58.  Sygehusapotekerne skal udarbejde  

 regnskabsoplysninger efter regler, der fastsættes af sundhedsministeren.  

 Sundhedsministeren kan i reglerne fastsætte bestemmelse om sygehusapotekernes  

 indberetning af oplysninger til Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  Ejere af sygehusapoteker skal efter anmodning  

 give Sundhedsstyrelsen oplysninger vedrørende apotekets forhold.
 Stk. 3.  Sundhedsstyrelsen kan videregive de  

 indberettede regnskabsoplysninger nævnt i stk. 1 og oplysningerne nævnt i  

 stk. 2 til sundhedsministeren.
Stk. 4.  Sygehusapotekerne skal efter regler fastsat af  

 sundhedsministeren give sundhedsministeren oplysninger i maskinlæsbar stand  

 om omsætning m.v. af lægemidler m.v.
Sundhedsministeren kan bestemme, at de  

 pågældende oplysninger skal gives til en anden myndighed.
Sundhedsministeren  

 eller den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at modtage  

 oplysningerne, kan offentliggøre oplysningerne.« 16. I § 65 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Veterinærdirektoratets repræsentanter har  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til apoteker.  

 Veterinærdirektoratets repræsentanter kan kræve at få fremvist og udleveret  

 kopi af alle recepter på lægemidler, der er ordineret af en dyrlæge.« 17. Efter § 71 a indsættes:
» § 71 b.  Sundhedsministeren fastsætter regler  

 om apotekers indbetaling af bidrag til dækning af Sundhedsstyrelsens  

 omkostninger ved varetagelsen af myndighedsopgaver efter loven.
De private  

 apotekers bidrag fastsættes som en procentsats af apotekets omsætning.  

 Sygehusapotekernes bidrag fastsættes til et fast årligt beløb for hvert  

 sygehusapotek og sygehusapoteksfilial.
Stk. 2.  Afgifter efter stk. 1, der ikke indbetales  

 rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct. månedlig for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.« 18. § 72, stk. 1, nr. 1, affattes således:
19. I § 72, stk. 1, nr. 2, udgår »§ 44,» og  

 »§ 65, stk. 3 og 4« ændres til: »§ 65, stk. 3, 4 og 5, 2.  

 pkt.« 20. § 79 b ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2.  Sundhedsministeren kan tillade, at et  

 magistrelt lægemiddel, der fremstilles og forhandles på et apotek på  

 tidspunktet for denne lovs ikrafttræden, og som er omfattet af § 13, stk. 2,  

 i lov om apoteksvirksomhed som affattet ved denne lovs § 2, nr. 9, fortsat  

 kan fremstilles og forhandles i en periode efter den 1. juli 1995, dog ikke  

 længere end til 1. juli 1997.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
