 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 637  

 af 27. juli 1993, som ændret ved lov nr. 1118 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7.  Dansk Ungdoms Fællesråd træffer efter  

 retningslinjer fastsat af Tipsungdomsnævnet, jf. stk. 9, afgørelse om  

 fordeling til ungdomsorganisationer af det beløb, der efter stk. 1, nr. 5,  

 skal anvendes til ungdomsformål, bortset fra den del af beløbet, som ønskes  

 tildelt Dansk Ungdoms Fællesråd selv, eller som medgår til administrationen  

 af Tipsungdomsnævnet, jf. stk. 8 og 9. Forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen finder anvendelse på Dansk Ungdoms Fællesråds  

 sager om fordeling af det i stk. 1, nr. 5, nævnte beløb.
Dansk Ungdoms  

 Fællesråd skal sørge for, at de af Tipstjenesten udbetalte beløb forrentes,  

 indtil udbetalingen til støttemodtagerne kan finde sted.
Renterne tillægges  

 hovedstolen og indgår i fordelingen af midlerne.« 2. I § 7 indsættes efter stk. 7 som nye stykker:
»Stk. 8.  Undervisningsministeren nedsætter et  

 Tipsungdomsnævn.
Tipsungdomsnævnet består af en formand og yderligere to  

 medlemmer.
Et af medlemmerne skal være jurist.
Medlemmerne beskikkes for 4  

 år, dog beskikkes formanden første gang for 6 år.
Fratræder et medlem inden  

 udløbet af beskikkelsesperioden, foretages ny beskikkelse for den resterende  

 del af perioden.
Genbeskikkelse kan finde sted en gang.
Tipsungdomsnævnet  

 fastsætter selv sin forretningsorden.
Der føres protokol over  

 Tipsungdomsnævnets forhandlinger og afgørelser.
Undervisningsministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Tipsungdomsnævnet i en vedtægt, hvorledes  

 nævnets sekretariatsforretninger skal udføres.
Af beløbet til støtte til  

 ungdomsformål afholdes efter undervisningsministerens bestemmelse vederlag og  

 udgifter til nævnets medlemmer og administration.
Tipsungdomsnævnet indsender  

 årligt en beretning om sin virksomhed, herunder om fordeling af midlerne, til  

 undervisningsministeren.
Stk. 9.  Tipsungdomsnævnet fastsætter ved enstemmighed  

 retningslinjer for fordelingen af beløbet efter stk. 1, nr. 5, herunder om,  

 hvilke ungdomsorganisationer der er berettigede til støtte, samt regler om  

 udbetaling og forrentning, jf. stk. 7. Tipsungdomsnævnet godkender Dansk  

 Ungdoms Fællesråds budget og regnskab for det beløb, som nævnet tildeler  

 fællesrådet til administration af fordelingen af midlerne og til varetagelse  

 af opgaver af fælles interesse for medlemsorganisationerne.
Tipsungdomsnævnet  

 påser, at Dansk Ungdoms Fællesråd følger de fastsatte retningslinjer, og kan  

 til brug herfor indhente alle oplysninger hos Dansk Ungdoms Fællesråd.
Klage  

 over Dansk Ungdoms Fællesråds afgørelse om tildeling af støtte efter stk. 7  

 og over Dansk Ungdoms Fællesråds sagsbehandling kan indbringes for  

 Tipsungdomsnævnet.
Tipsungdomsnævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
De beføjelser, der efter § 7 B er tillagt  

 undervisningsministeren med hensyn til midler, der fordeles efter stk. 1, nr.  

 5, udøves af Tipsungdomsnævnet.« Stk. 8  og 9 bliver herefter stk. 10 og 11.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1995 og har virkning for Tipstjenestens  

 overskud fra og med regnskabsåret 1994-95 samt for andre beløb, som ikke er  

 tildelt som støtte inden dette regnskabsårs udløb.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 marts 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
