 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 590 af 27. juni 1994,  

 som ændret ved lov nr. 403 af 14. juni 1995, lov nr. 302 af 24. april 1996 og  

 lov nr. 395 af 22. maj 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 34 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden kan nægte  

 godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i godkendelsen, herunder vilkår om  

 sikkerhedsstillelse efter reglerne i § 39 a, såfremt ansøgeren, medlemmer af  

 ansøgerens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan øve bestemmende  

 indflydelse på virksomhedens drift, er omfattet af § 40 a.« Stk. 2  og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2. I § 39 a indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Godkendelsesmyndigheden kan endvidere  

 stille krav om etablering af sikkerhedsstillelse over for listevirksomheder,  

 såfremt virksomhedens ejer eller ansvarlige ledelse er omfattet af § 40  

 a.« Stk. 2-6 bliver herefter stk. 3-7.
 3. Efter § 40 indsættes:
 »§ 40 a.  Anvendelse af § 34, stk. 2, og § 41 a  

 finder sted over for følgende:
 § 40 b.  Miljø- og energiministeren opretter et  

 register over de personer og selskaber m.v., der er omfattet af § 40 a.  

 Registeret kan oprettes på edb efter miljø- og energiministerens bestemmelse  

 herom.
Stk. 2.  I sager, der afsluttes ved dom, og i sager, der  

 afgøres endeligt ved anklagemyndigheden med bødevedtagelse, foretager  

 anklagemyndigheden indberetning til registeret.
I sager om gæld til det  

 offentlige for selvhjælpshandlinger foretager den pågældende tilsynsmyndighed  

 indberetning til registeret.
Stk. 3.  Forinden der sker registrering, gives der  

 meddelelse herom til den pågældende person eller det pågældende selskab  

 m.v.« 4. Efter § 41 indsættes før overskriften til § 42:
»§ 41 a.  Godkendelsesmyndigheden kan  

 tilbagekalde en godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i en eksisterende  

 godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse, jf. § 39 a, såfremt Stk. 2.  Ved indbringelse af afgørelser efter stk. 1 for  

 domstolene kan domstolene tillægge søgsmålet opsættende virkning.« 5. I § 42 ændres i stk. 1, 2 og 4  

 »kommunalbestyrelsen« til: »tilsynsmyndigheden«, og i  

stk. 3 ændres »Kommunalbestyrelsen« til:  

 »Tilsynsmyndigheden«.
 6. I § 73 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan over for  

 en kommunalbestyrelse eller et amtsråd for en bestemt periode nærmere  

 fastlægge omfanget af disse myndigheders tilsynsforpligtelse.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 7. I § 110, stk. 3, indsættes efter »§ 53«:  

 »§ 55 a«.
 8. § 110, stk. 4 og 5, affattes således:
 »Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  Er der ved en overtrædelse opnået en økonomisk  

 fordel, konfiskeres denne efter reglerne i straffelovens 9. kapitel, selv om  

 der ved overtrædelsen ikke er voldt skade på miljøet eller er fremkaldt fare  

 derfor.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages særskilt hensyn hertil  

 ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel tillægsbøde.« 9. Efter § 110 a indsættes:
»§ 110 b.  Retten til at udøve virksomhed  

 omfattet af kapitel 5 kan frakendes ved dom for strafbart forhold, hvis den  

 tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder har Stk. 2.  Efter samme regel kan der ske frakendelse af  

 retten til at være stifter af, direktør for eller medlem af bestyrelsen i et  

 selskab med begrænset ansvar, et selskab eller en forening, som kræver  

 offentlig godkendelse, eller en fond, der driver virksomhed omfattet af  

 kapitel 5.
Stk. 3.  I øvrigt gælder reglerne i straffelovens § 79,  

 stk. 3 og 4.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  § 40 a, nr. 1-3, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 3, omfatter personer og selskaber m.v., der har begået den eller de  

 strafbare overtrædelser efter den 1. juli 1997. § 40 a, nr. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 3, omfatter personer og selskaber m.v., der har  

 forårsaget en forurening, der senere fjernes ved myndighedens  

 selvhjælpshandling, når forureningen er forårsaget efter den 1. juli 1997.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
