 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 426 af 14. juni 1995 om afgift af dødsboer og gaver foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om afgift af dødsboer og gaver (boafgiftsloven)».  

 2. I § 1, stk. 2, litra c, indsættes efter »stedbarns«:  

 »ikke fraseparerede«, og efter »barnet« indsættes:  

 »eller stedbarnet«.
 3. I § 2 ændres »skiftelovens § 10, stk. 1 og 2,»  

 til: »kapitel 12 i lov om skifte af dødsboer,».
 4. I § 3, stk. 1, litra a, indsættes efter  

 »afdødes«: »ikke fraseparerede«.
 5. I § 3, stk. 1, indsættes efter litra a som nyt litra:
 Litra b-e bliver herefter litra c-f.
 6. § 5, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Afkald skal være meddelt over for  

 skifteretten inden indlevering af den endelige boopgørelse, dog senest inden  

 udlodning i et bo påbegyndes.
Afkald på erhvervelser, som ikke indgår i et  

 bo, jf. § 10, stk. 3, 4, 6 og 7, skal være meddelt over for skifteretten  

 senest samtidig med anmeldelsen.« 7. § 8, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 8. I § 8 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ved udbetaling af falden arv eller  

 vederlag for afkald på arv, jf. § 5, uden skifte, indtræder afgiftspligten af  

 arven eller vederlaget ved udbetalingen.
Det i § 6 nævnte bundfradrag finder  

 ikke anvendelse ved afgiftsberegningen.« Stk. 4  bliver herefter stk. 5.
 9. I § 9, stk. 3, ændres »lov om skifte af dødsbo og  

 fællesbo« til: »lov om skifte af dødsboer«.
 10. § 10, stk. 1 og 2, affattes således:
 »Når et bo skiftes privat, skal boopgørelse indsendes i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 31 og 32 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2.  Når et bo behandles ved en bobestyrer, skal  

 boopgørelse indsendes i overensstemmelse med reglerne i § 66 og § 68 i lov om  

 skifte af dødsboer.« 11. § 10, stk. 6, affattes således:
»Stk. 6.  I de i § 8, stk. 3 og 4, nævnte  

 situationer har den efterlevende ægtefælle eller boet pligt til at indgive  

 anmeldelse om det afgiftspligtige beløb til skifteretten senest 3 måneder  

 efter indgåelsen af nyt ægteskab eller udbetaling af arv eller  

 vederlag.« 12. I § 10 indsættes som stk. 8:
»Stk. 8.  Anmeldelse efter stk. 3, 4, 6 og 7 skal  

 underskrives af den eller de anmeldelsespligtige.
Anmeldelse efter stk. 5  

 skal underskrives af selskabets ansvarlige ledelse eller af selskabets  

 repræsentant her i landet.« 13. § 11 ophæves.
 14. I § 12, stk. 1, 3. pkt., ændres »§ 10, stk. 3, 4,  

 6 og 7,» til: »§ 10, stk. 3, 4 og 7,», og i 4. pkt.  

 ændres »§ 10, stk. 5,» til: »§ 10, stk. 5 og 6, jf. § 8, stk.  

 4«.
 15. I § 12, stk. 1, indsættes efter 4. pkt.:
»I en anmeldelse efter § 10, stk. 6, jf. § 8, stk. 3, anføres dog  

 værdierne ved ægteskabets indgåelse.« 16. I § 12, stk. 1, sidste pkt., indsættes efter  

 »legatarerne,»: »den efterlevende ægtefælle,».
 17. § 12, stk. 2 og 3 , ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  Hvis en værdiansættelse ikke er baseret  

 på en sagkyndig vurdering og den kommunale skattemyndighed finder, at  

 værdiansættelsen ikke svarer til handelsværdien på de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, kan den ændre værdiansættelsen eller anmode skifteretten om at  

 udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en vurdering efter § 93 i  

 lov om skifte af dødsboer.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil ændre  

 ansættelsen uden sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten  

 meddelelse om ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse.  

 Ønsker den kommunale skattemyndighed sagkyndig vurdering, skal den inden  

 samme frist rette henvendelse til skifteretten herom.
Hvis den kommunale  

 skattemyndighed ændrer værdiansættelsen uden sagkyndig vurdering, kan boet  

 inden 4 uger efter at have modtaget meddelelse om ændringen anmode  

 skifteretten om at udmelde en eller flere sagkyndige til at foretage en  

 vurdering efter § 93 i lov om skifte af dødsboer.
Anmodning om sagkyndig  

 vurdering skal ledsages af en skriftlig begrundelse.
Kopi tilsendes boet  

 henholdsvis den kommunale skattemyndighed samtidig med indgivelse af  

 anmodning til skifteretten.
 Stk. 3.  Ønsker den kommunale skattemyndighed eller boet  

 omvurdering foretaget efter § 94 i lov om skifte af dødsboer, skal der gives  

 boet henholdsvis skattemyndigheden og skifteretten meddelelse herom inden 4  

 uger efter, at meddelelse om vurderingsresultatet er modtaget.
Stk. 4.  Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på  

 opgørelser efter § 33, stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.« 18. I § 13 ændres i stk. 1 »indkomst- og  

 formueskat« til: »indkomstskat«, og stk. 3 ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 3.
 19. Efter § 13 indsættes:
»§ 13 a.  I det omfang en efterlevende ægtefælle,  

 arving eller legatar indtræder i et dødsbos skattemæssige stilling efter  

 dødsboskattelovens § 36 med hensyn til et aktiv, hvortil der er knyttet et  

 eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal der i boopgørelsen beregnes en  

 passivpost til udligning af skattetilsvaret.
Passivposten fratrækkes ved  

 opgørelsen af den afgiftspligtige arvebeholdning.
Stk. 2.  Passivposterne efter stk. 1 beregnes på  

 grundlag af den skattepligtige fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis  

 aktivet var blevet solgt på skæringsdagen i boopgørelsen.
Er aktivet  

 acontoudloddet, og er der givet den kommunale skattemyndighed meddelelse  

 herom i henhold til dødsboskattelovens § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen  

 dog i stedet for skæringsdagen.
Som salgssum anses den værdi, hvortil aktivet  

 skal medtages i boopgørelsen.
Ved opgørelsen af fortjeneste, der ville være  

 aktieindkomst, skal der ikke ske nedsættelse efter dødsboskattelovens § 32,  

 stk. 2 og 4.
Stk. 3.  Passivposten udgør 30 pct. af den efter stk. 2  

 beregnede fortjeneste, der ikke ville være aktieindkomst.
Passivposten af den  

 efter stk. 2 beregnede fortjeneste, der ville være aktieindkomst, udgør 20  

 pct., hvis fortjenesten vedrører unoterede aktier, og 12,5 pct., hvis  

 fortjenesten vedrører børsnoterede aktier.
Stk. 4.  I det omfang konto for opsparet overskud  

 overtages efter dødsboskattelovens § 39, stk. 2, beregnes der af indeståendet  

 med tillæg af den hertil svarende virksomhedsskat en passivpost.
Der beregnes  

 dog ikke passivpost for overskud opsparet i indkomstårene 1987-90. I øvrigt  

 udgør passivposten følgende andel af beregningsgrundlaget: For overskud  

 opsparet i indkomståret 1991 udgør passivposten 9 pct., og for overskud  

 opsparet i indkomståret 1992 og senere indkomstår udgør passivposten 12 pct.
 Stk. 5.  I det omfang konjunkturudligningskonto  

 overtages efter dødsboskattelovens § 39, stk. 3, beregnes der af indeståendet  

 med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat en passivpost på  

 12 pct.
Stk. 6.  Den pågældende efterlevende ægtefælle, arving  

 eller legatar og boet kan aftale at fastsætte en passivpost til en lavere  

 procentdel end angivet i stk. 3-5.« 20. I § 14, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Det gælder, uanset om betingelserne for afgiftsfritagelse af  

 kapitalen og formuegodet i § 3 i øvrigt er opfyldt.« 21. I § 16, stk. 1, ændres »offentligt skiftede boer  

 skal eksekutor« til: »boer, der behandles ved bobestyrer, skal  

 bobestyreren«.
 22. I § 16, stk. 2, ændres »eksekutor eller  

 skifteretten« til: »bobestyreren«.
 23. § 17 affattes således:
 »§ 17.  Skifteretten gennemgår boopgørelser og  

 beregner og opkræver afgifterne, jf. §§ 79 og 80 i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2.  Skifteretten gennemgår anmeldelser efter § 10,  

 stk. 3-7, og indsender herefter anmeldelsen til den kommunale  

 skattemyndighed.
Når den kommunale skattemyndighed har godkendt  

 værdiansættelserne, beregner og opkræver skifteretten afgifterne.
Stk. 3.  Er boopgørelsen i et privat skiftet bo ikke  

 indgivet rettidigt, og kan den afgiftspligtige arvebeholdning ikke opgøres,  

 kan skifteretten opgøre den skønsmæssigt.« 24. I § 19, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »privat  

 skiftede boer«: », bobestyrerboer«.
 25. I § 19, stk. 1, 2. pkt., ændres »helligdag, lørdag  

 eller søndag« til: »helligdag eller lørdag«.
 26. § 19, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 27. I § 19, stk. 4, der bliver stk. 3, udgår »i  

 eksekutorboer og«.
 28. § 20, stk. 1, affattes således:
»I boer behandlet ved en bobestyrer hæfter bobestyreren for  

 boafgifterne.« 29. § 20, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Legatarer hæfter solidarisk, men kun med værdien af det  

 modtagne.« 30. § 20, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Har en arving eller legatar uden skifte  

 fået udbetalt arv eller vederlag for afkald på arv, jf. § 8, stk. 4, hæfter  

 arvingen, legataren og boet for boafgifterne.« 31. § 21 affattes således:
»§ 21.  Arvinger, der ikke har hjemting her i  

 landet, og som ønsker at overtage et bo til privat skifte, skal, inden boet  

 udleveres, stille bankgaranti eller tilsvarende sikkerhed for boafgifternes  

 betaling eller lade sig repræsentere ved en arving i boet, der har hjemting  

 her i landet.« 32. I § 22, stk. 3, indsættes efter »ægtefæller«:  

 », der ikke er fraseparerede,».
 33. § 24 affattes således:
 » § 24.  Af kapitaler og formuegoder, hvorpå der  

 hviler en brugs- og indtægtsnydelse, betales 36,25 pct. i afgift af gaven.
Stk. 2.  Afgiften betales af hele kapitalens eller  

 formuegodets værdi, jf. § 27, stk. 1. Afgiften kan betales af kapitalen eller  

 formuegodet.
Hvor giver forbeholder sig selv brugs- eller indtægtsnydelse af  

 gaven, betales afgiften dog kun af værdien med fradrag af værdien af brugs-  

 eller indtægtsnydelsen.
Når denne ophører ved død eller opgives, indtræder  

 afgiftspligten efter kapitel 1 eller kapitel 5 af værdien af brugs- eller  

 indtægtsnydelsen svarende til den tidligere fratrukne værdi.
 Stk. 3.  Brugs- og indtægtsnydelser, hvortil der er  

 knyttet en kapital eller et formuegode, er afgiftsfri.
 Stk. 4.  Underhold i giverens hjem eller på hospital, på  

 plejehjem eller lignende er afgiftsfri.
Stk. 5.  Gaveafgift af en gave, som gavegiver betaler  

 for gavemodtager, er afgiftsfri for gavemodtager.« 34. I § 26 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Bobestyrer, afdødes arvinger og legatarer  

 skal senest 8 uger efter dødsfaldet indgive anmeldelse om afgiftspligtige  

 gaver, som afdøde dem bekendt har givet eller modtaget, og hvoraf der ikke er  

 betalt afgift.
Fristen efter stk. 1 for gavegivers anmeldelse af  

 afgiftspligtige gaver forkortes ligeledes til 8 uger efter gavemodtagers død.  

 Indgives korrekt anmeldelse ikke rettidigt, omfattes afgiftskravet ikke af et  

 proklama udstedt efter § 81, jf. § 83, stk. 2, nr. 4, i lov om skifte af  

 dødsboer.« 35. I § 27, stk. 2, ændres »eller kræve en vurdering  

 efter kildeskattelovens § 16, stk. 3-5.« til: »inden 3 måneder  

 efter anmeldelsens modtagelse.« 36. I § 28 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Gældsforpligtelser, som ikke stammer fra  

 virkeligt ydede lån eller andre præstationer, og som de i § 22 nævnte  

 personer påtager sig over for hinanden, kan ikke fradrages inden beregning af  

 gaveafgift.« 37. § 29, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  I gaveafgiften kan fratrækkes  

 stempelafgift, som gavemodtager eller gavegiver har betalt af gaveandelen i  

 forbindelse med ejendomsoverdragelse.
Ved overdragelse af ejendomme, der  

 anvendes helt eller delvis i gavegivers eller den samlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, og som efter overdragelsen anvendes helt eller delvis i  

 modtagerens eller den samlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed, kan  

 stempelafgiften dog fratrækkes fuldt ud i gaveafgiften. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse, hvis gavegivers eller gavemodtagers virksomhed består i udlejning  

 af fast ejendom.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 4 og 7, anses ikke i denne forbindelse for virksomhed ved  

 udlejning af fast ejendom.« 38. I § 32, stk. 1, ændres »boet« til:  

 »boets«.
 39.  I § 32, stk. 2, ændres »eksekutorernes« til:  

 »bobestyrernes«.
 40. I § 33, stk. 1, ændres »eksekutorer« til:  

 »bobestyrere«.
 41. I § 33, stk. 2, ændres »Eksekutorer« til:  

 »Bobestyrere«.
 42. § 35, stk. 1-3, affattes således:
 »Arvinger og legatarer kan inden 4 uger efter, at de har modtaget  

 skifterettens afgiftsberegning, klage over denne til skifteretten, jf. § 80,  

 stk. 3, i lov om skifte af dødsboer.
Stk. 2.  Den begunstigede i en forsikring m.v. kan inden  

 4 uger efter, at forsikringen er udbetalt, klage over afgiftsberegningen til  

 skifteretten.
Den begunstigede og en anmeldelsespligtig efter § 10, stk. 3,  

 4, 6 og 7, kan inden 4 uger efter modtagelsen af skifterettens  

 afgiftsberegning klage over denne til skifteretten, jf. § 80, stk. 3, i lov  

 om skifte af dødsboer.
Stk. 3.  Gavemodtager eller gavegiver kan inden 4 uger  

 efter, at de har modtaget en ændret afgiftsberegning fra told- og  

 skatteregionen, klage over denne til Told- og Skattestyrelsen.« 43. I § 35, stk. 4, indsættes efter »afgørelse«:  

 »efter stk. 3«, og »arvingen,» udgår.
 44. I § 36, stk. 2, ophæves 2. og 3. pkt.
 45. I § 36 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Den pågældende arving, legatar eller  

 gavemodtager, der har opnået henstand eller afdragsvis betaling med  

 boafgifter eller gaveafgift efter stk. 1 eller 2, hæfter alene for de  

 boafgifter eller den gaveafgift, der gives henstand m.v. for.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 46. I § 38, stk. 1, ændres »§ 19 og § 30« til:  

 »§ 19, § 30 og § 36, stk. 4«, og »afgifterne skulle have været  

 betalt« til: »fra forfaldsdagen«.
 47. I § 38 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Er afgiften i et bo, der behandles ved  

 bobestyrer, ikke betalt senest 3 år efter dødsdagen, skal der af afgifterne  

 betales en rente på 1 pct. for hver påbegyndt måned fra 3-års-dødsdagen, og  

 indtil afgiften er betalt eller midler til dækning af afgiftskravet er  

 indbetalt.« 48. I § 40, stk. 2, indsættes efter  

 »boafgifterne«: »eller gaveafgiften«, og efter »det  

 offentlige« indsættes: »uanset tinglysningslovens  

 bestemmelser«.
 49. I § 41, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 »oplysninger«: », herunder til brug ved beregning af  

 passivposter efter § 13 a,».
 50. I § 41, stk. 3, indsættes efter »afgift«:  

 »eller det offentlige skat«.
 51. § 41, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber  

 m.v. (juridiske personer), kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 52. § 50 affattes således:
» § 50.  Har en person inden denne lovs  

 ikrafttræden givet forskud på forventet arv til en person, der på det  

 tidspunkt, hvor forskuddet blev givet, eller ved givers død ikke var omfattet  

 af § 22, skal der ved givers død betales en gaveafgift på 36,25 pct. af  

 forskuddet.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1 har virkning fra og med den 1. januar 1997,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  § 1, nr. 5, har virkning fra og med den 1. juli  

 1995.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
