 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Miljøministeren kan efter denne lov yde tilskud  

 til aktiviteter i Østlandene med henblik på at bistå disse med at nedbringe  

 den eksisterende forurening, fremme naturbeskyttelse og medvirke til, at  

 udviklingen i øvrigt foregår på et bæredygtigt grundlag.
 § 2.  Tilskud kan ydes inden for en ramme på op til  

 100 mio. kr. pr. år i finansårene 1991-95.
 Stk. 2.  Tilskud kan ydes til overførsel og opbygning af  

 viden i form af styrkelse af miljø- og energiadministration, udrednings~ og  

 formidlingsprojekter, uddannelse og rådgivning samt til anlægsinvesteringer.
Stk. 3.  Tilskud kan ydes til hel eller delvis dækning  

 af alle udgifter, dog ikke allerede afholdte udgifter.
Tilskud til  

 anlægsinvesteringer kan ydes med indtil halvdelen af udgifterne og i særlige  

 tilfælde med mere end halvdelen.
 Stk. 4.  Tilskud kan ydes til deltagelse i aktiviteter,  

 der finansieres af en eller flere nationale eller internationale  

 institutioner og organisationer.
 § 3.  Størrelsen af tilskuddet fastsættes under  

 hensyntagen til andre tilskudsmuligheder, herunder internationale  

 finansieringsordninger, samt den økonomiske risiko ved projektets  

 gennemførelse og dets rentabilitet.
 § 4.  Det påhviler ansøgeren at tilvejebringe  

 dokumentation for modtagerlandets godkendelse og eventuelle deltagelse i  

 projektet.
 § 5.  Tilskud ydes fortrinsvis til industri- og  

 rådgivningsvirksomheder, forsknings-, udviklings- og teknologiske  

 institutioner, organisationer og offentlige myndigheder.
 § 6.  Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 betingelser for tilskud efter denne lov samt bemyndige Miljøstyrelsen til at  

 administrere tilskudsordningen og træffe afgørelse i sager om tilskud.
Stk. 2.  Miljøministeren rådgives af en komite, hvis  

 formand udpeges af miljøministeren.
Komiteens øvrige medlemmer udpeges af  

 miljøministeren efter indstilling fra bl.a.
Miljøstyrelsen,  

 Energiministeriet, Danmarks Miljøundersøgelser, Udenrigsministeriet, Danmarks  

 Naturfredningsforening, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Foreningen af  

 Rådgivende Ingeniører, Industrirådet og Handelskammeret.
 Stk. 3.  Afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 7.  Loven sættes i kraft ved miljøministerens  

 foranstaltning.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 april 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
