 Herved bekendtgøres lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 555 af 30.  

 juni 1995, med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 223 af 27. marts  

 1996, § 13 i lov nr. 1048 af 11. december 1996, lov nr. 1205 af 27. december  

 1996, § 2 i lov nr. 189 af 12. marts 1997, lov nr. 405 af 10. juni 1997 og §  

 4 i lov nr. 406 af 10. juni 1997.
Lovens område § 1.  Denne lov indeholder regler om Kommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 2.  Kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 er større end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger i hele  

 landet, yder et årligt tilskud til de kommuner, hvis beskatningsgrundlag er  

 mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  Kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger er større end det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger i hovedstadsområdet, yder ud over tilskud  

 efter stk. 1 et årligt tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag i  

 hovedstadsområdet.
 § 3.  En kommunes tilskud eller tilsvar pr. indbygger  

 efter § 2, stk. 1, beregnes som forskellen mellem kommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger for alle landets kommuner ganget med et udligningsniveau på  

 0,45 og et beregnet beskatningsniveau efter stk. 2. Det samlede tilskud eller  

 tilsvar for kommunen fremkommer ved at gange tilskuddet eller tilsvaret pr.  

 indbygger med kommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  Det beregnede beskatningsniveau fastsættes som  

 de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i hele landet divideret  

 med det samlede beskatningsgrundlag i hele landet.
 § 4.  For kommunerne i hovedstadsområdet beregnes  

 tilskud eller tilsvar pr. indbygger efter § 2, stk. 2, som forskellen mellem  

 kommunens beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger i hovedstadsområdet ganget med et  

 udligningsniveau på 0,40 og et beregnet beskatningsniveau efter stk. 2. Det  

 samlede tilskud eller tilsvar for kommunen fremkommer ved at gange tilskuddet  

 eller tilsvaret pr. indbygger med kommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  Det beregnede beskatningsniveau fastsættes som  

 de samlede kommunale nettodrifts- og anlægsudgifter i hovedstadsområdet  

 divideret med det samlede beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Udligning af udgiftsbehov § 5.  Kommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger, jf. §  

 6, er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i hele landet,  

 yder et årligt tilskud til de kommuner, hvis udgiftsbehov er større end det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger.
§ 6.  En kommunes udgiftsbehov pr. indbygger beregnes  

 som kommunens samlede udgiftsbehov efter § 7 divideret med kommunens  

 indbyggertal.
En kommunes tilskud eller tilsvar efter § 5 beregnes ved at  

 gange forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for kommunerne i hele landet med  

 kommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,45.
§ 7.  Kommunens samlede udgiftsbehov opgøres som  

 summen af Stk. 2.  Grundtillægget efter stk. 1, nr. 1, udgør 7,5  

 mio. kr.
 Stk. 3.  Af de samlede kommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter fratrukket det beløb, der indgår ved beregning af grundtillæg  

 efter stk. 2, henregnes 80 pct. til kommunernes aldersbestemte udgiftsbehov  

 m.v. efter stk. 1, nr. 2, og 20 pct. til det socialt betingede udgiftsbehov  

 efter stk. 1, nr. 3.
Stk. 4.  Kommunens aldersbestemte udgiftsbehov m.v.  

 efter stk. 1, nr. 2, beregnes som summen af Stk. 5.  Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af  

 de aldersgrupper, der indgår ved beregningen af det aldersbestemte  

 udgiftsbehov efter stk. 4, nr. 1. Indenrigsministeren fastsætter ligeledes,  

 hvorledes de enkelte aldersgrupper, de beregnede boligstøtteudgifter og de  

 erhvervsbetingede udgifter til førtidspension vægtes ud fra den  

 landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 6.  Det socialt betingede udgiftsbehov pr.  

 indbygger efter stk. 1, nr. 3, opgøres som et landsgennemsnitligt beløb pr.  

 indbygger ganget med et beregnet socialt indeks for den enkelte kommune efter  

 stk. 7. Det landsgennemsnitlige beløb pr. indbygger beregnes ud fra  

 udgiftsandelen efter stk. 3 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 7.  En kommunes sociale indeks efter stk. 6  

 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af kommunens vægtede andele  

 af følgende kriterier i hele landet og kommunens andel af indbyggertallet i  

 hele landet:
 § 8.  De kommuner i hovedstadsområdet, hvis  

 udgiftsbehov pr. indbygger er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr.  

 indbygger i hovedstadsområdet, yder ud over tilskud efter § 5 et årligt  

 tilskud til de kommuner i hovedstadsområdet, hvis udgiftsbehov pr. indbygger  

 er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i  

 hovedstadsområdet.
Stk. 2.  I udligningen efter stk. 1 beregnes kommunernes  

 udgiftsbehov som kommunens samlede udgiftsbehov, jf. § 9, divideret med  

 kommunens indbyggertal.
En kommunes tilskud eller tilsvar beregnes ved at  

 gange forskellen mellem kommunens udgiftsbehov pr. indbygger og det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for kommunerne i hovedstadsområdet  

 med kommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,40.
§ 9.  I udligningen af udgiftsbehov inden for  

 hovedstadsområdet beregnes den enkelte kommunes samlede udgiftsbehov som  

 summen af Stk. 2.  Af de samlede kommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter i hovedstadsområdet henregnes 75 pct. til kommunernes  

 aldersbestemte udgiftsbehov m.v. efter stk. 1, nr. 1, og 25 pct. til det  

 socialt betingede udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  Kommunens aldersbestemte udgiftsbehov m.v.  

 efter stk. 1, nr. 1, beregnes som summen af Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af  

 de aldersgrupper, der indgår ved beregningen af det aldersbestemte  

 udgiftsbehov efter stk. 3, nr. 1. Indenrigsministeren fastsætter ligeledes,  

 hvorledes de enkelte aldersgrupper og de erhvervsbetingede udgifter til  

 førtidspension vægtes ud fra den landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  Det socialt betingede udgiftsbehov pr.  

 indbygger i hovedstadsområdet efter stk. 1, nr. 2, opgøres som et  

 gennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet socialt indeks for  

 den enkelte kommune i hovedstadsområdet efter stk. 6. Det gennemsnitlige  

 beløb pr. indbygger i hovedstadsområdet beregnes ud fra udgiftsandelen efter  

 stk. 3 divideret med indbyggertallet i hovedstadsområdet og kommunens andel  

 af indbyggertallet i hovedstadsområdet.
 Stk. 6.  En kommunes sociale indeks efter stk. 5  

 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af kommunens vægtede andele  

 af følgende kriterier i hovedstadsområdet og kommunens andel af  

 indbyggertallet i hovedstadsområdet:
Statstilskud § 10.  Staten yder et årligt tilskud til kommunerne,  

 som fastsættes af finansministeren med tilslutning fra Folketingets  

 Finansudvalg.
Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes som summen af Stk. 3.  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i medfør af stk. 2, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale og amtskommunale økonomi  

 taler herfor.
 Stk. 4.  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning ændre tilskuddet for tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de  

 forhold, der er omtalt i stk. 2 og 3.
Stk. 5.  Det årlige tilskud fordeles af  

 indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet forlods for  

 udgifterne til statstilskuddet efter § 18 og udgifterne til statstilskuddet  

 til kommuner efter § 19, stk. 2. Tilskuddet fordeles herefter i forhold til  

 de enkelte kommuners andel af det samlede kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 6.  De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den  

 enkelte kommune reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse om  

 nettoprovenuet, som Elprisudvalget i medfør af § 10 b, stk. 6, i lov om  

 elforsyning har givet meddelelse om, samt rentetilskrivning efter § 10 b,  

 stk. 7 og 8, i lov om elforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende år.
Overudligning § 11.  Hvis en stigning i en kommunes  

 udskrivningsgrundlag ville påføre kommunen et samlet tab efter §§ 3, 4, 10,  

 stk. 5, 18, 20 og 21 og bidrag i henhold til lov om udligning af visse  

 kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale  

 momsfond, som overstiger 90 pct. af gevinsten i form af øget provenu af  

 indkomstskat, korrigeres tilskud/tilsvar efter § 4 subsidiært § 3. For  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner opgøres de pågældende kommuners samlede  

 tab ved en stigning i udskrivningsgrundlaget efter §§ 3, 4, 10, stk. 5, 13,  

 17, 18, 20 og 21 og bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale  

 og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 Stk. 2.  Hvis de samlede tilsvar efter § 3 afviger fra  

 de samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen i  

 forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede beskatningsgrundlag.
 Stk. 3.  Hvis de samlede tilsvar efter § 4 afviger fra  

 de samlede tilskud som følge af reglerne i stk. 1, fordeles afvigelsen mellem  

 kommunerne i hovedstadsområdet i forhold til deres andel af det samlede  

 kommunale beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
Stk. 4.  Hvis en kommune i hovedstadsområdet er omfattet  

 af reglen i stk. 1, hvis kommunen yder tilsvar efter § 4, og hvis kommunens  

 beskatningsniveau er højere end udskrivningsprocenten, beregnes et særligt  

 tilsvar for kommunen.
Det særlige tilsvar udgør forskellen til den beregnede  

 korrektion, der ville være beregnet efter samme bestemmelse, såfremt  

 kommunens udskrivningsprocent havde svaret til beskatningsniveauet.
 Stk. 5.  Reglen i stk. 4 gælder ikke for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner.
Amtskommuner Udligning af beskatningsgrundlag § 12.  Amtskommuner, hvis beskatningsgrundlag pr.  

 indbygger er større end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag pr. indbygger  

 i alle amtskommuner, yder et årligt tilskud til de amtskommuner, hvis  

 beskatningsgrundlag er mindre end det gennemsnitlige beskatningsgrundlag.
§ 13.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter § 12 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og det gennemsnitlige beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger i hele landet ganget med et udligningsniveau på 0,80 og et  

 beregnet gennemsnitligt beskatningsniveau.
Det samlede tilskud eller tilsvar  

 for amtskommunen fremkommer ved at gange tilskuddet eller tilsvaret pr.  

 indbygger med amtskommunens indbyggertal.
 Stk. 2.  Det beregnede gennemsnitlige beskatningsniveau  

 efter stk. 1 beregnes som de samlede amtskommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter divideret med det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
Udligning af udgiftsbehov § 14.  Amtskommuner, hvis udgiftsbehov pr. indbygger  

 er mindre end det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger, yder et årligt  

 tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov er større end det  

 gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger.
§ 15.  En amtskommunes udgiftsbehov pr. indbygger  

 beregnes som amtskommunens samlede udgiftsbehov efter § 16 divideret med  

 amtskommunens indbyggertal.
En amtskommunes tilskud eller tilsvar efter § 16  

 beregnes ved at gange forskellen mellem amtskommunens udgiftsbehov pr.  

 indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger for amtskommunerne  

 i hele landet med amtskommunens indbyggertal og et udligningsniveau på 0,80.
§ 16.  En amtskommunes samlede udgiftsbehov opgøres  

 som summen af Stk. 2.  Af de samlede amtskommunale nettodrifts- og  

 anlægsudgifter henregnes 77,5 pct. til kommunernes aldersbestemte  

 udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 1, og 22,5 pct. til det socialt og strukturelt  

 betingede udgiftsbehov efter stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  Amtskommunens aldersbestemte udgiftsbehov  

 beregnes ud fra amtskommunens indbyggertal i nærmere fastsatte aldersgrupper  

 og den gennemsnitlige fordeling af de amtskommunale udgifter på de enkelte  

 alderstrin.
Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter afgrænsningen af  

 de aldersgrupper, der indgår ved beregningen af det aldersbestemte  

 udgiftsbehov.
Indenrigsministeren fastsætter ligeledes, hvorledes de enkelte  

 aldersgrupper vægtes ud fra den landsgennemsnitlige fordeling af udgifterne.
 Stk. 5.  Det socialt og strukturelt betingede  

 udgiftsbehov pr. indbygger efter stk. 1, nr. 2, opgøres som et  

 landsgennemsnitligt beløb pr. indbygger ganget med et beregnet socialt indeks  

 for den enkelte amtskommune efter stk. 6. Det gennemsnitlige beløb pr.  

 indbygger for amtskommunerne beregnes ud fra udgiftsandelen efter stk. 2  

 divideret med indbyggertallet i hele landet.
 Stk. 6.  En amtskommunes sociale indeks efter stk. 5  

 bestemmes som forholdet mellem henholdsvis summen af amtskommunens vægtede  

 andele af følgende kriterier i hele landet og amtskommunens andel af  

 indbyggertallet i hele landet:
Statstilskud § 17.  Staten yder et årligt tilskud til  

 amtskommunerne, der fastsættes af finansministeren med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg.
Stk. 2.  Tilskuddet fastsættes som summen af Stk. 3.  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning forhøje det tilskud, der er fastsat i medfør af stk. 2, hvis  

 hensynet til en balanceret udvikling i den kommunale og amtskommunale økonomi  

 taler herfor.
 Stk. 4 .  Finansministeren kan med Finansudvalgets  

 tilslutning ændre tilskuddet for tilskudsåret, hvis der sker ændringer i de  

 forhold, der er omtalt i stk. 2 og 3.
Stk. 5.  Det årlige tilskud fordeles af  

 indenrigsministeren.
Ved fordelingen reguleres tilskuddet forlods for  

 udgifterne til statstilskuddet til amtskommunerne efter § 19, stk. 2.  

 Tilskuddet fordeles herefter i forhold til de enkelte amtskommuners andel af  

 det samlede amtskommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 6.  De efter stk. 5 opgjorte tilskud for den  

 enkelte amtskommune reduceres herefter i overensstemmelse med den afgørelse  

 om nettoprovenuet, som Elprisudvalget i medfør af § 10 b, stk. 6, i lov om  

 elforsyning har givet meddelelse om, samt rentetilskrivning efter § 10 b,  

 stk. 7 og 8, i lov om elforsyning.
Hvis disse beløb overstiger  

 statstilskuddet i et år, reduceres statstilskuddet i de følgende år.
Andre tilskuds- og udligningsordninger § 18.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 kommuner, hvis beskatningsgrundlag pr. indbygger er mindre end 90 pct. af  

 landsgennemsnittet.
 Stk. 2.  Tilskuddet efter stk. 1 beregnes som 0,40  

 ganget med det i landsudligningen af forskelle i beskatningsgrundlag anvendte  

 beskatningsniveau efter § 3, stk. 2, og forskellen mellem den enkelte  

 kommunes beskatningsgrundlag pr. indbygger og 90 pct. af landsgennemsnittet.  

 Det samlede tilskud fremkommer ved at gange med kommunens indbyggertal.
§ 19.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 særlig vanskeligt stillede kommuner og amtskommuner.
Tilskudsrammen udgør 123  

 mio. kr. for kommuner og 50 mio. kr. for amtskommuner.
Tilskuddet reguleres  

 fra og med 1997 en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
For året 1997 forhøjes tilskuddet med en procent ud  

 over satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering, der følger af  

 forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fra tilskudsåret 1996  

 yde et særligt tilskud til kommuner og amtskommuner, hvis samlede  

 byrdefordelingsmæssige tab i forbindelse med lov nr. 467 af 30. juni 1993 om  

 ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner, lov nr. 423 af 1. juni 1994 om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner og de ændringer, der i 1995 er  

 gennemført i tilskuds- og udligningssystemet med virkning fra og med 1996 og  

 i refusionssats for boligsikring, beregnes at overstige 0,2 pct. af deres  

 beskatningsgrundlag.
Den enkelte kommunes og amtskommunes samlede  

 byrdefordelingsmæssige tab opgøres som summen af Stk. 3.  Tabet efter stk. 2 fastsættes på grundlag af de  

 på lovgivningstidspunktet beregnede konsekvenser.
Tilskuddet for 1996 ydes  

 for kommuners og amtskommuners samlede byrdefordelingsmæssige tab, der  

 overstiger 0,2 pct. af deres beskatningsgrundlag.
Grænsen for tilskud  

 forhøjes herefter årligt med 0,2 procentpoint.
§ 20.  Til kommuner i hovedstadsområdet, der har  

 særlige økonomiske vanskeligheder, ydes et årligt tilskud.
Samtlige  

 hovedstadsområdets kommuner bidrager hertil med 0,1 pct. af kommunernes  

 beskatningsgrundlag.
 Stk. 2.  Til kommunerne i hovedstadsområdet ydes et  

 udligningstilskud svarende til kommunernes nettoudgifter til individuel  

 boligstøtte m.v. i henhold til lov om individuel boligstøtte og en nærmere  

 andel af visse kommunale nettoudgifter i henhold til den tidligere lov om  

 boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse nr. 722 af 1. august 1996, lov om almene  

 boliger m.v., lov om byfornyelse og boligforbedring og den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap, jf. lovbekendtgørelse nr. 316 af  

 24. april 1996. Samtlige kommuner i hovedstadsområdet bidrager til det årlige  

 tilskud i forhold til den enkelte kommunes andel af det samlede kommunale  

 beskatningsgrundlag i hovedstadsområdet.
§ 21.  Til dækning af kommunernes merudgiftsbehov  

 vedrørende indvandrere og flygtninge ydes årligt et tilskud.
Der ydes desuden  

 årligt tilskud til dækning af kommunernes merudgiftsbehov vedrørende sociale  

 udgifter til flygtninge.
Endelig ydes et tilskud til kommuner med  

 asylansøgere og lignende grupper af udlændinge.
Samtlige kommuner bidrager  

 til de årlige tilskud efter 1.-3. pkt. i forhold til den enkelte kommunes  

 andel af det samlede kommunale beskatningsgrundlag.
Stk. 2.  Tilskud til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter stk. 1, 1. pkt., ydes med 3.242 kr. pr. indvandrer og  

 flygtning og yderligere 15.088 kr. pr. 6-16-årig indvandrer og flygtning.  

 Tilskuddet ydes til indvandrere og flygtninge, som inden for de seneste 101/2  

 år regnet fra den 1. januar i tilskudsåret har fået opholdstilladelse.
Der  

 ydes endvidere tilskud til indvandrere og flygtninge med udenlandsk  

 nationalitet, som har haft mere end 101/2 års opholdstilladelse.
Stk. 3.  Tilskud til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter stk. 1, 2. pkt., ydes for flygtninge, der den 1. januar  

 i tilskudsåret har haft opholdstilladelse i Danmark fra 11/2 år til 101/2 år,  

 og herudover pr. 1-5-årig flygtning uanset opholdets varighed.
Tilskuddet pr.  

 flygtning fastlægges til henholdsvis 17.188 kr., 29.883 kr., 22.413 kr.,  

 14.941 kr. og 7.471 kr. pr. flygtning med opholdstilladelse i henholdsvis fra  

 11/2 år til 61/2 år, fra 61/2 år til 71/2 år, fra 71/2 år til 81/2 år, fra  

 81/2 år til 91/2 år og fra 91/2 år til 101/2 år.
Tilskuddet pr. 1-5-årig  

 flygtning fastlægges til 16.077 kr.
 Stk. 4 .  Tilskud til kommunerne efter stk. 1, 3. pkt.,  

 ydes årligt med 1.000 kr. pr. person beregnet på basis af det gennemsnitlige  

 antal asylansøgere og lignende grupper af udlændinge i kommunen.
Stk. 5.  De i stk. 2-4 nævnte beløb reguleres fra og med  

 tilskudsåret 1995 en gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
For hvert af årene 1995-97 forhøjes beløbene efter  

 stk. 2 og 4 med en procent ud over satsreguleringsprocenten svarende til den  

 nedregulering af satsreguleringsprocenten, der følger af forhøjelsen af  

 arbejdsmarkedsbidragene.
 § 22.  Indenrigsministeren yder et årligt tilskud til  

 kommuner på øer, der består af en eller to kommuner.
Stk. 2.  Det er en forudsætning for tilskud efter stk. 1 Stk. 3.  Tilskuddet for 1994 udgør 25,1 mio. kr.  

 Tilskuddet reguleres fra og med tilskudsåret 1995 en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-97 forhøjes tilskuddet med en procent ud over  

 satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering, der følger af  

 forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
Tilskuddet fordeles til de pågældende  

 kommuner efter befolkningstal, antal 16-19- årige, transporteret fragtmængde  

 og sejltid.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren kan yde tilskud til  

 kommuner med henblik på at støtte unge, der under uddannelse efter  

 folkeskolen nødsages til at fraflytte øer, der er en del af en kommune.  

 Tilskud kan ligeledes ydes af de kommuner og amtskommuner, hvori øerne er  

 beliggende.
 § 23.  Amtskommuner, hvis AIDS-udgiftsbehov pr.  

 indbygger er mindre end det gennemsnitlige AIDS-udgiftsbehov pr. indbygger  

 for landet som helhed, yder et tilskud til de amtskommuner, hvis udgiftsbehov  

 er større end det gennemsnitlige udgiftsbehov.
 Stk. 2.  En amtskommunes tilskud eller tilsvar pr.  

 indbygger efter stk. 1 beregnes som forskellen mellem amtskommunens  

 udgiftsbehov pr. indbygger og det gennemsnitlige udgiftsbehov pr. indbygger i  

 alle landets amtskommuner i året forud for tilskudsåret ganget med et  

 udligningsniveau på 0,85. Det samlede tilskud eller tilsvar fremkommer ved at  

 gange med amtskommunens indbyggertal.
Stk. 3.  En amtskommunes udgiftsbehov vedrørende AIDS  

 efter stk. 1 fastlægges til 774.358 kr. ganget med antallet af nyanmeldte  

 AIDS-patienter med folkeregisteradresse i amtskommunen på diagnosedatoen.  

 Beløbet reguleres fra og med tilskudsåret 1995 en gang årligt med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
For hvert af  

 årene 1995-97 forhøjes tilskuddet med en procent ud over  

 satsreguleringsprocenten svarende til den nedregulering, der følger af  

 forhøjelsen af arbejdsmarkedsbidragene.
 Definitioner m.v.
 § 24.  I denne lov forstås ved:
 Beskatningsgrundlag for en kommune:
Provenuet af kommunens indkomstskat divideret med udskrivningsprocenten  

 tillagt en af indenrigsministeren fastsat andel af de afgiftspligtige  

 grundværdier.
Ved afregning af beløb efter kildeskattelovens § 64 c  

 korrigeres summen af provenuet af kommunens indkomstskat med det afregnede  

 beløb.
 Beskatningsgrundlag for en amtskommune:
Provenuet af amtskommunens indkomstskat divideret med  

 udskrivningsprocenten tillagt provenuet af grundskyld divideret med  

 udskrivningsprocenten for beregningsåret.
For Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner fastsættes det amtskommunale grundskyldprovenu som det samlede  

 grundskyldprovenu ganget med forholdet mellem den for amtskommunerne gældende  

 grundskyldpromille og den af henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommune  

 fastsatte promille.
Ved afregning af beløb efter kildeskattelovens § 64 c  

 korrigeres summen af provenuet af amtskommunens indkomstskat med det  

 afregnede beløb.
 Faktisk beskatningsniveau:
 Summen af provenuet af kommunens eller amtskommunens indkomstskat og  

 grundskyld divideret med beskatningsgrundlaget.
 Beregningsåret:
 Det regnskabsår, der ligger forud for det år, tilskuddet vedrører  

 (tilskudsåret).
 Hovedstadsområdet:
 Det område, der omfattes af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt  

 Københavns, Frederiksborg og Roskilde Amtskommuner.
 § 25.  Tilskud og tilsvar efter §§ 2, 11, 12, 18, 20  

 og 21 samt statstilskud efter §§ 10 og 17 beregnes på grundlag af de enkelte  

 kommuners og amtskommuners beskatningsgrundlag, faktiske beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og de samlede nettodrifts- og anlægsudgifter i  

 tilskudsåret.
 Stk. 2.  Tilskud og tilsvar efter §§ 5, 8 og 14 beregnes  

 på grundlag af kommunernes henholdsvis amtskommunernes samlede budgetterede  

 nettodrifts- og anlægsudgifter i beregningsåret korrigeret for skønnede  

 merudgifter henholdsvis mindreudgifter fra beregningsår til tilskudsår som  

 følge af ændringer i udgifts- og opgavefordelingen og ændringer i den  

 bindende statslige regulering af kommunernes og amtskommunernes virksomhed  

 efter § 10, stk. 2, og § 17, stk. 2. De opgjorte nettodrifts- og  

 anlægsudgifter reguleres til tilskudsårets skønnede prisniveau og indgår  

 endeligt i opgørelsen således som opgjort pr. 1. juli i beregningsåret.
Stk. 3.  Ved beregningen af kommuners og amtskommuners  

 beskatningsgrundlag pr. indbygger og udgiftsbehov pr. indbygger samt ved  

 fastsættelsen af det samlede tilskud eller tilsvar henregnes til folketallet  

 i en kommune personer, for hvilke kommunen i henhold til lov om social  

 bistand, lov om almene boliger m.v. og lov om social pension har den  

 generelle betalingsforpligtelse.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
 Stk. 4.  Ved beregningen af efterreguleringerne for  

 tilskudsåret 1995 korrigeres beskatningsgrundlag for amtskommuner, Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner, for beregningsåret 1994 med de afregnede beløb  

 efter kildeskattelovens § 64 B, idet der dog ikke indgår eventuelle beløb  

 anvendt til afdrag på hypotekbanklån samt anden gæld til staten.
 § 26.  Lovens regler om amtskommunerne finder også  

 anvendelse på Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Bemyndigelsesbestemmelser m.v.
 § 27.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af kommunernes og amtskommunernes beskatningsniveauer,  

 beskatningsgrundlag, udskrivningsgrundlag og nettodrifts- og anlægsudgifter.
 § 28.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af de  

 beløb for Københavns og Frederiksberg Kommuners kommunale henholdsvis  

 amtskommunale udgifter, som indgår i beregningen af de samlede nettodrifts-  

 og anlægsudgifter.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter størrelsen af  

 henholdsvis den amtskommunale og kommunale del af Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners faktiske beskatningsniveau, udskrivningsprocent og grundskyld.
 § 29.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningen og opgørelsen af kommunernes og amtskommunernes udgiftsbehov, jf.  

 §§ 7, 9 og 16, herunder regler for, på hvilket tidspunkt datagrundlaget  

 opgøres.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren kan ændre fastsættelsen af  

 udgiftsbehovet efter § 23, i det omfang udviklingen i udgifterne pr.  

 AIDS-patient tilsiger dette.
 § 30.  Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelse og afregning af tilskud og tilsvar i henhold til § 20, stk. 2.
 § 31.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af antallet af indvandrere og flygtninge, som indgår i beregningen  

 af tilskud efter § 21.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 opgørelse af det gennemsnitlige antal asylansøgere og lignende grupper af  

 udlændinge, der indgår i beregningen af tilskud efter § 21.
 Stk. 3.  Indenrigsministeren fastsætter uanset § 33,  

 stk. 1, for tilskudsåret 1996 særlige regler om udmelding, opgørelse og  

 efterreguleringen af tilskud og tilsvar til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter § 21, stk. 2.
 Stk. 4.  Indenrigsministeren fastsætter uanset § 33,  

 stk. 1, for tilskudsårene 1996 og 1997 særlige regler om udmelding, opgørelse  

 og efterregulering af tilskud og tilsvar til dækning af kommunernes  

 merudgiftsbehov efter § 21, stk. 3.
 § 32.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregningsgrundlaget for opgørelsen af de kommunale mer- eller mindreudgifter  

 efter § 10, stk. 2, nr. 5.
 § 33.  Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i  

 året forud for tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om  

 størrelsen af de endeligt opgjorte tilskud og tilsvar efter §§ 5, 8 og 14, de  

 endeligt opgjorte tilskud efter § 19, stk. 2, samt § 21 og de foreløbigt  

 opgjorte tilskud og tilsvar efter § 11 og § 23.
 Stk. 2.  Den foreløbige opgørelse af tilskud og tilsvar  

 efter overudligningsbestemmelserne i § 11, stk. 1 og 4, foretages på basis af  

 de enkelte kommuners faktiske beskatningsniveauer og udskrivningsprocenter i  

 beregningsåret samt det beregnede beskatningsgrundlag efter stk. 7.
 Stk. 3.  Afregning af tilskud og tilsvar efter §§ 2 og  

 10, § 11, stk. 2 og 3, samt §§ 12, 17 og 18, tilsvar efter §§ 20 og 21 samt  

 foreløbige bidrag i henhold til lov om udligning af visse kommunale og  

 amtskommunale udgifter til merværdiafgift og om det kommunale momsfond sker i  

 tilskudsåret enten på basis af kommunens egen beregning ved budgetvedtagelsen  

 af foreløbige tilskuds- og udligningsbeløb efter stk. 4-6 eller på basis af  

 en af indenrigsministeren udmeldt samlet beregning af tilskud og udligning  

 for tilskudsåret efter stk. 7 og 8.
 Stk. 4.  Til brug for kommunernes egen beregning af  

 foreløbige tilskuds- og udligningsbeløb efter stk. 3 giver  

 indenrigsministeren senest den 1. juli i året forud for tilskudsåret  

 kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om følgende:
 Stk. 5.  Beregningen af de skønnede beskatningsgrundlag  

 pr. indbygger og de samlede beskatningsgrundlag sker i overensstemmelse med  

 de af indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag i henhold til § 7 i  

 lov om kommunal indkomstskat, jf. lov om amtskommunal indkomstskat § 10, og  

 de skønnede grundværdier efter stk. 8.
 Stk 6.  Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 kommunernes budgettering og indberetning af tilskud og tilsvar efter stk. 3  

 og 4.
Stk. 7.  I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen i medfør  

 af § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal  

 indkomstskat, anvender de af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag, sker afregningen i tilskudsåret af tilskuds- og  

 udligningsbeløb efter stk. 3 på grundlag af en beregning foretaget af  

 indenrigsministeren.
Indenrigsministeren giver senest den 1. juli i året før  

 tilskudsåret kommunalbestyrelser og amtsråd meddelelse om denne beregning.
Stk. 8.  Beregningen af tilskuds- og udligningsbeløb  

 efter stk. 7 sker i overensstemmelse med de i stk. 4 nævnte skøn, det af  

 indenrigsministeren udmeldte udskrivningsgrundlag for kommunen efter § 7 i  

 lov om kommunal indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, de  

 af indenrigsministeren skønnede afgiftspligtige grundværdier i tilskudsåret  

 og et skønnet folketal for tilskudsåret.
Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om beregningen.
Stk. 9.  Ændringer i medfør af § 10, stk. 4, og § 17,  

 stk. 4, meddeles af indenrigsministeren senest 14 dage efter Finansudvalgets  

 tilslutning eller samtidig med meddelelsen efter stk. 1 om tilskud og tilsvar  

 for det kommende tilskudsår.
Indenrigsministeren kan herefter foretage en  

 tilsvarende korrektion i den enkelte kommunes eller amtskommunes foreløbige  

 statstilskud efter stk. 4 henholdsvis stk. 7.
 Stk. 10.  Indenrigsministeren giver senest 1. juli  

 meddelelse om efterregulering for tidligere tilskudsår.
 Stk. 11.  Udgør de endeligt beregnede tilskud og tilsvar  

 efter denne lov et større eller mindre beløb end de beløb, der efter stk. 1-9  

 er afregnet med kommunen eller amtskommunen i tilskudsåret, afregnes  

 forskelsbeløbet mellem staten og kommunerne henholdsvis amtskommunerne i året  

 to år efter tilskudsåret, jf. dog stk. 13.
 Stk. 12.  Forskelsbeløb i henhold til stk. 11 tillægges  

 forskelsbeløb for indkomstskat i henhold til § 16 i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. § 10 i lov om amtskommunal indkomstskat, og indgår ved  

 beregningen af rentetillæg i henhold til denne lov.
 Stk. 13.  For kommuner og amtskommuner, der i medfør af  

 § 7 i lov om kommunal indkomstskat, jf § 10 i lov om amtskommunal  

 indkomstskat, anvender det af indenrigsministeren udmeldte  

 udskrivningsgrundlag, afregnes den andel af eventuelt forskelsbeløb, der kan  

 henføres til ændringer i beskatningsgrundlag, beskatningsniveauer,  

 udskrivningsprocenter og anvendte folketal, af statskassen, jf. dog § 3, stk.  

 4, i lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 Stk. 14.  Indenrigsministeren fastsætter i øvrigt  

 nærmere regler om tidspunkt for afregning af tilskud og tilsvar efter denne  

 lov.
 § 34.  Når der er givet meddelelse om et endeligt  

 opgjort tilskud eller tilsvar efter denne lov, har en kommunalbestyrelse  

 eller et amtsråd ikke krav på at få ændret tilskuddet eller tilsvaret, hvis  

 der efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 Stk. 2.  Indenrigsministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at korrigere tilskud eller tilsvar efter denne lov, som der  

 er givet meddelelse om til en kommunalbestyrelse eller et amtsråd, hvis der  

 efterfølgende konstateres fejl i beregningsgrundlaget.
 § 35.  Tilskud og tilsvar afregnes over statskassen  

 efter indenrigsministerens nærmere bestemmelse.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 36.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for de tilskud og tilsvar, som  

 indenrigsministeren i henhold til § 33 skal give meddelelse om til kommuner  

 og amtskommuner fra og med tilskudsåret 1995.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 577  

 af 6. juli 1993. Lovens § 10, stk. 17-33, finder dog anvendelse til og med  

 tilskudsåret 1995.
 Stk. 3.  Fastsættelse og afregning af tilskud og  

 efterreguleringer til og med tilskudsåret 1994 sker dog efter de hidtil  

 gældende regler.
 § 37.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
