 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 443 af 14. juni 1995 om inspektioner, erklæringsafgivelse og  

 kontrol i medfør af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske  

 våben foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, ændres »de statslige told- og  

 skattemyndigheder« til: »Erhvervsministeriet«.
 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Erhvervsministeren fastsætter efter  

 forhandling med udenrigsministeren nærmere regler for indhentning og  

 afgivelse af de i stk. 1 omhandlede oplysninger.« 3. I § 6, stk. 1, ændres »De statslige told- og  

 skattemyndigheder« til: »Erhvervsministeriet«.
 4. I § 6, stk. 2, ændres »de statslige told- og  

 skattemyndigheder« til: »Erhvervsministeriet« og  

 »disse« til: »dette«.
 5. I § 6, stk. 3, ændres »de statslige told- og  

 skattemyndigheder« til: »Erhvervsministeriet«.
 6. § 6, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Erhvervsministeren fastsætter efter  

 forhandling med udenrigsministeren nærmere regler for gennemførelse af  

 kontrollen.« 7. § 8, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Udenrigsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
