 Bekendtgørelse af  

 lov om afgift af mineralvand m.v.
 Herved bekendtgøres lov om afgift af mineralvand m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 673 af 13. juni 1994, med de  

 ændringer, der følger af § 25 i lov nr. 1098 af 29.  

 december 1997 og § 4 i lov nr. 1107 af 29. december 1997.
Afgiftspligtigt vareområde § 1. Der svares afgift af følgende  

 varer:
1)	Mineralvand, limonade og lignende læskedrikke, dog bortset fra  

 vin og frugtvin med et alkoholindhold på højst 1,2 pct.  

 vol., 2)	sådanne frugt- og grøntsagssafter, most og lignende  

 varer, der er umiddelbart drikkelige, og som er tilsat kulsyre, 3)	nektar fremstillet af sådanne frugtsafter, der er umiddelbart  

 drikkelige, og, 4)	læskedrikkoncentrater, der er bestemt til erhvervsmæssig  

 fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i læskedrikautomater  

 og lignende apparater.
 Stk. 2. Der svares ikke afgift af mineralvand, som er  

 usødet og ikkearomatiseret, samt af ikkekulsyreholdige  

 læskedrikke, der fremstilles i læskedrikautomater og lignende  

 apparater og udskænkes i glas eller bægre.
§ 2.2)  Af de  

 i § 1, stk. 1, nr. 1 3, nævnte varer udgør afgiften 1  

 kr. 00 øre pr. l.
Af de i § 1, stk. 1, nr. 4, nævnte  

 varer udgør afgiften 1 kr. 00 øre pr. l læskedrik, der  

 kan fremstilles af de pågældende varer, beregnet på  

 grundlag af de oplysninger, der er angivet på pakningen, jf.  

 § 5.
Stk. 2. For kulsyreholdigt mineralvand, der udleveres på  

 flaske, ydes der for hvert finansår hver enkelt mineralvandsfabrik en  

 afgiftslettelse på 9 øre pr. liter, såfremt den samlede  

 udlevering af mineralvand i det foregående finansår ikke  

 overstiger 6 mill. liter.
For de øvrige mineralvandsfabrikker  

 formindskes afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter for 6 mill.  

 liter med en procentsats, hvis størrelse fastsættes ved at  

 dividere den del af den af mineralvandsfabrikken i det foregående  

 finansår udleverede litermængde, som overstiger 6 mill., med  

 40.000.
 Stk. 3. De i stk. 2 fastsatte lettelser i afgiften finder  

 anvendelse for mineralvandsfabrikker i De europæiske  

 Fællesskaber, der den 1. januar 1984 fremstillede mineralvand.
Registrerede virksomheder § 3. Virksomheder, der i erhvervsmæssigt  

 øjemed fremstiller afgiftspligtige varer, skal registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, inden virksomheden påbegyndes.  

 Virksomheder, der kun fremstiller kulsyreholdige drikke i  

 læskedrikautomater og lignende apparater af varer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, skal dog ikke  

 registreres.
Aftapning eller pakning af varer i de pakninger, hvori varerne  

 afsættes til forbrug, betragtes som fremstilling.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan fastsætte nærmere bestemmelser for  

 registrerede virksomheders aftapning og pakning hos andre virksomheder,  

 herunder at sidstnævnte ikke kan registreres efter 3. pkt. for  

 aftapning og pakning for den registrerede virksomhed.
 Stk. 2. Virksomheder, der driver mellemhandel med varer, der  

 er afgiftspligtige efter § 1, stk.  1, nr. 4, skal registreres hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 § 4. Virksomheder, der er registreret efter  

 § 3, stk. 1, jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, er berettiget til,  

 uden at afgiften er berigtiget, at modtage afgiftspligtige varer fra andre  

 registrerede virksomheder og fra udlandet, såfremt varerne er bestemt  

 til fremstilling af afgiftspligtige varer.
 Stk. 2. Virksomheder, der er registreret efter § 3,  

 stk. 1 eller 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 4, er berettigede til at  

 modtage varer, der er afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra  

 udlandet eller fra andre registrerede virksomheder, uden at afgiften er  

 berigtiget, såfremt varerne er bestemt til videresalg.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5. Pakninger til varer, der er afgiftspligtige  

 efter § 1, stk. 1, nr. 4, skal ved udleveringen til forbrug her i  

 landet være forsynet med påtegning om, at pakningen indeholder  

 afgiftspligtigt læskedrikkoncentrat, der er bestemt til  

 erhvervsmæssig fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i  

 læskedrikautomater og lignende apparater.
Det skal desuden angives,  

 hvor mange liter læskedrik der kan fremstilles af pakningens  

 indhold.
§ 6. Registrerede virksomheder skal opgøre  

 den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af  

 udleveringen fra virksomheden af afgiftspligtige varer i perioden.
For varer  

 beregnet til erhvervsmæssig fremstilling af kulsyreholdige  

 læskedrikke i læskedrikautomater og lignende apparater  

 opgøres den afgiftspligtige mængde som den mængde  

 mineralvand, der kan fremstilles af varerne, jf. § 5.
 Stk. 2. Afgiftsperioden er måneden.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen efter  

 stk. 1.
 § 7. I den afgiftspligtige mængde, opgjort  

 efter § 6, fradrages:
1)	varer, der leveres til en anden registreret virksomhed efter  

 § 4, 2)	varer, der leveres til udlandet, 3)	varer, der afsættes til afgiftsfrit formål, jf.  

 §§ 8 og 9, 4)	varer, der i den registrerede virksomhed eller under transport til  

 eller fra denne er gået tabt ved indbrud, brand, forlis eller  

 brækage, og 5)	varer, der returneres til virksomheden, såfremt køberen  

 godtgøres varens pris indbefattet afgiften.
 Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den afgiftspligtige  

 mængde.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8. Varer, der leveres til de i toldlovens  

 § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale  

 institutioner m.v. samt de hertil knyttede personer, er fritaget for afgift.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 9. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 meddele virksomheder bevilling til afgiftsfritagelse for varer, der er  

 afgiftspligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, og som leveres af  

 registrerede virksomheder til erhvervsmæssig fremstilling af varer, der  

 ikke er afgiftspligtige efter denne lov.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan meddele  

 bevilling til godtgørelse af afgiften af varer, der er  

 afgiftsberigtiget efter § 1, stk. 1, nr. 1-3, og som leveres til  

 udlandet eller leveres til registrerede virksomheder til fremstilling af  

 afgiftspligtige varer.
 Stk. 3. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte regnskabs- og kontrolforskrifter for bevillinger efter  

 stk. 1 og 2.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10. Der betales afgift af afgiftspligtige varer,  

 der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra visse  

 områder, der ikke er omfattet af de pågældende EF-landes  

 afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en registreret  

 virksomhed eller er omfattet af § 11. Afgiften afregnes efter reglerne i  

 toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 10 a  

 tilsvarende anvendelse.
§ 10 a.
I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 4 eller er omfattet af § 11. Erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra udlandet, anmelde sig hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5  

 år.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere skal efter udløbet af hver måned og senest den 15.  

 i den følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder  

 angive mængden af de varer, virksomheden har modtaget i måneden.  

 Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3. Afgiften skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan  

 erhvervsdrivende undlade at indbetale beløbet.
 Stk. 4. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften  

 rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6. Bestemmelserne i lovens § 12, stk. 1, 1.  

 pkt., og §§ 15-20 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
 § 11. Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under  

 tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3.
Regnskabsbestemmelser § 12. Registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over fremstilling, tilgang og udlevering af afgiftspligtige varer.  

 Virksomhederne skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra  

 lageret af uberigtigede varer.
Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler om de registrerede  

 virksomheders 1)	udlevering af varer, hvoraf afgiften ikke berigtiges, 2)	fakturaudstedelse og 3)	regnskabsførelse.
 Stk. 3. De registrerede virksomheder skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier og opgørelser, i  

 5 år efter regnskabsårets udløb.
Afregning af afgiften § 13. Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden, til de statslige told- og  

 skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal  

 betale afgift, jf. §§ 6 og 7. Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. Afgives angivelse ikke inden udgangen af den i  

 stk. 1 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 14. Afgiften for en afgiftsperiode skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den  

 måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter regler for afgiftens  

 indbetaling.
 § 15. De statslige told- og skattemyndighederne  

 kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at  

 afgive angivelsen for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 14 angivne eller kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 16. Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2. Er der i henhold til § 15 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 17. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således  

 at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det  

 skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.1) Kan størrelsen af det afgiftsbeløb,  

 som påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftstilsvaret.
 Stk. 3. Betales afgiften efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
§ 17a.
Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 18. De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven,  

 og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger  

 og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til afgiftsfrit formål.
 Stk. 5. Leverandører af råvarer og emballage til  

 fremstilling af afgiftspligtige varer skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres leverancer af varer  

 til virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige varer.
 Stk. 6. Erhvervsdrivende skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt  

 transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 8. De statslige told- og skattemyndigheder er berettiget  

 til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i  

 stk. 5- 7 omhandlede virksomheder.
 § 19. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder, der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2. Politiet yder de statslige told- og skattemyndigheder  

 bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 skatteministeren og justitsministeren.
 § 20. Skatteministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Straffebestemmelser § 21. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, 2)	overtræder § 3, stk. 1, 1. pkt., § 3,  

 stk. 2, § 5, § 10 a, stk. 1, 2. pkt., eller stk. 2,  

 § 12, stk. 1 og 3, § 13, stk. 1, § 18,  

 stk. 2-6, og § 29, stk. 1 og 2, 3)	tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 § 3, stk. 1, 4. pkt., og § 9, stk. 1, 4)	undlader at efterkomme et i medfør af § 10 a,  

 stk. 5, 1. pkt., eller § 15, stk. 1, meddelt påbud, 5)	fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering de statslige told- og skattemyndigheder har inddraget efter  

 § 13, stk. 2, eller § 16, 6)	anvender varer, der er fritaget efter § 9, stk. 1, til  

 formål, der ikke omfattes af disse bestemmelser, eller 7)	overdrager, erhverver eller tilegner sig varer, hvoraf der ikke er  

 betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.1) Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 22. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en  

 nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 23. Såfremt varer, der efter § 9,  

 stk. 1, er fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det,  

 hvortil varerne er bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 inddrage vedkommende virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfri  

 varer.
Virksomheden kan afkræves afgiften af de nævnte varer til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Betales afgiften efter stk. 1 ikke rettidigt,  

 skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 24.1)
 Skatteministeren kan bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 24 a.1) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om den afgiftspligtige mængde.
 3)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsfritagelser og  

 afgiftsgodtgørelser efter §§ 8, 9 og 11.
 4)	Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse  

 efter § 17, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 24 b.
Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er  

 pligtige at betale som erstatning for selskabers manglende betaling af  

 afgiften.
§ 24 c.1) (Ophævet) § 25. Den, der overdrager, erhverver eller  

 tilegner sig varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle være  

 betalt efter denne lov, skal betale afgift af varerne.
§ 25 a.
Der skal betales et gebyr på 65 kr.  

 for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 26. For betaling af afgift efter bestemmelserne  

 i denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning, samt de i § 10 a nævnte  

 varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen.
 § 27. Med steder uden for EF sidestilles med  

 hensyn til bestemmelserne i denne lov Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 28. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1984.
Stk. 2. (Udeladt) § 29-30. (Udeladt) § 31. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 1)	Lov nr. 1098 af 29. december 1997 (Ændret  

 klagestruktur) trådte i kraft den 1. april 1998.
2)	Lov nr. 1107 af 29. december 1997 (bl.a. forhøjelse af  

 afgiften) trådte i kraft den 1. januar 1998 Skatteministeriet, den 3. august  

 1998 Ole Stavad /John Fuhrmann 1)   Lov nr. 1098 af  

 29. december 1997 (Ændret klagestruktur) trådte i kraft den 1.  

 april 1998.
