 Herved bekendtgøres lov om investeringsfonds, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 760 af 12. december 1988 med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 388 af 7. juni 1989, lov nr. 823 af 19.  

 december 1989, lov nr. 888 af 29. december 1989, lov nr. 889 af 29. december  

 1989 og lov nr. 59 af 7. februar 1990.
 § 1.  Henlæggelse til investeringsfond i  

 overensstemmelse med de i denne lov givne regler kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, for hvilket henlæggelse foretages  

 (»henlæggelsesåret«).
 § 2.  (* 7) Berettiget til at foretage henlæggelse til  

 investeringsfond er skattepligtige personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Henlæggelse til investeringsfond kan ikke  

 foretages af dødsboer.
 Stk. 3.  Henlæggelse til investeringsfond kan heller  

 ikke foretages af vekselerere, bankierer og finansierings- og  

 investeringsvirksomheder.
§ 3.  (* 2) Henlæggelser til investeringsfonds kan kun  

 anvendes til forlods afskrivning på anskaffelsesudgifter vedrørende maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt,  

 skibe til erhvervsmæssig brug, bygninger, hvorpå skattemæssig afskrivning kan  

 foretages, og særlige installationer i sådanne bygninger, samt dræningsanlæg  

 på jordbrugsbedrifter, jf. nærmere § 7 og § 7A.
Det samme gælder, hvor de  

 nævnte aktiver benyttes til forsøgs- eller forskningsvirksomhed, som er  

 knyttet til den skattepligtiges erhverv.
 Stk. 2.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på maskiner, inventar og andre driftsmidler,  

 hvis levealder ikke overstiger 3 år, eller hvis anskaffelsespris er 4.500 kr.  

 eller derunder, såfremt den skattepligtige i henhold til afskrivningslovens §  

 3, stk. 1 eller 2, vælger fuldt ud at fradrage anskaffelsessummen i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori anskaffelsen finder sted.  

 De 4.500 kr. pristalsreguleres efter afskrivningslovens § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  2) Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på den aftalte eller beregnede  

 anskaffelsessum for aktiver, der ikke er leveret eller fuldført, jf. dog §  

 3A, stk. 6.
 Stk. 4.  Henlæggelser til investeringsfonds kan ikke  

 benyttes til forlods afskrivning på særlige installationer såsom  

 centralvarmeanlæg, elevatorer o.lign. i bygninger, der ikke kan gøres til  

 genstand for skattemæssig afskrivning.
 Stk. 5.  Overfører samlevende ægtefæller aktiver fra den  

 ene ægtefælles erhvervsvirksomhed til anvendelse i den anden ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, kan den anden ægtefælle ikke benytte henlæggelser til  

 investeringsfonds til forlods afskrivning på de overførte aktiver.
 Stk. 6.  Har en ægtefælle i væsentligt omfang deltaget i  

 driften af den anden ægtefælles eller begges erhvervsvirksomhed, kan dennes  

 investeringsfondshenlæggelser anvendes til forlods afskrivning på aktiver,  

 der i det pågældende indkomstår anskaffes til virksomheden.
 Stk. 7.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan henlæggelser  

 til investeringsfonds ikke anvendes til forlods afskrivning på  

 anskaffelsesudgifter vedrørende personbiler, der er indregistreret til privat  

 personbefordring eller til udlejning uden fører.
 Stk. 8.  (* 4) (Ophævet).
 Stk. 9.  (* 3) Henlæggelser til investeringfonds, der er  

 foretaget af selskaber, foreninger, institutioner m.v., der driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan endvidere anvendes til dækning af  

 afholdte udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed, som er omfattet af  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1. Det samme gælder fradragsberettigede udgifter  

 til markedsføring, der er afholdt i forbindelse med eksport til udlandet. 1.  

 og 2. punktum finder dog ikke anvendelse, i det omfang selskabet m.v. i  

 stedet vælger at fradrage udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed efter  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, eller at fradrage udgifter til markedsføring  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
§ 3A. (* 2) Skattepligtige, der som kommanditister deltager i en  

 virksomhed, kan ikke benytte henlæggelser til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på aktiver, der omfattes af denne virksomhed.
Det gælder dog ikke  

 ved køb af skibe, der er omfattet af stk. 6.
Stk. 2.  (* 2) Skattepligtige, der driver selvstændig  

 skibsvirksomhed som bierhverv efter personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10,  

 kan ikke benytte henlæggelser til investeringsfonds til forlods afskrivning  

 på aktiver, der omfattes af denne virksomhed.
Det gælder dog ikke ved køb af  

 skibe, der er omfattet af stk. 6.
 Stk. 3.  (* 8) Skattepligtige personer kan kun benytte  

 henlæggelser til investeringsfonds til forlods afskrivning på aktiver i en  

 virksomhed, såfremt den skattepligtige person i ikke uvæsentligt omfang  

 deltager i driften af virksomheden.
Stk. 4.  Kravet om, at den skattepligtige skal deltage i  

 virksomheden med personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang, gælder  

 for det indkomstår, hvor henlæggelsen anvendes til forlods afskrivning, og  

 for det følgende indkomstår.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som  

 følge af alvorlig sygdom eller invaliditet efter, at midler er hævet og  

 anvendt til forlods afskrivning, bortfalder kravet om personlig  

 arbejdsindsats i den resterende del af perioden.
Drives virksomheden af  

 ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en af ægtefællerne bliver  

 uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver virksomheden, gælder 2.  

 pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig  

 arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den skattepligtiges eller  

 dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved virksomhedsophør.
 Stk. 5.  (* 8) Skatteministeren kan med virkning for  

 indkomstårene til og med 1990 tillade, at kravet om personlig arbejdsindsats  

 efter stk. 3 og 4 fraviges, når særlige omstændigheder taler derfor og  

 henlæggelse til investeringsfond er foretaget inden 17. maj 1983.
Stk. 6.  (* 2) Selv om betingelserne i stk. 3, 1. pkt.,  

 ikke er opfyldt, kan henlæggelserne dog benyttes, når det beløb, der hæves  

 fra investeringsfondskontoen, indbetales til bygning af skibe.
Det er en  

 betingelse, at indbetalingen foretages senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet fra kontoen.
Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne i dette stykke kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.
§ 4.  Henlæggelsen kan højst andrage 25 pct. af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret - opgjort  

 efter reglerne for opgørelse af skattepligtig indkomst - med tillæg af  

 renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld og med fradrag af rente- og  

 udbytteindtægter, herunder skattegodtgørelse efter § 17 A i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v., samt kursgevinst på fordringer og  

 gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
Henlæggelsen skal mindst  

 andrage 5.000 kr.
 Stk. 2.  Foretager den skattepligtige  

 forskudsafskrivning på den aftalte byggesum for et skib efter  

 afskrivningslovens § 14 eller på maskiner m.v. og bygninger efter  

 afskrivningslovens afsnit IV A, formindskes den henlæggelse, som han kan  

 foretage for det pågældende indkomstår, med forskudsafskrivningens beløb.
Stk. 3.  Såfremt en skattepligtig både driver en  

 erhvervsmæssig virksomhed, der berettiger til henlæggelse til  

 investeringsfond efter § 2, stk. 1, og en virksomhed, der efter § 2, stk. 3,  

 ikke berettiger til henlæggelse, kan der kun foretages henlæggelse på  

 grundlag af overskuddet i førstnævnte virksomhed.
Det samme gælder, hvor en  

 del af en virksomhed ikke er berettiget til investeringsfondshenlæggelse  

 efter § 2, stk. 3. I disse tilfælde er det en betingelse for henlæggelse til  

 investeringsfond, at der aflægges en særskilt skattemæssig opgørelse over  

 overskuddet i den berettigede virksomhed eller del af denne.
§ 5.  (* 7) Efter henlæggelsesårets udløb, men inden  

 udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse for henlæggelsesåret skal  

 på særlig konto i et af de pengeinstitutter, der er nævnt i stk. 5, indsættes  

 et beløb lig den foretagne henlæggelse.
Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan skatteministeren dog godkende investeringsfondshenlæggelsen, selv  

 om indskud foretages for sent.
 Stk. 2.  For skattepligtige personer, der skal føre  

 regnskab i henhold til bogføringsloven eller skattekontrolloven, eller som  

 uden at have pligt dertil fører et regnskab, der vedlægges selvangivelsen,  

 skal indskuddet på særlig konto kun andrage 70 pct. af henlæggelsen til  

 investeringsfond.
 Stk. 3.  Indskud på særlig konto af kun 70 pct. af  

 henlæggelsen er betinget af, at de pågældende regnskaber efter  

 skattemyndighedernes skøn kan danne grundlag for skatteansættelsen.
 Stk. 4.  Den særlige konto betegnes »konto for  

 investeringsfond« og skal bære påtegning om den skattepligtiges navn,  

 adresse og eventuelle personnummer eller CIR-nummer samt om virksomhedens  

 regnskabsår og om henlæggelsesåret.
 Stk. 5.  Konto for investeringsfond kan oprettes i  

 danske banker, sparekasser og andelskasser.
Stk. 6.  Indskud på en konto kan dog helt eller delvis  

 undlades, når den skattepligtige inden udløbet af fristen efter stk. 1 for at  

 foretage indskud opfylder betingelserne i § 8 for at hæve beløb af samme  

 størrelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler, hvorefter den  

 skattepligtige skal afgive oplysninger og dokumentation for, at betingelserne  

 i § 8 er opfyldt.
Beløb, der er omfattet af 1. pkt., behandles efter reglerne  

 om indskud.
 § 6.  En henlæggelse til investeringsfond kan benyttes  

 fra og med det indkomstår, der følger efter henlæggelsesåret.
Stk. 2.  Henlæggelsen skal være anvendt i sin helhed  

 inden 6 år efter udløbet af henlæggelsesåret.
Denne frist kan efter derom  

 indgivet andragende i det enkelte tilfælde forlænges af skatteministeren  

 eller den, han bemyndiger dertil, når den pågældende dokumenterer, at det  

 skyldes ham utilregnelige årsager, at anvendelse ikke har fundet sted inden  

 fristens udløb.
 Stk. 3.  Har en skattepligtig foretaget henlæggelse til  

 investeringsfond for flere indkomstår, skal henlæggelsen vedrørende et givet  

 indkomstår først kunne benyttes, når tidligere henlæggelser er benyttet fuldt  

 ud.
§ 7.  (* 3) Benyttelse af henlæggelser til  

 investeringsfonds til forlods afskrivning på et aktiv, jf. § 3, kan kun ske  

 for det indkomstår, for hvilket skattemæssig afskrivning efter de i  

 skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler første gang kan foretages på  

 det pågældende aktiv.
For de i § 3, stk. 9, nævnte udgifter kan  

 henlæggelserne kun benyttes for det indkomstår, i hvilket udgiften er  

 afholdt.
 Stk. 2.  Det forlods afskrevne beløb kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  Når henlæggelser til investeringsfonds er  

 benyttet til forlods afskrivning på et aktiv, skal skattemæssig afskrivning  

 på dette aktiv efter de i skattelovgivningen i øvrigt indeholdte regler kun  

 kunne foretages på anskaffelsessummen med fradrag af det forlods afskrevne  

 beløb.
§ 7A. (* 2) Benyttelse af henlæggelser til forlods afskrivning ved bygning  

 af skibe omfattet af § 3 A, stk. 6, kan foretages fra og med det indkomstår,  

 hvor kontrakt om bygning af skibet er indgået, til og med det indkomstår,  

 hvori levering finder sted, dog senest i 1990. § 7, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Forlods afskrivning skal foretages på byggesummen for  

 de indkomstår, hvori beløbene hæves.
Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen ændring i  

 grundlaget for beregningen af forskudsafskrivning på skibet.
Den samlede  

 forlods- og forskudsafskrivning kan dog ikke overstige 100 pct. af den  

 aftalte byggesum eller af anskaffelsessummen, hvis denne er mindre end  

 byggesummen.
 Stk. 3.  Ophæves eller sælges retten i henhold til en  

 kontrakt om bygning af et skib, hvortil der er benyttet henlæggelser i  

 henhold til § 3 A, stk. 6, skal henlæggelser lig summen af de foretagne  

 forlodsafskrivninger på skibet, jf. stk. 1 og 2, med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af de indkomstår,  

 hvori midlerne er hævet, medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene.
 Stk. 4.  Henlæggelser benyttet til forlods afskrivning  

 ved bygning af skibe omfattet af § 3 A, stk. 6, indgår ikke ved opgørelsen af  

 en virksomheds afkastgrundlag efter virksomhedsskattelovens § 8 og ved  

 opgørelsen af indskudskontoen efter samme lovs § 3.
§ 8.  (* 7) Når en skattepligtig ønsker helt eller  

 delvis at anvende en henlæggelse til investeringsfond, hæves et til  

 forlodsafskrivningen svarende beløb på kontoen efter § 5. I de i § 5, stk. 2,  

 nævnte tilfælde hæves dog kun 70 pct. af forlodsafskrivningen.  

 Pengeinstituttet må dog først udbetale midlerne, når det har modtaget et  

 udfyldt skema fra den skattepligtige.
Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om dette skema.
 Stk. 2.  (* 3) Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse ved  

 hævning af beløb til dækning af udgifter efter § 3, stk. 9.
 § 9.  Er en foretagen investeringsfondshenlæggelse  

 ikke eller ikke fuldt ud benyttet til forlods afskrivning inden udløbet af  

 den frist, der er nævnt i § 6, stk. 2, medregnes det ikke anvendte  

 henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårets  

 udløb og indtil fristens udløb i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesåret.
Stk. 2.  (* 8) En foretagen  

 investeringsfondshenlæggelse, der ikke anvendes som nævnt i § 3, stk. 1, kan  

 hæves, selv om fristen efter § 6, stk. 2, ikke er udløbet.
I så fald  

 medregnes det nævnte henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesårets udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori beløbet  

 hæves, i den skattepligtige indkomst for henlæggelsesåret.
Stk. 3.  Det beløb, der er indsat på kontoen for  

 investeringsfond, jf. § 5, sikrer skattekravet efter stk. 1 og 2 og kan ikke  

 hæves, før skatten er betalt.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om adgangen til at hæve beløb efter denne bestemmelse.
 Stk. 4.  (* 3) Anvendelse af henlæggelser til dækning af  

 udgifter efter § 3, stk. 9, sidestilles i stk. 1 med forlods afskrivning.
§ 10.  I tilfælde af den skattepligtiges død eller  

 konkurs, eller hvis erhvervsvirksomheden ophører eller afhændes, medregnes  

 ikke anvendte henlæggelsesbeløb med tillæg af 5 pct. for hvert år fra  

 henlæggelsesårenes udløb og indtil udløbet af døds-, konkurs-, ophørs- eller  

 afhændelsesåret i den skattepligtige indkomst for henlæggelsesårene.
Med  

 ophør af erhvervsvirksomhed sidestilles ophør af den fulde skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 eller den begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed  

 efter samme lovs § 2, stk. 1, litra d eller e.
Afløses den fulde skattepligt  

 af begrænset skattepligt af erhvervsvirksomhed efter sidstnævnte  

 bestemmelser, anvendes 2. pkt. dog ikke.
Det samme gælder, hvis den  

 begrænsede skattepligt af erhvervsvirksomhed afløses af fuld skattepligt.  

 Ophører skattepligten for et selskab, en forening eller fond m.v., der er  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra a eller b, for  

 så vidt angår erhvervsmæssig virksomhed, eller § 1 i lov om beskatning af  

 fonde, visse foreninger og institutter m.v., skal ikke anvendte  

 henlæggelsesbeløb medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 henlæggelsesårene som nævnt i 1. pkt.
Det samme gælder, hvis et selskab m.v.  

 overgår til beskatning efter reglerne i selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 3 a eller 4. Bestemmelsen i § 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  (* 8) Hvor erhvervsvirksomheden afhændes eller  

 ophører, kan henlæggelsen opretholdes på de oprindelige vilkår, såfremt  

 indehaveren inden 2 år efter afhændelsen eller ophøret overtager en anden  

 virksomhed.
 Stk. 3.  (* 8) Ophører skattepligten for en person eller  

 et selskab, en forening eller fond m.v., kan henlæggelsen opretholdes på de  

 oprindelige vilkår, hvis personen, selskabet, foreningen eller fonden inden 2  

 år efter skattepligtsophøret på ny bliver fuldt skattepligtig eller begrænset  

 skattepligtig af erhvervsvirksomhed.
 Stk. 4.  (* 8) I tilfælde, hvor indehaveren af en  

 erhvervsvirksomhed afgår ved døden, kan henlæggelsen overtages, ved skifte  

 dog senest ved indgivelse af boopgørelsen, af en ægtefælle eller højst een  

 arving efter afdøde på de for afdøde gældende betingelser.
§ 10A.
Er der hævet midler på den i § 5 nævnte konto for investeringsfond,  

 uden at den til det hævede beløb svarende henlæggelse kan forlods afskrives  

 på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til pengeinstituttet skulle  

 foretages en sådan afskrivning, medregnes de ikke anvendte henlæggelsesbeløb  

 med tillæg af 5 pct. for hvert år fra henlæggelsesårenes udløb og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori midlerne er hævet, i den skattepligtige  

 indkomst for henlæggelsesårene.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan vælge i stedet at  

 overføre den ikke anvendte henlæggelse til forlods afskrivning på andre  

 aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter denne lov.
I så fald  

 skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af de nævnte aktiver,  

 indtil hele beløbet er anvendt.
 Stk. 3.  Har forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller  

 ikke fuldt ud kunnet foretages senest for det indkomstår, der følger efter  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal  

 tillæg dog beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods  

 afskrivning senest kunne foretages.
 Stk. 4.  (* 3) Reglerne i stk. 1, 2 og 3 finder  

 tilsvarende anvendelse på midler, der er hævet, uden at den til det hævede  

 beløb svarende henlæggelse kan anvendes til dækning af udgifter som nævnt i §  

 3, stk. 9.
 § 11.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det skema,  

 der er nævnt i § 8.
 Stk. 2.  (* 7) I forskrifter, der udstedes i medfør af §  

 5, stk. 6, § 9, stk. 3, § 10, stk. 1, eller § 18, kan der fastsættes straf af  

 bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår den nævnte overtrædelse med  

 forsæt til skatteunddragelse, straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 2  

 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 11A. (* 5) Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 11 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 12.  Forlods afskrivning efter denne lov  

 sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige afskrivninger,  

 der foretages efter lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
§ 13.  Bogførings- eller regnskabspligtiges regnskaber  

 skal for henlæggelsesåret og følgende år opstilles således, at de indeholder  

 de posteringer, der er fornødne af hensyn til kontrollen med foretagne  

 henlæggelser til investeringsfonds og med henlæggelsernes behørige  

 anvendelse.
Nærmere regler herom fastsættes af skatteministeren .
 § 14.  Overdragelse, pantsætning eller andre  

 retshandler med hensyn til foretagne indskud på en konto for investeringsfond  

 kan ikke finde sted, ligesom indskuddene ej heller kan gøres til genstand for  

 kreditorforfølgning, jf. dog § 10.
 § 15.  Renter, der tilskrives en konto for  

 investeringsfond, kan hæves i overensstemmelse med de af vedkommende  

 pengeinstitut fastsatte regler herom.
 § 16.  Foretagne henlæggelser til investeringsfonds  

 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Det på en konto for investeringsfond  

 indestående beløb medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige formue med  

 det fulde beløb.
 § 17.  (* 6) (* 7) Er indskud på konto for  

 investeringsfond foretaget med 70 pct. af henlæggelsen, jf. § 5, stk. 2, og  

 statuerer den kommunale skattemyndighed, at det aflagte regnskab ikke kan  

 danne grundlag for skatteansættelsen, jfr. § 5, stk. 3, indrømmes fradrag for  

 investeringsfondshenlæggelse med et beløb lig indskuddet på kontoen.
Stk. 2.  (* 6) Den skattepligtige kan i de i stk. 1  

 nævnte tilfælde inden en måned efter datoen for den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse meddele, at han ønsker helt at opgive at foretage  

 henlæggelse for det pågældende henlæggelsesår, eller at han ønsker den  

 foretagne henlæggelse opretholdt i fuldt omfang.
I førstnævnte tilfælde har  

 han, når indkomstansættelsen er reguleret i overensstemmelse med den  

 fremsatte begæring, ret til at hæve det foretagne indskud på kontoen.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal han inden en måned fra datoen for den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse ved yderligere indbetaling bringe det samlede  

 indskud på kontoen op på et beløb lig den foretagne henlæggelse; denne  

 indbetaling skal ske uden hensyn til klage over den kommunale  

 skattemyndigheds afgørelse.
 Stk. 3.  Et i medfør af bestemmelsen i stk. 2 foretaget  

 yderligere indskud på en konto for investeringsfond betragtes som foretaget  

 samtidig med det oprindelige indskud for det pågældende henlæggelsesår.  

 Forrentning begynder dog først ved indskuddets foretagelse.
§ 17A. (* 9) Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller kommunale  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne, herunder om, at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 18.  Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte de  

 nærmere regler for pengeinstitutternes medvirken ved ordningen og for  

 tilsynet med de i pengeinstitutterne oprettede konti for investeringsfonds.
 Stk. 2.  Skatteministeren fastsætter i øvrigt de nærmere  

 regler for gennemførelse af denne lov og bemyndiges til at afholde de hermed  

 forbundne udgifter.
§ 18A. (Ophævet) § 18B. (Ophævet) § 19.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 17. april 1990 ANDERS FOGH RASMUSSEN /K.
Aasberg Karlsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1988-89  

 og 1989-90. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere ændringer i investeringsfondsloven er kun medtaget i det omfang, de  

 skønnes at have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 1. pkt. og § 3, stk. 3, i de her  

 anførte affattelser samt de nye bestemmelser i § 3 A, stk. 1, 2. pkt., § 3 A,  

 stk. 2, 2. pkt., § 3 A, stk. 6, og § 7 A har virkning for henlæggelser og  

 indskud, der er foretaget for indkomståret 1985 eller tidligere, og finder  

 anvendelse, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået senest den  

 31. december 1987 med aftalt levering senest den 31. december 1990, jf. § 7,  

 stk. 3, i lov nr. 767 af 12. november 1986 og § 2 i lov nr. 306 af 25. maj  

 1987.
(* 3) Bestemmelserne i § 3, stk. 9, § 7, stk. 1, 2. pkt., § 8, stk. 2, §  

 9, stk. 4 og § 10 A, stk. 4, har virkning for henlæggelser, der er foretaget  

 for indkomståret 1986 eller tidligere.
Bestemmelserne trådte i kraft den 30.  

 december 1987, jf. § 2 i lov nr. 836 af 18. december 1987.
 (* 4) Bestemmelsen i § 3, stk. 8, er ophævet med virkning for aktiver, der  

 anskaffes den 12. maj 1989 eller senere, jf. lov nr. 388 af 7. juni 1989.
 (* 5) Bestemmelsen i § 11 A, stk. 1, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. april 1990, jf. § 13 i lov nr. 823 af 19. december 1989  

 og jf. § 34 i lov nr. 59 af 7. februar 1990.
 (* 6) Bestemmelserne i § 17, stk. 1 og 2, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra den 1. april 1990, jf. § 13 i lov nr. 823 af 19. december 1989  

 fsva. den kommunale skattemyndigheds afgørelser.
 (* 7) Bestemmelserne i § 2, § 5, § 8, stk. 1, 2. pkt., § 11, stk. 2 og §  

 17, stk. 1, har i de her anførte affattelser virkning fra og med skatteåret  

 1991-92, jf. § 8, i lov nr. 889 af 29. december 1989.
 (* 8) Bestemmelserne i § 3 A, stk. 3 og stk. 5, § 9, stk. 2, 1. pkt., § 9,  

 stk. 2, 2. pkt. og § 10, stk. 2-4, i de her anførte affattelser har virkning  

 fra og med indkomståret 1990, jf. § 11 i lov nr. 888 af 29. december 1989.
 (* 9) Bestemmelsen i § 17A i den her anførte affattelse har virkning fra  

 den 1. april 1990, jf. § 34 i lov nr. 59 af 7. februar 1990.
