 Denne datasammenskrivning omfatter lov om  

 skolelægeordning, jfr. lovbekendtgørelse nr. 430 af 16. august 1974 med de  

 ændringer der følger af lov nr. 178 af 7. maj 1975, lov nr. 634 af 17.  

 december 1976, lov nr. 254 af 6. juni 1985 og lov nr. 1024 af 19. december  

 1992.
 § 1.  Kommunerne ansætter skolelæger,  

 sundhedsplejersker, sygeplejersker og hjælpepersonale i det omfang, det er  

 nødvendigt for at sikre, at der foretages forebyggende helbredsundersøgelser  

 af alle børn i den undervisningspligtige alder og i børnehaveklasser og føres  

 kontrol med sundhedstilstanden i skolerne.
 Stk. 2.  Efter kommunalbestyrelsens bestemmelse kan der  

 tilbydes skolebørn over den undervisningspligtige alder forebyggende  

 helbredsundersøgelser.
 § 2.  Alle børn, der går i skole, skal  

 tuberkuloseundersøges af skolelægen i samarbejde med en lungeklinik.
 § 3.  Skolelægen, kan fritage et barn for  

 undersøgelser efter § 1, og § 2, stk. 1, såfremt det ved lægeattest  

 godtgøres, at barnet på anden måde er undersøgt som efter disse bestemmelser.
 § 4.  (Ophævet).
 § 5.  (Ophævet).
 § 6.  Regler om omfanget af de kommunale forpligtelser  

 efter § 1 fastsættes af indenrigsministeren.
 § 7.  Retningslinjer for tilrettelæggelsen af  

 undersøgelserne efter § 1 og § 2 fastsættes af sundhedsstyrelsen.
 § 8.  Kommunalbestyrelser og amtsråd er forpligtet til  

 efter regler fastsat af sundhedsstyrelsen at give oplysninger om virksomheden  

 i medfør af denne lov.
 § 9.  Loven træder i kraft den 1. august 1972. I loven  

 af 19. juni 1974 fastsættes i § 23, stk. 3, at § 8 a i lov om  

 skolelægeordning træder i kraft den 1. april 1974.
 Stk. 2.  Lov nr. 413 af 12. juli 1946 om skolelæger  

 ophæves.
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
