 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 224 af 28. maj 1982 om mærkning og oplysningspligt vedrørende  

 forbrug af energi foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
 »§ 1.  Denne lov vedrører angivelse af energi- og  

 ressourceforbrug ved hjælp af mærkning og standardiserede vareoplysninger for  

 følgende energiforbrugende apparater, artikler, anlæg og maskiner:
Stk. 2.  Loven omfatter ikke brugte varer.« 2. § 2 affattes således:
»§ 2.  Energiministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om, Stk. 2.  Energiministeren kan fastsætte bestemmelser om,  

 at der ved salg af motordrevne køretøjer på nærmere angiven måde skal gives  

 oplysning om køretøjets energiforbrug.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
§ 3 Loven gælder ikke for Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28.  

 april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Jann Sjursen (* 1) Loven gennemfører Rådets direktiv nr. 92/75/EØF af 22.
 september 1992, EF-Tidende 1992, L 297.
