 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 885 af 3.  

 oktober 1996, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, nr. 1, indsættes efter »39,5 øre pr.  

 kWh«: »med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt  

 40,1 øre pr. kWh«.
 2. I § 6, stk. 1, nr. 2, indsættes efter »46 øre pr.  

 kWh«: »med tillæg af et elsparebidrag på 0,6 øre pr. kWh, i alt  

 46,6 øre pr. kWh«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på leverancer af  

 elektricitet, der sker fra den 1. januar 1998. For løbende leverancer, for  

 hvilke afregningsperioden påbegyndes inden lovens ikrafttræden og afsluttes  

 efter dette tidspunkt, beregnes den ændrede afgift af så stor en del af  

 leverancen, som tidsrummet fra lovens ikrafttræden til afregningsperiodens  

 afslutning udgør i forhold til den samlede afregningsperiode.
Med de  

 statslige told- og skattemyndigheders tilladelse kan der foretages afrunding  

 ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne, hvorefter fordelingen skal  

 foretages.
Givet på Marselisborg Slot, den 27.  

 december 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
