 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Der kan inden for beløbsrammer fastsat på  

 finansloven efter ansøgning gives tilsagn om tilskud til at gennemføre  

 projekter til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter samt  

 aktiviteter, som er nødvendige forudsætninger for en erhvervsmæssig  

 udnyttelse af resultaterne af udviklingsarbejdet.
Produktudvikling i det primære jordbrug § 2.  Der kan gives tilsagn om tilskud til at  

 gennemføre projekter i det primære jordbrug, hvis formål er § 3.  Tilskud kan ydes til ejere eller forpagtere af  

 jordbrugsbedrifter samt til grupper eller sammenslutninger af sådanne ejere  

 eller forpagtere.
 Stk. 2.  Tilskud kan endvidere ydes til virksomheder,  

 institutioner eller personer til udviklingsarbejde med formål som nævnt i §  

 2, hvis det sandsynliggøres, at resultatet af det pågældende projekt vil  

 blive umiddelbart anvendeligt i jordbruget.
 Stk. 3.  Tilskud efter dette kapitel kan ikke ydes til  

 stat og kommuner.
§ 4.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, § 5.  Tilskud ydes med indtil 50 pct. af  

 meromkostningerne i forbindelse med udviklingsarbejdet.
De  

 tilskudsberettigede omkostninger opgøres med fradrag af merværdiafgift.
Stk. 2.  Tilskuddet kan højst udgøre 400.000 kr. til  

 hvert projekt.
Denne beløbsgrænse kan dog fraviges ved projekter, der  

 gennemføres i samarbejde mellem mindst 5 tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 40.000 kr.
 Stk. 4.  Procentgrænsen i stk. 1 og beløbsgrænsen i stk.  

 2 kan fraviges, når særlige omstændigheder taler derfor.
§ 6.  Til bistand ved behandling af  

 tilskudsansøgninger nedsættes et rådgivende udvalg.
Udvalget består af 7  

 medlemmer, der beskikkes af landbrugsministeren.
Eet medlem beskikkes som  

 repræsentant for Landbrugsministeriet, eet medlem for Industriministeriet og  

 eet medlem for Landbrugsministeriets forsknings- og forsøgsvirksomhed. 4  

 medlemmer beskikkes efter indhentet udtalelse fra henholdsvis De Danske  

 Landboforeninger, Danske Husmandsforeninger, Dansk Erhvervsgartnerforening og  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
Landbrugsministeriets repræsentant er  

 formand for udvalget.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren fastsætter det rådgivende  

 udvalgs forretningsorden og de nærmere regler for udvalgets arbejde, herunder  

 om sekretariatsbetjening for udvalget.
 § 7.  Landbrugsministeren træffer afgørelse efter  

 dette kapitel.
 Stk. 2.  Det rådgivende udvalg træffer dog afgørelse om  

 tildeling af tilskud til de i § 5, stk. 2, nævnte projekter, der gennemføres  

 i samarbejde mellem mindst 5 tilskudsberettigede, når tilskuddet udgør mindst  

 400.000 kr.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 udvalget i visse sager kan bemyndige formanden til at træffe afgørelser efter  

 stk. 2.
Produktudvikling i forarbejdning m.v. af  

 jordbrugs- og § 8.  Der kan gives tilsagn om tilskud til at  

 gennemføre projekter til produktudvikling i forarbejdning og forædling af  

 jordbrugs- og fiskeriprodukter samt aktiviteter, som er nødvendige  

 forudsætninger for en erhvervsmæssig udnyttelse af resultaterne af  

 udviklingsarbejdet.
 § 9.  Tilskud kan ydes til private  

 erhvervsvirksomheder, grupper af private erhvervsvirksomheder m.v. og  

 forsknings- og forsøgsinstitutioner.
§ 10.  Det er en betingelse for ydelse af tilskud, § 11.  Tilskud kan, hvor private virksomheder indgår i  

 projektet, udgøre indtil 50 pct. af meromkostningerne i forbindelse med  

 produktudviklingen.
 Stk. 2.  Tilskud kan, når udviklingsarbejdet gennemføres  

 af forsknings- og forsøgsinstitutioner, udgøre mere end 50 pct. af  

 meromkostningerne.
 Stk. 3.  De tilskudsberettigede omkostninger opgøres med  

 fradrag af merværdiafgift.
 Stk. 4.  Der kan ikke ydes tilskud til projekter, hvor  

 de tilskudsberettigede omkostninger udgør mindre end 100.000 kr.
 § 12.  Landbrugsministeren nedsætter et  

 bevillingsnævn, der træffer afgørelse om tildeling af tilskud.
Stk. 2.  Bevillingsnævnet består af 13 medlemmer, der  

 beskikkes af landbrugsministeren.
Eet medlem beskikkes efter indhentet  

 udtalelse fra Landbrugsraadet.
Tre medlemmer beskikkes efter indhentet fælles  

 udtalelse fra de berørte brancheorganisationer inden for jordbrugssektoren.  

 Eet medlem beskikkes efter indhentet udtalelse fra Danmarks Fiskeindustri- og  

 Eksportforening.
Eet medlem beskikkes efter indhentet udtalelse fra  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
 Stk. 3.  Landbrugsministeren udpeger nævnets formand.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren afgør i tvivlstilfælde,  

 hvilke brancheorganisationer der skal afgive fælles udtalelse efter stk. 2.
 Stk. 5.  For medlemmerne beskikkes en suppleant efter  

 reglerne i stk. 2-4.
 § 13.  Landbrugsministeren fastsætter  

 bevillingsnævnets forretningsorden og de nærmere regler for nævnets arbejde,  

 herunder om sekretariatsbetjening for nævnet.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om, at  

 nævnet i visse sager kan bemyndige formanden til at træffe afgørelser.
Fælles bestemmelser § 14.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke projekter der kan opnå tilskud efter denne lov.
 § 15.  Projekter skal gennemføres på de vilkår og  

 inden for de tidsfrister, som fastsættes i en tilskudsaftale.
Stk. 2.  Tilskud ydes kun, hvis virkningerne af  

 projektet kan påregnes inden for en periode på 5 år fra projektets  

 påbegyndelse.
Landbrugsministeren kan fravige denne tidsfrist, når særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  Tilskud ydes ikke til omkostninger, som  

 ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at afholde, inden tilsagn om tilskud  

 er givet.
 Stk. 4.  Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 udbetaling af tilskudsbeløb, herunder forskudsbeløb.
§ 16.  Landbrugsministeren kan bestemme, at tilsagn om  

 tilskud bortfalder helt eller delvis, og at udbetalte tilskud skal  

 tilbagebetales, hvis § 17.  Bevillingsnævnets afgørelser truffet i henhold  

 til kapitel 3 samt afgørelser truffet af det rådgivende udvalg i henhold til  

 § 7, stk. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 18.  Landbrugsministeren kan fastsætte regler om,  

 hvilken betydning det har for ydelse af støtte efter denne lov, at ansøgeren  

 tidligere har modtaget støtte efter denne eller anden lov eller har mulighed  

 for at modtage støtte efter anden lov.
§ 19.  Ansøgeren har efter anmodning pligt til at give  

 nærmere oplysning om, hvorvidt de vilkår, der er fastsat i tilskudsaftalen,  

 opfyldes.
Landbrugsministeren eller den, ministeren bemyndiger hertil, har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid uden retskendelse og mod behørig  

 legitimation adgang til de bedrifter og virksomheder m.v., hvortil der er  

 ydet tilskud, for at foretage eftersyn af bedriften m.m. samt regnskaber,  

 forretningsbøger m.m.
 § 20.  Landbrugsministeren fastsætter regler om, at  

 tilskud ydet i henhold til kapitel 2 og 3 skal tilbagebetales og forrentes på  

 markedslignende vilkår, hvis projektet udnyttes kommercielt.
 Stk. 2.  For tilskud ydet i henhold til kapitel 2  

 bortfalder kravet om tilbagebetaling, hvis tilskudsmodtageren afstår fra at  

 søge beskyttelse af enerettigheder til de nye produkter og  

 produktionsmetoder.
 § 21.  Inden for de i § 1 nævnte rammebeløb afholdes  

 udgifter til oplysnings-, vejlednings- og undersøgelsesvirksomhed i  

 forbindelse med denne lov.
 § 22.  Overlader landbrugsministeren sine beføjelser  

 til at træffe afgørelse efter loven eller bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven til et under ministeriet oprettet direktorat eller institution, kan  

 ministeren fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelser, herunder  

 om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
§ 23.  Den, der til brug for afgørelser, der træffes i  

 henhold til denne lov eller de i medfør af loven fastsatte regler, giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning  

 for afgørelsen, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
Det samme gælder den, der handler i strid med vilkår, der  

 er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab, interessentskab, forening eller lignende, kan  

 der pålægges selskabet eller foreningen som sådant bødeansvar.
 § 24.  Landbrugsministeren fastsætter nærmere regler  

 om lovens administration.
 § 25.  Loven tages op til revision i folketingsåret  

 1996-97.
 § 26.  Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  Landbrugsministeren kan bestemme, at  

 ansøgninger om tilskud, der er fremsendt i henhold til lov om tilskud til  

 produktudvikling i jordbruget, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 27. februar  

 1990, eller lov nr. 365 af 10. juni 1987 om tilskud til produktudvikling i  

 forarbejdning m.v. af jordbrugsprodukter, kan indgå i ansøgningerne i medfør  

 af denne lov.
 § 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
