 Herved bekendtgøres lov nr. 430 af 30. juni 1993 om lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser med de ændringer der følger af lov nr. 1063 af 22.  

 december 1993, lov nr. 278 af 27. april 1994, lov nr. 202 af 29. marts 1995,  

 lov nr. 1060 af 20. december 1995 og lov nr. 1061 af 20. december 1995 i det  

 omfang ændringerne træder i kraft senest i 1996.
Formål og organisation § 1.  Arbejdsmarkedsuddannelserne udvikles og  

 gennemføres som erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og har til formål § 2.  Arbejdsministeren er øverste administrative  

 myndighed for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bemyndige  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, erhvervsområdeudvalgene, Udvalget for  

 erhvervsintroducerende uddannelse m.v. og efteruddannelsesudvalgene medvirker  

 i udvikling, tilrettelæggelse og iværksættelse af  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. kapitel 4.
Uddannelsesprogrammerne § 3.  Arbejdsmarkedsuddannelserne består af § 4.  Arbejdsministeren kan iværksætte indsats på  

 særlige områder og forsøgs- og udviklingsarbejde.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1.
 Uddannelsernes indhold, adgangskrav m.v.
§ 5.  Indhold, tilrettelæggelse og afholdelse af  

 uddannelser efter § 3, nr. 1, tager udgangspunkt i erhvervsrettede  

 kvalifikationsbehov, virksomhedernes behov og den enkeltes erhvervsmæssige og  

 uddannelsesmæssige forudsætninger og individuelle behov.
Emner af almen  

 karakter kan indgå i uddannelserne til opfyldelse af uddannelsernes formål.
 Stk. 2.  Uddannelserne udvikles og tilrettelægges med  

 sigte på arbejdsmarkedets behov.
 § 6.  Uddannelserne efter § 3, nr. 1, opbygges som en  

 række uddannelsesplaner (moduler), der hver giver selvstændig kompetence.
 Stk. 2.  Uddannelsesplanerne kan være tilrettelagt i  

 trindelte kursuslinier inden for de respektive faglige områder.
 Stk. 3.  Uddannelserne afholdes normalt som moduler af  

 en eller flere ugers varighed.
 Stk. 4.  Uddannelserne afholdes normalt som  

 heltidsundervisning.
 Stk. 5.  Uddannelserne afholdes normalt på hverdage i  

 dagtimerne.
Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 3 og 4 om, at uddannelserne kan afholdes som moduler af en kortere  

 varighed end en uge, som opsplittede moduler over enkelte dage og som  

 deltidsundervisning.
Erhvervsområdeudvalgene godkender efter udtalelse fra  

 efteruddannelsesudvalgene uddannelse til afholdelse efter dette stykke.
Ved  

 uenighed i erhvervsområdeudvalgene godkender Uddannelsesrådet afholdelse af  

 uddannelsen.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 erhvervsområdeudvalgenes orientering af Uddannelsesrådet om udviklingen på  

 området.
Stk. 8.  Virksomhedstilpassede kurser er ikke omfattet  

 af bestemmelserne i stk. 1-6. Tilrettelæggelsen af virksomhedstilpassede  

 kurser sker efter godkendelse fra det efteruddannelsesudvalg, under hvis  

 faglige område kurset hører.
I tilfælde, hvor der ikke findes et  

 efteruddannelsesudvalg inden for det pågældende faglige område, har  

 erhvervsområdeudvalget godkendelseskompetencen.
 Stk. 9.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om gennemførelse og afholdelse af uddannelse som fjernundervisning, herunder  

 om fravigelse af reglerne i stk. 1-6.
 § 7.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om uddannelserne efter §§ 5 og 6, om udstedelse af bevis og om godkendelse  

 efter § 24, stk. 1, nr. 6.
§ 8.  Adgang til uddannelserne efter § 3, nr. 1, har  

 personer, der har eller søger beskæftigelse som specialarbejdere, personer,  

 der har gennemgået en erhvervsuddannelse efter erhvervsuddannelsesloven, og  

 personer, der kan sidestilles hermed.
Endvidere har videregående teknikere  

 adgang til uddannelserne.
Deltagerne skal være fyldt 18 år.
Arbejdsministeren  

 kan tillade, at personer under 18 år skal have adgang til uddannelserne.
Stk. 2.  Arbejdsministeren kan tillade, at andre får  

 adgang til uddannelserne.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 § 9.  Uddannelse, der er gennemført i henhold til § 3,  

 nr. 1 og 3, kan i kombination med relevant erhvervserfaring og eventuel anden  

 uddannelse føre til erhvervsuddannelseskompetence efter godkendelse af de  

 faglige udvalg nedsat i henhold til erhvervsuddannelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 29. juli 1992.
§ 10.  Den erhvervsintroducerende uddannelse efter §  

 3, nr. 2, giver værkstedsbaseret vejledning, uddannelsesforberedelse og  

 erhvervsforberedende uddannelse.
Uddannelsen skal - selvstændigt eller i  

 samspil med anden uddannelse eller arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning -  

 forbedre deltagernes muligheder for at opnå eller bevare tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller påbegynde en uddannelse.
Stk. 2.  Uddannelsen gennemføres i overensstemmelse med  

 uddannelsesbeskrivelser, der fastlægger mål, rammer og indhold for  

 uddannelsen og dens gennemførelse.
Der indgår som hovedregel erhvervspraktik  

 i uddannelsen.
 Stk. 3.  Uddannelsesstederne udsteder bevis for  

 deltagelse i uddannelsen.
 § 11.  Adgang til erhvervsintroducerende uddannelse  

 har personer, som har vanskeligheder med at opnå eller bevare tilknytning til  

 arbejdsmarkedet eller med at påbegynde en uddannelse.
 § 12.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om den erhvervsintroducerende uddannelse efter § 10, om adgang til  

 uddannelsen efter § 11 og om godkendelse efter § 26, stk. 1, nr. 4.
§ 13.  Særligt tilrettelagte uddannelser for ledige og  

 for andre grupper med særlige uddannelsesbehov og andre  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundede uddannelsesforanstaltninger, jf. § 3, nr.  

 3, kan bestå af kombinationer af uddannelsesplaner og uddannelsesbeskrivelser  

 i henhold til § 6 og § 10, af særligt udviklede forløb med hensyntagen til  

 disse persongruppers særlige behov, af vejledning og af andre elementer af  

 betydning for tilknytning til arbejdsmarkedet, herunder elementer af almen  

 karakter.
I uddannelserne kan indgå erhvervspraktik.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelserne efter stk. 1, om adgang, om udstedelse af bevis og om  

 godkendelse efter § 26, stk. 1, nr. 4.
 § 14.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om krav til lærerkvalifikationer.
 § 15.  Arbejdsministeren kan fastsætte retningslinier  

 om optagelse på arbejdsmarkedsuddannelserne, herunder om optagelseskrav.
Rådgivende organer Uddannelsesrådet for arbejdsmarkedsuddannelserne § 16.  Arbejdsministeren nedsætter et uddannelsesråd  

 for arbejdsmarkedsuddannelserne og udpeger dets formand.
Desuden udpeger  

 arbejdsministeren efter indstilling fra de i rådet repræsenterede  

 organisationer rådets medlemmer således: 7 fra Landsorganisationen i Danmark,  

 1 fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 6 fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 1 repræsentant for de offentlige arbejdsgivere  

 efter forhandling med finansministeren og Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen.
Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger på samme måde 1  

 suppleant for hver af de i rådet repræsenterede organisationer og  

 myndigheder, der udpeger medlemmer, dog således at der udpeges 2 suppleanter  

 for organisationer med flere end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige  

 forfald indtræder en suppleant i medlemmets sted.
I perioder, hvor en  

 suppleant ikke er indtrådt i et medlems sted, kan suppleanten deltage i  

 rådets møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  Til Uddannelsesrådet udpeges 2 repræsentanter  

 for Arbejdsministeriet, 2 repræsentanter for Undervisningsministeriet og 1  

 repræsentant for Industriministeriet uden stemmeret.
Stk. 4.  Medlemmerne, suppleanterne, repræsentanterne  

 uden stemmeret og rådets formand udpeges for en 4-årig periode.
Udpegningen  

 finder sted den 1. juni efter begyndelsen af den kommunale valgperiode.  

 Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den til periodens  

 udløb.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren varetager  

 sekretariatsfunktionen for Uddannelsesrådet.
§ 17.  Uddannelsesrådet er rådgivende for  

 arbejdsministeren i spørgsmål om arbejdsmarkedsuddannelserne og udtaler sig  

 om lovforslag og bekendtgørelser herom.
Arbejdsministeren indhenter i øvrigt  

 rådets udtalelse i spørgsmål af principiel betydning for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet kan på eget initiativ drøfte  

 og afgive udtalelse til arbejdsministeren om spørgsmål, der efter rådets  

 opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 § 18.  Uddannelsesrådet skal mindst en gang årligt på  

 baggrund af udtalelser fra erhvervsområdeudvalg og Udvalget for  

 erhvervsintroducerende uddannelse m.v., jf. § 24, stk. 1, nr. 1, og § 26,  

 stk. 1, nr. 1, afgive indstilling til arbejdsministeren, der indeholder:
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet afgiver i forbindelse med den  

 årlige indstilling efter stk. 1 udtalelse om den ramme, arbejdsministeren  

 foreløbigt har fastsat til fællesudgifter, og om behovet for at tilpasse  

 uddannelsesstedernes fysiske rammer til elevtilgangen.
 Stk. 3.  Uddannelsesrådet afgiver udtalelse om  

 anvendelsen af puljen til forsøgs- og udviklingsaktiviteter, til  

 læreruddannelse og til indsats på særlige områder, jf. § 36, stk. 2.
 Stk. 4.  Uddannelsesrådets årlige indstilling kan  

 endvidere indeholde forslag til arbejdsministerens retningslinier til  

 erhvervsområdeudvalgene om bevillingens fordeling inden for udvalgenes  

 områder, jf. § 24 og § 32, og forslag til øvrige retningslinier, herunder for  

 forholdet mellem ledige og beskæftigede på uddannelserne efter § 24.
 § 19.  Uddannelsesrådet udtaler sig over for  

 arbejdsministeren om godkendelse af oprettelse af erhvervsområdeudvalg, jf. §  

 22. Til brug herfor indhenter Uddannelsesrådet en udtalelse fra  

 Erhvervsuddannelsesrådet, jf. bekendtgørelse nr. 668 af 29. juli 1992 af lov  

 om erhvervsuddannelser § 34.
 Stk. 2.  Uddannelsesrådet godkender  

 efteruddannelsesudvalg i tilfælde af uenighed i erhvervsområdeudvalg om  

 oprettelse og placering heraf, jf. § 24, stk. 1, nr. 11.
 § 20.  Uddannelsesrådet afgiver udtalelse til  

 arbejdsministeren om:
 § 21.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 Uddannelsesrådet fastsætte nærmere regler om rådets virksomhed.
Erhvervsområdeudvalg § 22.  Arbejdsministeren nedsætter  

 erhvervsområdeudvalg inden for større grupper af hovederhvervsområder efter  

 forhandling med undervisningsministeren.
Et udvalg skal normalt have 12 til  

 16 medlemmer og have et lige stort antal medlemmer udpeget af arbejdstagernes  

 og arbejdsgivernes hovedorganisationer inden for det pågældende  

 erhvervsområde.
Offentlige arbejdsgivere og arbejdstagere skal være  

 repræsenteret i de relevante erhvervsområdeudvalg.
Udvalget vælger blandt  

 sine medlemmer en formand og næstformand.
Stk. 2.  Til udvalgene udpeges 2 repræsentanter for  

 Undervisningsministeriet uden stemmeret.
Til udvalgene kan desuden udpeges 1  

 repræsentant for Industriministeriet uden stemmeret.
 Stk. 3.  Erhvervsområdeudvalgene kan udpege et antal  

 uafhængige, særligt sagkyndige til at deltage i udvalgenes arbejde med  

 henblik på spørgsmål af faglig art.
 Stk. 4.  Medlemmerne udpeges for en periode på 4 år.  

 Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den kun indtil  

 periodens udløb.
 Stk. 5.  Arbejdsmarkedsstyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionen for udvalgene.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for oprettelse af erhvervsområdeudvalg.
 § 23.  Erhvervsområdeudvalgene udtaler sig til  

 Uddannelsesrådet og Erhvervsuddannelsesrådet, jf. lovbekendtgørelse nr. 668  

 af 29. juli 1992, i spørgsmål af fælles interesse for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne og erhvervsuddannelserne, herunder om udvikling  

 af voksenuddannelsesforløb.
Stk. 2.  Udvalgene § 24.  Erhvervsområdeudvalgene har følgende opgaver  

 inden for arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 1:
 Stk. 2.  Erhvervsområdeudvalgene kan på eget initiativ  

 drøfte og afgive udtalelse til Uddannelsesrådet om spørgsmål, der efter  

 udvalgenes opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om udvalgenes virksomhed.
 Udvalget for erhvervsintroducerende uddannelse m.v.
 § 25.  Arbejdsministeren nedsætter et udvalg for  

 erhvervsintroducerende uddannelse, jf. § 3, nr. 2, og for særligt  

 tilrettelagte uddannelsesprogrammer for ledige og andre grupper med særlige  

 uddannelsesbehov samt andre arbejdsmarkedspolitisk begrundede  

 uddannelsesforanstaltninger, jf. § 3, nr. 3.
Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger dels en formand og  

 dels 2 personer med særligt kendskab til voksenuddannelse og  

 kvalifikationsudvikling på arbejdsmarkedet.
Udpegningen sker for en periode  

 på 4 år.
Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den kun til  

 periodens udløb.
 Stk. 3.  Udvalget består i øvrigt af 5 medlemmer udpeget  

 af Landsorganisationen i Danmark, 5 medlemmer udpeget af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2 medlemmer udpeget af Amtsrådsforeningen i Danmark, 2  

 medlemmer udpeget af Kommunernes Landsforening og 1 medlem udpeget af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab.
 Stk. 4.  Til udvalget udpeges 1 repræsentant for  

 Arbejdsministeriet og 2 repræsentanter for Undervisningsministeriet uden  

 stemmeret.
 Stk. 5.  Medlemmerne udpeges for en periode på 4 år.  

 Finder udpegningen sted i løbet af en periode, gælder den kun indtil  

 periodens udløb.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedsstyrelsen varetager udvalgets  

 sekretariatsfunktion.
 § 26.  Udvalget har følgende opgaver inden for  

 erhvervsintroducerende uddannelse, særligt tilrettelagte uddannelser for  

 ledige og andre gruper med særlige uddannelsesbehov samt andre  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundede uddannelsesforanstaltninger:
 Stk. 2.  Udvalget kan på eget initiativ drøfte og afgive  

 udtalelse til Uddannelsesrådet om spørgsmål, der efter udvalgets opfattelse  

 har generel eller principiel betydning for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for udvalgets virksomhed.
Efteruddannelsesudvalg § 27.  Finder arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne inden for et fagligt område, at der er behov for  

 nedsættelse af et efteruddannelsesudalg inden for området, nedsætter disse  

 organisationer udvalget.
Udvalgets oprettelse godkendes af det relevante  

 erhvervsområdeudvalg.
Stk. 2.  Efteruddannelsesudvalgene skal have et lige  

 stort antal arbejdsgiver- og arbejdstagerrepræsentanter.
Medlemmerne udpeges  

 for en periode på 4 år.
 § 28.  Efteruddannelsesudvalgene har følgende opgaver:
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for efteruddannelsesudvalgenes virksomhed.
 § 29.  Udgifterne til efteruddannelsesudvalgenes  

 arbejde afholdes i forening af de organisationer, der er repræsenteret i  

 udvalgene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan yde tilskud til  

 efteruddannelsesudvalgenes arbejde.
 Stk. 3.  Uddannelsesmateriale, der finansieres af  

 bevillinger efter denne lov og udvikles af efteruddannelsesudvalgene i  

 henhold til § 28, tilhører Arbejdsministeriet.
Uddannelsernes gennemførelse § 30.  Arbejdsmarkedsuddannelsescentrene kan udbyde de  

 uddannelser, de ved lovens ikrafttræden er godkendt til at udbyde, og  

 erhvervsskolerne kan udbyde de uddannelser, de ved lovens ikrafttræden  

 gennemfører inden for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 2.  På baggrund af opgørelse af det forudgående års  

 løbende godkendelser af arbejdsmarkedsuddannelsescentres og erhvervsskolers  

 ret til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelse godkender arbejdsministeren en  

 gang årligt, hvilke centre og erhvervsskoler der kan udbyde og gennemføre  

 uddannelser efter § 3, nr. 1. Ved den årlige godkendelse bortfalder en ret  

 til at udbyde uddannelser, hvis retten ikke har været udnyttet i 2 år.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan godkende, at andre  

 uddannelsesinstitutioner indgår i den årlige godkendelse, når  

 uddannelsesinstitutionen er godkendt efter § 30, stk. 6, til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser af større omfang eller til at udbyde  

 arbejdsmarkedsuddannelser af en vis varighed.
 Stk. 4.  Godkendelser efter stk. 1 og 2 kan  

 tilbagekaldes af arbejdsministeren.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren kan mellem de årlige  

 godkendelsesrunder give foreløbig godkendelse af, at  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentrene og erhvervsskolerne i konkrete tilfælde kan  

 udbyde arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 6.  Arbejdsministeren kan pålægge et  

 arbejdsmarkedsuddannelsescenter at udbyde bestemte uddannelser efter kapitel  

 2.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren kan godkende, at virksomheder  

 og uddannelsesinstitutioner - ud over AMU-centre og erhvervsskoler - i  

 konkrete tilfælde kan udbyde og gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser efter §  

 3, nr. 1. Godkendelsen kan tilbagekaldes.
 Stk. 8.  Arbejdsministeren kan godkende, at virksomheder  

 og uddannelsesinstitutioner ud over AMU-centre i konkrete tilfælde kan udbyde  

 og gennemføre arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 2 og 3. Godkendelsen  

 kan tilbagekaldes.
 § 31.  Arbejdsmarkedsuddannelser efter § 3, nr. 1, kan  

 udbydes som virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud, jf. § 28,  

 stk. 1, nr. 7 og 8.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om virksomhedstilpassede kurser med nedsatte statstilskud.
 § 32.  Erhvervsområdeudvalgene og  

 efteruddannelsesudvalgene skal sikre, at uddannelserne efter § 3, nr. 1,  

 gennemføres i overensstemmelse med arbejdsmarkedets behov, herunder sikre  

 gennemførelse af uddannelser inden for faglige områder med et lille  

 kursistgrundlag og uddannelser fælles for flere erhvervsområdeudvalg eller  

 efteruddannelsesudvalg og sikre en hensigtsmæssig geografisk fordeling af  

 uddannelserne.
Finansiering § 33.  Staten yder tilskud til uddannelsesstederne til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter fraregnet uddannelsesstedernes  

 indtægter ved gennemførelsen af godkendte uddannelser.
 Stk. 2.  Tilskud til uddannelser efter § 3, nr. 1, ydes  

 ud fra antal faktiske elevuger og de takster, som er fastsat på finansloven,  

 og i øvrigt i overensstemmelse med de aftaler, der er indgået mellem  

 erhvervsområdeudvalgene og uddannelsesstederne.
 Stk. 3.  Tilskud til uddannelser efter § 3, nr. 2 og 3,  

 ydes på grundlag af de af arbejdsministeren godkendte elevugerammer og inden  

 for en af arbejdsministeren for det enkelte uddannelsessted fastsatte  

 dispositionsramme.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om ydelse af tilskud, herunder om nedsatte tilskud til delvis  

 indtægtsfinansierede uddannelser.
 § 34.  Arbejdsministeren fastsætter inden for de  

 bevillinger, der er optaget på de årlige finanslove, inden udgangen af  

 december måned, en elevugeramme og en dispositionsramme for hvert  

 erhvervsområdeudvalg, jf. § 24, for det følgende finansår.
 Stk. 2.  Erhvervsområdeudvalgenes adgang til at  

 disponere med forpligtende virkning for staten sker inden for de  

 retningslinier, der er fastsat af ministeren.
§ 35.  Staten yder tilskud til administration af de  

 uddannelsessteder, der er omfatttet af § 1, stk. 1, i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
Tilskud ydes endvidere til de pågældende  

 uddannelsessteder til husleje, bygningsdrift, større anskaffelser af udstyr  

 m.v. i forbindelse med afholdelse af uddannelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 tilskud efter stk. 1 til andre uddannelsessteder.
§ 36.  Arbejdsministeren yder  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentrene et særligt tilskud til sikring af fleksibel  

 kursusdrift under hensyn til lokale behov.
Den samlede tilskudsramme  

 fastsættes årligt på finansloven, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre  

 § 19.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren afsætter efter udtalelse fra  

 Uddannelsesrådet en central pulje til forsøgs- og udviklingsaktiviteter, til  

 indsats på særlige områder, jf. § 4, og til læreruddannelse.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af tilskud efter stk. 1 og 2.
 § 37.  Erhvervsområdeudvalgene skal afgive deres  

 forhåndstilsagn om kursusbetstillinger for mindst en halvårsperiode ad  

 gangen.
Godtgørelse, støtte og tilskud til  

 deltagere i § 38.  Deltagere i uddannelse efter § 3, nr. 1, som er  

 fuldt ud finansieret efter denne lov, har ret til godtgørelse for tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed som følge af kursusdeltagelsen, hvor deltagerne  

 opfylder de almindelige adgangskrav efter § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  Godtgørelsen svarer til heltidsundervisning pr.  

 undervisningsuge til det højeste ugentlige dagpengebeløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 752 af 1. september 1992.
 Stk. 3.  Ved deltidsundervisning nedsættes godtgørelsen  

 i forhold til antallet af undervisningstimer.
Stk. 4.  For deltagere, der har et delvist tab af  

 indtægt eller arbejdsmulighed, nedsættes godtgørelsen forholdsmæssigt.
Det er  

 en betingelse for at oppebære godtgørelse, at deltagerens tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed vedrører den pågældendes beskæftigelse.
 Stk. 5.  For unge under 25 år, der med godtgørelse for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter denne lov deltager i aktivering  

 efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik § 32 a, udgør godtgørelsen 50  

 pct. af højeste dagpengebeløb for henholdsvis fuldtidsforsikrede og  

 deltidsforsikrede, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. §§ 47 og 70. For  

 unge under 25 år, der deltager i aktivering efter lov om kommunal aktivering  

 § 10, stk. 1, 1. pkt., udgør godtgørelsen 50 pct. af højeste dagpengebeløb,  

 jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 47.
 Stk. 6.  På virksomhedstilpassede kurser, jf. § 28, stk.  

 1, nr. 8, udgør godtgørelsen halvdelen af det beløb, der er nævnt i stk. 2,  

 for deltagere, der forud for eller under uddannelsen er ansat på  

 virksomheden.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 godtgørelse efter stk. 1, 4 og 5.
 § 38 a.  For deltagere, der er medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, og som modtager godtgørelse, indbetales  

 det bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 2 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales godtgørelse for.
Stk. 3.  Deltageren betaler 1/3 af bidraget,  

 arbejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler 1/3 af bidraget, og  

 arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 betaler 1/3 af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 4-6  

 fastsatte regler.
Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen fratrækker deltagerens del  

 af bidraget ved udbetalingen af godtgørelse.
Bidraget indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
 Stk. 5.  Bidraget fra arbejdsløshedskasserne fastsættes  

 som et bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse beregnes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter regler fastsat af arbejdsministeren.
Stk. 6.  Bidraget for arbejdsgivere finansieres gennem  

 en modregning i kompensationsbeløbet efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 a og modregnes sammen med det i § 85 c, stk. 6, i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. nævnte beløb.
Beløbet  

 beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af de samlede bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er modtaget fra arbejdsgiveren i de  

 3-månedersperioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf. §  

 17 a, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt  

 det af arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af deltagerens  

 og kassens eget bidrag samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 8.  Indbetaler kassen ikke bidrag rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende anvendelse.
 § 39.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren og undervisningsministeren fastsætte regler om støtte til  

 deltagere i erhvervsforberedende uddannelse efter § 3, nr. 2, finansieret med  

 tilskud efter denne lov.
 § 40.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om, at deltagere i uddannelse og  

 uddannelsesforanstaltninger efter § 3, nr. 3, som er fuldt ud finansieret  

 efter denne lov, har ret til godtgørelse og/eller støtte efter bestemmelserne  

 i §§ 38 og 39, jf. dog § 45 a.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren bestemme, at deltagere i forsøgs- og udviklingsprogrammer  

 efter § 4, som er finansieret efter denne lov, har ret til godtgørelse  

 og/eller støtte efter bestemmelserne i §§ 38 og 39, jf. dog § 45 a.
 § 40 a.  Ledige skal i perioder med godtgørelse for  

 tab af indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter denne lov stå til  

 rådighed for arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 efter stk. 1, herunder om, at arbejdsformidlingen kan fravige kravet om  

 rådighed, og at unge under 25 år, som deltager i aktivering, ikke skal stå  

 til rådighed for formidlet arbejde.
 § 40 b.  For ledige medregnes perioder med godtgørelse  

 for tab af indtægt eller arbejdsmulighed og elevstøtte efter denne lov i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 41.  Arbejdsgivere, der efter aftale med deltagere i  

 uddannelser udbetaler sædvanlig løn under uddannelser efter §§ 3 og 4, som er  

 finansieret fuldt ud med tilskud efter denne lov, har ret til refusion.  

 Refusionen svarer til den godtgørelse, som deltagerne kunne have fået  

 udbetalt efter § 38 og § 40. Refusionen kan dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til arbejdsgiverens lønudgifter til deltagerne under uddannelse.
 § 42.  Deltagere i uddannelse efter kapitel 2, som er  

 finansieret efter denne lov, bortset fra deltagere i uddannelser under  

 Træningsskolen for unge, har ret til tilskud til dækning af udgifter til  

 befordring ved deltagelse i uddannelse m.m.
 Stk. 2.  Deltagere i uddannelse, der foregår på den  

 virksomhed, hvor deltageren er ansat, har ikke ret til befordringstilskud.
 § 43.  Deltagere i uddannelse m.m. efter kapitel 2,  

 som er finansieret efter denne lov, bortset fra deltagere i uddannelser under  

 Træningsskolen for unge, har ret til tilskud til kost og logi ved  

 indkvartering i forbindelse med deltagelse i uddannelse m.m.
 Stk. 2.  Tilskud til kost eller logi bortfalder helt  

 eller delvis, såfremt uddannelsessteder yder kost eller logi.
 § 44.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren regler om tilskud til befordringsudgifter efter § 42 og  

 om tilskud til kost og logi efter § 43.
§ 45.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration, beregning og udbetaling af godtgørelser m.v. efter dette  

 kapitel.
Arbejdsministeren kan bestemme, at beregningen og udbetalingen  

 varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen eller  

 uddannelsesstedets ledelse, og at der kan ydes forskud til udbetalingen.
 § 45 a.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om, at deltagere i uddannelse og  

 erhvervsforberedende uddannelse under Træningsskolen for unge, som er fuldt  

 ud finansieret efter denne lov, har ret til elevstøtte m.m., tilskud til  

 dækning af udgifter til befordring samt kost og logi ved deltagelse i  

 uddannelse m.m.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 administration, beregning og udbetaling af elevstøtte m.m. og tilskud.
 § 46  (* 1). Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 depositum, om afmeldegebyr for virksomhedstilmeldte kursister, om  

 virksomhedsbetaling på certifikatkurser og om virksomhedsbetaling ved meget  

 dyre kurser efter § 3, nr. 1.
 Stk. 2.  Deltagere i uddannelsesaktiviteter, der  

 afholdes med betaling efter reglerne i stk. 1, har ret til godtgørelse efter  

 § 38.
 Stk. 3.  Indtægterne fra de aktiviteter, der er nævnt i  

 stk. 1, anvendes efter arbejdsministerens nærmere bestemmelse til  

 gennemførelse af foranstaltninger efter denne lov.
Klageadgang § 47.  Følgende afgørelser kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn af den, afgørelsen vedrører:
 § 48.  Klage efter § 47 kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Oplysningspligt.
Straffebestemmelser § 49.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af tildeling af ydelser efter  

 kapitel 7, herunder om bestemte personers løn i nærmere angivne tidsrum.  

 Overtrædelse heraf straffes med bøde.
Stk. 2.  For overtrædelser, der begås af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges  

 selskabet som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller  

 et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 Stk. 3.  Oplysning efter stk. 1 kan indhentes af  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, arbejdsformidlingen, en arbejdsløshedskasse for så  

 vidt angår egne medlemmer, og uddannelsesstedets ledelse.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 administration af bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk. 3.
 § 50.  Offentlige myndigheder skal på begæring give  

 ankenævnet, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedets ledelse enhver  

 oplysning til brug ved administration af reglerne efter kapitel 7.
 § 51.  Personer, der har givet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til ydelser  

 efter kapitel 7, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 ydelse efter kapitel 7, skal tilbagebetale det beløb, der er er modtaget med  

 urette.
Ikrafttrædelses-, overgangs- og  

 ophævelsesbestemmelser § 52.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 18, § 24, stk. 1, nr. 1-5 og  

 7, § 26, stk. 1, nr. 1 og 3, § 28, stk. 1, og §§ 33-36 finder dog ikke  

 anvendelse for dispositioner vedrørende bevillinger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser i finansåret 1994.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ydelse af statstilskud til de uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af  

 denne lov, i finansåret 1994 inden for de godkendte bevillinger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser i 1994.
 Stk. 4.  Lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 737 af 4. december 1988, som ændret ved lov nr. 211 af  

 5. april 1989, lov nr. 839 af 20. december 1989, lov nr. 840 af 20. december  

 1989 og lov nr. 374 af 6. juni 1991, ophæves.
 § 53.  De uddannelsesinstitutioner, der drives af  

 staten og gennemfører arbejdsmarkedsuddannelser, vil med denne lov kunne  

 videreføre arbejdsmarkedsuddannelser indtil institutionernes overgang til  

 selvejende status.
 § 54.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1063 af 22. december 1993 indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994 (* 2).
 Stk. 2.  Modregning af arbejdsgiverbidrag efter den i §  

 38 a, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, indeholdte bestemmelse  

 sker første gang den 1. marts 1994 på grundlag af ATP-bidrag modtaget i  

 perioden 23. november 1993 - 22. februar 1994. Der beregnes ikke  

 arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der vedrører tiden før 1.  

 oktober 1993.
 Lov nr. 278 af 27. april 1994 indeholder i § 2 og § 3 følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende. (* 3) § 3 Udpegning af suppleanter efter § 1, nr. 1 (* 4), sker første gang den 1.  

 april 1994 med virkning indtil udgangen af maj 1998. De allerede udpegede  

 medlemmer af Uddannelsesrådet viderefører deres funktioner indtil udgangen af  

 maj 1998.
 Lov nr. 202 af 29. marts 1995 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende (* 5).
 Lov nr. 1060 af 20. december 1995 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996 (* 6).
Stk. 2.  - - - Stk. 3.  - - - Stk. 4.  For medlemmer, der under ledighed forud for den  

 4. oktober 1995 enten er påbegyndt orlov til uddannelse, eller som har  

 indgivet ansøgning herom og påbegynder orlovensenest den 31. januar 1996,  

 medregnes orlovsperioden ikke i dagpengeperioderne efter § 55, stk. 1 og 2,  

 jf. stk. 6, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det samme gælder perioder  

 med godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmulighed efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 38, stk. 5, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1, har først  

 virkning fra 1. april 1996.
 Lov nr. 1061 af 20. december 1995 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  § 46 træder i kraft 1. juli 1996.
Arbejdsministeriet, den 23. februar 1996 Jytte Andersen / Ib Lockenwitz (* 1) § 46 har fra 1. juli 1996 følgende ordlyd:
 § 46. Arbejdsministeren fastsætter regler om deltagerbetaling på  

 uddannelserne efter § 3, nr. 1-3.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter deltagerbetalingen pr.  

 elevuge under hensyn til uddannelsernes omkostningsniveau og indhold.
 Stk. 3. Arbejdsministeren fastsætter et loft for deltagerbetaling  

 pr. elevuge og pr. sammenhængende forløb.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter et afmeldegebyr.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 deltagerbetaling og afmeldegebyr og fastsætter efter forhandling med  

 finansministeren særlige regler om, for hvilke kurser kortuddannede skal yde  

 deltagerbetaling.
 (* 2) Omhandler § 38 a, § 40, stk. 1, § 40, stk. 2, § 42, stk. 1, § 43,  

 stk. 1 og § 45 a.
 (* 3) Omhandler § 16, stk. 1 og § 16, stk. 4. Loven blev bekendtgjort i  

 Lovtidende den 28. april 1994.
 (* 4) Omhandler § 16, stk. 1.
 (* 5) Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 30. marts 1995.
 (* 6) Omhandler § 38, stk. 5, § 40 a, § 40 b o g § 47, nr. 2 og 3.
