(Inddrivelse af restancer til det  

 offentlige) (Restancer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 490 af 21. juli  

 1986, som ændret senest ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, foretages følgende  

 ændring:
 I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
» Stk. 3.  I tilskud, som den offentlige  

 sygesikring udbetaler til ydere i henhold til stk. 2, kan der foretages  

 indeholdelse med henblik på inddrivelse af offentlige fordringer efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Tilsvarende  

 kan der foretages indeholdelse i tilskud til lægemidler, som den offentlige  

 sygesikring i henhold til aftale mellem det offentlige og apotekernes  

 organisation udbetaler direkte til apotekerne.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1991 og finder også anvendelse på fordringer forfaldne før lovens ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
