 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 404 af 14. juni 1995 om godtgørelse i forbindelse med indsamling  

 af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer  

 (lukkede nikkel-cadmium-batterier) foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »blyakkumulatorer og«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren yder en godtgørelse på 120 kr. pr.  

 indsamlet kilogram hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) til private og offentlige virksomheder, foreninger,  

 kommuner m.v., der indsamler og afleverer eller forestår aflevering af  

 nikkel-cadmium-batterier til genanvendelse.« 3. I § 1, stk. 2, ændres »indsamlingsordningerne«  

 til: »indsamlingsordningen«.
 4. I § 1, stk. 3, udgår »blyakkumulatorerne  

 eller«.
 5. I § 3 udgår »blyakkumulatorer eller«.
§ 2 I lov nr. 414 af 14. juni 1995 om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk  

 forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I lovens titel udgår »blyakkumulatorer og«.
 2. I § 1 udgår »blyakkumulatorer og«.
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
 4. I § 2, stk. 2, udgår »og 1 kr. pr. kg  

 blyakkumulator«.
 5. I § 3, stk. 1, 1. pkt., udgår »blyakkumulatorer  

 eller«.
 6. § 3, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 7. § 19, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5.  Ved fortoldningen, udleveringen eller  

 modtagelsen af varer som nævnt i stk. 1 skal stykantallet af de  

 afgiftspligtige varer angives.« 8. I § 26, stk. 1, nr. 2, udgår »eller  

 kapaciteten«.
 9. § 34, stk. 1, 3. pkt., ophæves.
 10. I § 34, stk. 5, 2. pkt., udgår »1 kr. pr. kg  

 blyakkumulator og«.
§ 3 I lov nr. 413 af 14. juni 1995 om ændring af lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og  

 nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så vidt angår afgift af  

 blyakkumulatorer m.v.) foretages følgende ændringer:
 1. § 1, nr. 2, affattes således:
 » 2. I § 8 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Gebyrer for blyakkumulatorer fastsat af  

 de statslige miljømyndigheder samt merværdiafgift heraf kan holdes uden for  

 den afgiftspligtige værdi.«» 2. § 2, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  For køretøjer som nævnt i lovens § 1, nr.  

 2, der afgiftsberigtiges efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 m.v. § 9, stk. 2 eller 4, har loven virkning, når der fra og med lovens  

 ikrafttræden ved anmeldelse af en pris er fradraget det gebyr indbefattet  

 merværdiafgift i den afgiftspligtige værdi, der for det pågældende køretøj  

 skal opkræves efter de statslige miljømyndigheders bestemmelse herom.« § 4 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 maj 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
