(Landinspektørloven) Herved bekendtgøres lov nr. 220 af 31. maj 1963 om  

 landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 134 af 5. marts 1991, med  

 de ændringer, der følger af lov nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr. 278  

 af 29. april 1992.
 § 1.  Landinspektører beskikkes af boligministeren.
Stk. 2.  Ret til at få meddelt beskikkelse som  

 landinspektør har enhver, der Stk. 3.  Boligministeren kan godkende, at ansættelse  

 andre steder end de i stk. 2, nr. 5, nævnte medregnes i de 3 år, dog højst  

 med 1 år, eller at ansættelse i Kort- og Matrikelstyrelsen medregnes med  

 indtil 2 år enten alene eller sammenlagt med indtil 1 års ansættelse andre  

 steder end de i stk. 2, nr. 5, nævnte, således at den sammenlagte periode  

 højst bliver 2 år.
 Stk. 4.  Kravene i stk. 2 om dansk indfødsret og dansk  

 landinspektøreksamen bortfalder i det omfang, dette har hjemmel i  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af boligministeren.  

 Boligministeren kan i særlige tilfælde fravige stk. 2, nr. 5, og stk. 3.
Stk. 5.  Beskikkelse kan nægtes under de i borgerlig  

 straffelovs § 78, stk. 2, nævnte omstændigheder.
Endvidere kan beskikkelse  

 nægtes, såfremt den pågældende i stilling eller erhverv har udvist en sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil udøve  

 virksomheden som landinspektør på forsvarlig måde.
Endelig kan beskikkelse  

 nægtes, såfremt den pågældende har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
§ 2.  (Ophævet) § 3.  Beskikkelse som landinspektør bortfalder, når  

 vedkommende ophører med § 4.  Matrikulære arbejder må kun udføres af  

 praktiserende landinspektører og deres assistenter med  

 landinspektørbeskikkelse.
Stk. 2.  Stk. 1 gælder ikke i Stk. 3.  Kommuner, herunder amtskommuner, kan dog med  

 samtykke fra boligministeren lade matrikulære arbejder udføre af  

 landinspektører ansat under kommunen, når særlige forhold taler derfor.
 Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at boligministeren lader særlige matrikulære arbejder udføre af  

 landinspektører, der er ansat i Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 5.  Boligministeren kan i øvrigt fravige  

 bestemmelserne i stk. 1, når særlige forhold taler derfor.
§ 4 a.  Landinspektørvirksomhed må ud over i  

 enkeltmandsvirksomhed eller i et fællesskab af praktiserende landinspektører  

 kun udøves af et landinspektørselskab, der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform.
Et landinspektørselskab må alene have til formål at  

 drive landinspektørvirksomhed og er pligtig og eneberettiget til i navnet at  

 benytte ordene landinspektøraktieselskab eller landinspektøranpartsselskab  

 eller deraf dannede forkortelser.
 Stk. 2.  En landinspektør med beskikkelse, der udøver  

 virksomhed i et landinspektørselskab, hæfter personligt sammen med selskabet  

 for ethvert krav, der er opstået som følge af landinspektørens bistand til en  

 klient.
Stk. 3.  Aktier eller anparter i et landinspektørselskab  

 må, jf. dog stk. 5, kun ejes af Stk. 4.  Bestyrelsesmedlemmer, bortset fra  

 medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, i et landinspektørselskab skal aktivt  

 drive landinspektørvirksomhed i selskabet eller i dets moderselskab eller  

 dets datterselskab.
Medlemmer af direktionen i et landinspektørselskab skal  

 aktivt drive landinspektørvirksomhed i selskabet.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler om  

 udøvelse af landinspektørvirksomhed i selskabsform, herunder regler om  

 afhændelse af en aktie eller anpart i tilfælde af en aktionærs eller  

 anpartshavers dødsfald eller ophør med udøvelse af aktiv  

 landinspektørvirksomhed.
 Stk. 6.  Boligministeren fastsætter endvidere nærmere  

 regler om navne for landinspektørselskaber samt om navne, hvorunder  

 landinspektørvirksomhed må drives i enkeltmandsvirksomhed eller i et  

 fællesskab af praktiserende landinspektører.
§ 4 b.  En praktiserende landinspektør eller et  

 landinspektørselskab må kun have mere end eet kontorsted, hvis hvert kontor  

 ledes af en landinspektør med beskikkelse.
Ingen må være leder af mere end  

 eet kontorsted.
 Stk. 2.  Før et kontorsted etableres, skal der indgives  

 anmeldelse herom til boligministeren.
 Stk. 3.  Boligministeren kan fravige stk. 1.
§ 5.  En praktiserende landinspektør eller en  

 landinspektørassistent med beskikkelse må ikke udføre matrikulært arbejde  

 vedrørende en ejendom, når landinspektøren har en væsentlig interesse i  

 ejendommen eller er interesseret i sagen på en måde, der i øvrigt kan vække  

 tvivl om landinspektørens upartiskhed.
Det samme gælder, når nogen af  

 følgende har en væsentlig interesse i ejendommen:
 Stk. 2.  Ingen landinspektør må udføre matrikulært  

 arbejde, som en anden landinspektør i samme virksomhed er afskåret fra at  

 udføre efter stk. 1.
 Stk. 3.  Boligministeren afgør i tvivlstilfælde, om stk.  

 1 og 2 er til hinder for, at landinspektøren udfører arbejdet.
 Stk. 4.  Boligministeren kan fravige stk. 1 og 2,  

 såfremt interessen må antages ikke at have nogen betydning på grund af det  

 pågældende matrikulære arbejdes karakter eller omfang.
 Stk. 5.  Boligministerens afgørelser efter stk. 3 og 4  

 kan indbringes for retten i den retskreds, hvor ejendommen er beliggende.
§ 6.  Boligministeren kan pålægge en praktiserende  

 landinspektør eller et landinspektørselskab at udføre et matrikulært arbejde,  

 såfremt samtlige praktiserende landinspektører eller landinspektørselskaber,  

 inden for hvis naturlige forretningsområde arbejdet falder, har afslået at  

 udføre det.
Når ikke særlige forhold taler derimod, bør arbejdets udførelse  

 pålægges en af disse landinspektører eller et af disse selskaber.
 Stk. 2.  En praktiserende landinspektør og et  

 landinspektørselskab er berettiget til at forlange et beløb deponeret forud  

 for et matrikulært arbejdes udførelse som sikkerhed for betalingen.
§ 7.  Praktiserende landinspektører og deres  

 assistenter med beskikkelse skal udvise en adfærd, der stemmer med god  

 landinspektørskik.
De skal herunder udføre deres hverv med omhu og  

 nøjagtighed og i overensstemmelse med, hvad berettigede hensyn til  

 klienternes tarv tilsiger.
Sagerne skal fremmes med fornøden hurtighed.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for landinspektørselskaber.
 § 8.  Borgerlig straffelovs §§ 150-152 og §§ 154-157  

 finder tilsvarende anvendelse på landinspektører med beskikkelse.
 Stk. 2.  Medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder reglerne i § 4, stk.  

 1, § 4 a, stk. 1, 3 og 4, § 4 b, stk. 1 og 2, og § 5, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 4 a,  

 stk. 5 og 6, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 4.  For overtrædelse, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 9.  Boligministeren nedsætter et landinspektørnævn  

 bestående af en dommer som formand samt 2 andre medlemmer, hvoraf det ene  

 skal være en landinspektør, der er ansat i Kort- og Matrikelstyrelsen, og det  

 andet en praktiserende landinspektør.
 § 10.  En praktiserende landinspektør eller en  

 landinspektørassistent med beskikkelse, der ved udøvelse af sin virksomhed  

 tilsidesætter de pligter, som stillingen medfører, kan af landinspektørnævnet  

 tildeles advarsel eller irettesættelse eller pålægges bøde på indtil 40.000  

 kr.
 Stk. 2.  Såfremt den pågældende har gjort sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed og de  

 udviste forhold giver grund til at antage, at landinspektøren ikke fremtidig  

 vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan landinspektørnævnet frakende  

 landinspektøren beskikkelsen på tid fra 1-5 år eller indtil videre.
 Stk. 3.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 landinspektørselskaber.
 Stk. 4.  Nævnets afgørelser efter stk. 1-3 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 10 a.  Boligministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan frakende landinspektøren beskikkelsen, såfremt den  

 pågældende har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 et beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Frakendelse kan ske på  

 tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
 § 11.  En i henhold til § 10, stk. 2, og § 10 a  

 truffen afgørelse kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Stk. 2.  Begæring i henhold til stk. 1 skal fremsættes  

 over for boligministeren inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til at begære  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
Boligministeren anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retplejes former.
Stk. 3.  Begæring om sagsanlæg efter § 10, stk. 2, har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som landinspektør.
Såfremt  

 nævnets afgørelse findes lovlig ved dommen, kan det i denne dom bestemmes, at  

 anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 4.  Begæring om sagsanlæg efter § 10 a har ikke  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve  

 landinspektørvirksomheden.
Ankes en dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke  

 findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller den ret, hvortil  

 sagen er indbragt, bestemme, at landinspektørvirksomheden ikke må drives  

 under ankesagens behandling.
§ 12.  En i henhold til § 10, stk. 2, og § 10 a  

 foretagen frakendelse kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
Er frakendelse sket indtil videre, og  

 afslår myndigheden ansøgning om ophævelse af frakendelse, kan den pågældende  

 forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt der er forløbet 5 år efter  

 frakendelse og mindst 2 år efter, at generhvervelse af beskikkelsen senest er  

 nægtet ved dom. § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 13.  Boligministeren fastsætter de nærmere regler  

 for landinspektørnævnets virksomhed.
 Stk. 2.  Landinspektørnævnet kan lade afhøring af parter  

 og vidner foretage ved underretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
 § 14.  Lovens bestemmelser for praktiserende  

 landinspektører og deres assistenter med beskikkelse finder tilsvarende  

 anvendelse for landinspektører, der med særlig tilladelse i henhold til § 4,  

 stk. 3 og 5, udfører matrikulært arbejde.
 § 14 a.  Henlægger ministeren sine beføjelser til at  

 træffe afgørelser efter loven eller efter bestemmelser fastsat efter loven  

 til en institution under ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om, at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 15.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 278 af 29. april 1992 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.(* 1) Stk. 2.  Virksomhedsnavne, som er taget i brug inden den  

 13. november 1991, kan dog fortsat benyttes, selv om de ikke opfylder  

 forskrifter, som udstedes i medfør af § 4 a, stk. 6.
Boligministeriet, den 18. november 1992 Svend Erik Hovmand / Birgit Kristiansen (* 1) § 1 i lov nr. 278 vedrører ændring af § 4 a, § 4 b, § 6, stk. 1 og  

 2, § 7, stk. 2, § 8 og § 10, stk. 3 og 4.
