 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  For statstjenestemænd ansat i Telestyrelsen, som  

 ved lovens ikrafttræden eller på et tidspunkt indtil to år derefter overgår  

 fra staten til ansættelse i Tele Danmark Mobil A/S, såvel som for  

 statstjenestemænd, der frivilligt lader sig udlåne til Tele Danmark Mobil  

 A/S, afholder staten udgifter til pension efter lov om tjenestemandspension.  

 Tele Danmark A/S indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for det  

 tidsrum, hvor den ansatte optjener pensionsalder i Tele Danmark Mobil A/S.  

 Tele Danmark-koncernen kan med de enkelte personer aftale, at tilsvarende gælder for de pågældendes eventuelle efterfølgende ansættelse i eller udlån til andre nuværende eller fremtidige selskaber i Tele Danmark-koncernen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 omtalte pensionsbidrag fastsættes  

 af finansministeren.
 § 2.  I lov nr. 814 af 19. december 1989 om visse  

 personalemæssige forhold i forbindelse med oprettelsen af Tele Sønderjylland  

 A/S foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Tele Danmark A/S indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for  

 det tidsrum, hvor den ansatte optjener pensionsalder i selskabet.« 2. I § 2, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Tele Danmark-koncernen kan med de enkelte personer aftale, at  

 tilsvarende gælder for de pågældendes eventuelle efterfølgende ansættelse i  

 eller udlån til andre nuværende eller fremtidige selskaber i Tele  

 Danmark-koncernen.« § 3.  I lov nr. 743 af 14. november 1990 om visse  

 forhold på telekommunikationsområdet foretages følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, sidste pkt., affattes således:
»Tele Danmark A/S indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for  

 det tidsrum, hvor den ansatte optjener pensionsalder i selskabet.« 2. I § 11, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Tele Danmark-koncernen kan med de enkelte personer aftale, at  

 tilsvarende gælder for de pågældendes eventuelle efterfølgende ansættelse i  

 eller udlån til andre nuværende eller fremtidige selskaber i Tele  

 Danmark-koncernen.« § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 § 5.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
