 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om statsautoriserede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 603 af 28.  

 juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, 4. pkt., ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 3.  Revisorkommissionen afholder eksamen for  

 statsautoriserede revisorer.
Til at bistå ved afholdelse af eksamen nedsætter  

 Revisorkommissionen en eksamenskommission.
Eksamenskommissionen skal bestå af  

 3 statsautoriserede revisorer og af 5 eller flere medlemmer, der ikke er  

 statsautoriserede revisorer.
Formanden for eksamenskommissionen skal vælges  

 blandt de medlemmer, der ikke er statsautoriserede revisorer.  

 Eksamenskommissionens øvrige medlemmer behøver ikke være medlemmer af  

 Revisorkommissionen.
Der kan ikke deltage registrerede revisorer i  

 eksamenskommissionen.« 2. § 11, stk. 7, 5. pkt., affattes således:
»Ved tvangsindløsning finder reglerne i aktieselskabslovens §§ 20 b  

 og 20 c tilsvarende anvendelse, uanset om der er tale om tvangsindløsning af  

 aktier eller anparter.« 3. I § 16 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 2 I lov om registrerede revisorer, jf. lovbekendtgørelse nr. 604 af 28. juni  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1. § 1, stk. 2, nr. 4, affattes således:
 2. Efter § 1 indsættes:
 » § 1 a.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 registrere personer, som godtgør at have fået en uddannelse i udlandet, der  

 findes at kunne ligestilles med den i § 1, stk. 2, nr. 4 og 5, omhandlede  

 uddannelse, og som i øvrigt opfylder betingelserne i § 1, stk. 2, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i øvrigt,  

 hvor særlige forhold gør sig gældende, tillade udenlandske revisorer i  

 enkelte tilfælde at varetage hverv, hvortil der i lovgivningen kræves en  

 registreret revisor.
 Stk. 3.  Registrering i henhold til en særlig af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af loven given dispensation kan  

 begrænses og betinges.
 § 1 b.  Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter de  

 nærmere bestemmelser om den i § 1, stk. 2, nr. 4, nævnte  

 kvalifikationseksamen, herunder betingelserne for at indstille sig til  

 eksamen, eksamenskravene, eksamens afholdelse og bedømmelsen.
Stk. 2.  Den i henhold til § 4, stk. 2, i lov om  

 statsautoriserede revisorer nedsatte Revisorkommission afholder eksamen for  

 registrerede revisorer.
Til at bistå ved afholdelselse af eksamen nedsætter  

 Revisorkommissionen en eksamenskommission.
Eksamenskommissione skal bestå af  

 3 registrerede revisorer og af 5 eller flere medlemmer, der ikke er  

 registrerede revisorer.
Formanden for eksamenskommissionen skal vælges blandt  

 de medlemmer, der ikke er registrerede revisorer.
Eksamenskommissionens  

 øvrige medlemmer behøver ikke være medlemmer af Revisorkommissionen.
Der kan  

 ikke deltage statsautoriserede revisorer i eksamenskommissionen.« 3. § 6 b, stk. 7, 5. pkt., affattes således:
»Ved tvangsindløsning finder reglerne i aktieselskabslovens §§ 20 b  

 og 20 c tilsvarende anvendelse, uanset om der er tale om tvangsindløsning af  

 aktier eller anparter.« 4. I § 9 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
§ 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren.' Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
