 Denne datasammenskrivning omfatter lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl., jf. lov nr. 80 af 8. marts 1978 med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 196 af 29. marts 1989 .
§ 1 Enhver, der § 2 Et påvist tab af erhvervsevne, et varigt meen eller en persons død anses  

 at være en følge af et ulykkestilfælde eller en sygdom som nævnt i § 1,  

 medmindre overvejende sandsynlighed taler herimod.
§ 3 Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse af alle spørgsmål efter denne lov.
 Stk. 2.  Inden Arbejdsskadestyrelsen træffer afgørelse  

 af spørgsmål vedrørende tilkendelse af ydelser efter § 6, nr. 2-5, skal den  

 give skadelidte eller de efterladte samt andre vedkommende lejlighed til at  

 gøre sig bekendt med de foreliggende oplysninger og til at udtale sig om  

 sagen.
§ 4 Socialministeren fastsætter efter forhandling med forsvarsministeren og  

 indenrigsministeren regler for, hvorledes anmeldelse skal ske, og hvilke  

 oplysninger anmeldelsen skal indeholde.
§ 5 Krav om erstatning skal rejses inden 6 måneder fra hjemsendelsen eller  

 inden 1 år fra ulykkestilfældet indtrådte eller sygdommen blev påvist.  

 Arbejdskadestyrelsen kan se bort fra disse frister, når der er særlig grund  

 dertil.
§ 6 Ydelserne efter loven er § 7 I sager efter loven anvendes reglerne i lov om arbejdsskadeforsikring  

 tilsvarende for så vidt angår:
§ 8 For en indkaldt værnepligtig skal der ved årslønsfastsættelsen tages  

 hensyn til den indtægt, skadelidte kunne forvente at opnå, såfremt han var  

 blevet hjemsendt uden følger af ulykkestilfældet eller sygdommen.
§ 9 Arbejdsskadestyrelsens afgørelser kan indbringes for den sociale  

 ankestyrelse.
Stk. 2.  Klage til ankestyrelsen indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
For en skadelidt eller  

 for efterladte, der på afgørelsens tidspunkt opholder sig på Færøerne eller i  

 det øvrige Europa uden for Danmark, er fristen dog 6 uger.
Opholder de sig  

 uden for Europa, er fristen 3 måneder.
Stk. 3.  Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelse af  

 klagefristen, når der er særlig grund hertil.
Afgørelse herom træffes af  

 chefen for ankestyrelsen.
§ 10 Loven træder i kraft den 1. april 1978 og anvendes, såfremt  

 ulykkestilfældet er indtrådt eller sygdommen er påvist efter lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 2.  Fra samme tidspunkt ophæves lov om erstatning  

 til tilskadekomne værnepligtigte m.fl., jfr. lovbekendtgørelse nr. 138 af 26.  

 april 1968. Loven finder dog fortsat anvendelse på ulykkestilfælde og  

 sygdomme, der er indtruffet, henholdsvis påvist, før den 1. april 1978. § 7,  

 nr. 5, i lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jfr.  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 40, træder dog i stedet for §§ 26, 29 og 33 i  

 lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
Endvidere træder § 11  

 i lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., jfr.  

 arbejdsskadeforsikringsslovens § 38, i stedet for §§ 32 og 32 A i lov om  

 erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl.
§ 11 Løbende renter, der skal udbetales efter den hidtil gældende lov, forhøjes  

 fra den 1. april 1978 til 466 pct. af den rente, der svarer til grundlønnen.  

 Renterne reguleres efter arbejdsskadeforsikringslovens § 38, stk. 2. For  

 kapitalerstatninger, der skal udbetales efter den hidtil gældende lov, og som  

 fastsættes mere end 3 år efter ulykkestilfældet, anvendes  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 38, stk. 4.
 Stk. 2.  Dør en tilskadekommen, der modtager en rente,  

 beregnes og reguleres erstatningen til de efterladte på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til det rentebeløb, som er fastsat efter stk. 1.
 Stk. 3.  Rentemodtagere, der er fyldt 75 år, kan  

 forlange, at renten, efter at denne er nedsat efter den hidtil gældende lovs  

 § 21, stk. 4, eller § 22, stk. 6, omsættes til et kapitalbeløb.
 Stk. 4.  Fristen, inden for hvilken den i stk. 3 nævnte  

 omsætning af rente til kapital kan ske, fastsættes af chefen for  

 Arbejdsskadestyrelsen, der ligeledes fastsætter regler for omsætning af rente  

 til efterladte.
 Stk. 5.  Den aldersgrænse, der er nævnt i stk. 3,  

 nedsættes fra den 1. april 1979 til 70 år og fra den 1. april 1980 til den 1.  

 i måneden efter, at den pågældende er fyldt 67 år.
----------- Lov nr. 196 af 29. marts 1989 (omstrukturering/nedlæggelse af  

 Sikringsstyrelsen og Socialstyrelsen) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1989.
