 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 466 af 24. juni 1992 om orlovsydelse til uddannelse foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 1.  Loven har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at beskæftigede lønmodtagere, ledige og selvstændige  

 erhvervsdrivende kan opnå orlov til uddannelse.
Loven har tillige til formål  

 at sikre jobrotation gennem besættelse af stillinger, der bliver ledige i  

 orlovsperioden.« 2. Efter § 1 indsættes som overskrift:
 »Orlov til beskæftigede lønmodtagere«.
 3. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres »10 år« til:  

 »5 år«, »7 år« til: »3 år« og »har været  

 beskæftiget på fuld tid« til: »har været ansat«.
 4. I § 2, stk. 1, 2. pkt., ændres »10 år« til:  

 »5 år« og »7 år« til: »3 år«.
 5. I § 3, stk. 2, 1. pkt., ændres »4 uger« til:  

 »1 uge« og »36 uger« til: »52 uger«.
 6. I § 4, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
»Orlovsydelsen udbetales til personen på orlov.« 7. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2.  Orlovsydelsen udbetales til  

 arbejdsgiveren i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren udbetaler en løn, der  

 overstiger orlovsydelsen.
Stk. 3.  Der sker fradrag i orlovsydelsen, hvis  

 orlovspersonen har supplerende indtægt, jf. lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Arbejdsgiveren har dog adgang til at supplere  

 orlovsydelsen efter stk. 1 med et mellem parterne aftalt beløb uden fradrag i  

 orlovsydelsen.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 8. § 5, stk. 1, 2. pkt., ophæves.
 9. I § 5 indsættes efter stk. 1 som nye stykker:
 » Stk. 2.  Den person, der ansættes i  

 orlovsstillingen, skal være en dagpengeberettiget ledig på  

 ansættelsestidspunktet, dog kan en midlertidigt ansat hos arbejdsgiveren  

 overføres til orlovsstillingen uden mellemliggende ledighedsperiode.
Stk. 3.  Den person, der ansættes i en orlovsstilling,  

 kan forud for orlovsperioden ansættes i en oplæringsperiode på op til 2 uger,  

 såfremt orlovsperioden er på mindst 13 uger.
Til aflønningen af  

 erstatningspersonen i denne periode kan der ydes en refusion til  

 arbejdsgiveren svarende til dagpengene for vedkommende.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 10. I § 5 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Den ledige, der ansættes i en  

 orlovsstilling, må ikke ansættes med genoptræningsydelse efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige, med løntilskud efter lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats, med tilskud efter lov om social bistand § 43, stk. 8,  

 eller lignende tilskudsordninger.« 11. I § 5 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6.  Arbejdsministeren kan fastsætte regler om  

 maksimum for udbetaling af refusion efter stk. 3 samt beslutte, at der ikke  

 kan ydes refusion inden for nærmere af arbejdsministeren afgrænsede  

 erhvervsområder.« 12. I § 7, stk. 1, 1. pkt., ændres »10 år« til:  

 »5 år«, »4 år« til: »2 år« og »har været  

 beskæftiget« til: »har været ansat«.
 13. I § 7, stk. 1, 2. pkt., ændres »10 år« til:  

 »5 år« og »7 år« til: »3 år«.
 14. § 7, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  For deltidsbeskæftigede gælder  

 yderligere, at arbejdsgiveren forpligter sig til at ansætte en ledig med  

 mindst samme arbejdstid.« 15. Efter § 7 indsættes:
»Orlov til ledige § 7 a.  Ledige, der er medlemmer af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse, og som er berettiget til dagpenge, har ret til orlov til  

 uddannelse i en sammenhængende periode på mindst 1 uge og højst 52 uger.
Det  

 er en forudsætning, at personen er berettiget til dagpenge i hele perioden.  

 Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.
 Stk. 2.  Retten til orlov er betinget af, at den ledige  

 inden for de sidste 5 år dels har haft ansættelse eller drevet selvstændig  

 virksomhed svarende til 3 års fuldtidsbeskæftigelse, dels har været medlem af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse i mindst 3 år.
 Stk. 3.  For deltidsforsikrede ledige er retten til  

 orlov betinget af, at den ledige inden for de sidste 5 år dels har haft  

 ansættelse eller drevet selvstændig virksomhed svarende til 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse, dels har været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse i mindst 3 år.
 § 7 b.  Der ydes af arbejdsløshedskassen en  

 orlovsydelse til uddannelse på 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  Modtages der orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages uddannelsesydelse, statens uddannelsesstøtte, godtgørelse  

 for arbejdsmarkedsuddannelse, anden lignende offentlig ydelse,  

 forældreorlovsydelse eller ydelse efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Orlov til selvstændige erhvervsdrivende § 7 c.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som vil være berettiget til  

 dagpenge ved ophør, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., har ret til orlov i en sammenhængende periode på mindst 1 uge og højst  

 52 uger.
Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.
 Stk. 2.  Retten til orlov er betinget af, at den  

 selvstændige erhvervsdrivende inden for de sidste 5 år dels har været medlem  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse i mindst 3 år, dels har haft  

 erhvervsarbejde i 3 år.
 Stk. 3.  Der ydes af arbejdsløshedskassen en  

 orlovsydelse til uddannelse på 80 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste  

 beløb, jf. lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for, at der kan  

 udbetales orlovsydelse, at der foreligger dokumentation for ophør med arbejde  

 i virksomheden i orlovsperioden.
 Stk. 5.  Ophøret skal som hovedregel dokumenteres i form  

 af ansættelse af en fuldtidsforsikret dagpengeberettiget ledig.
 Stk. 6.  Modtages der orlovsydelse, kan der ikke  

 samtidig modtages uddannelsesydelse, statens uddannelsesstøtte, godtgørelse  

 for arbejdsmarkedsuddannelse, anden lignende offentlig ydelse,  

 forældreorlovsydelse, løn under sygdom eller fødsel eller ydelse efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Administration m.v.« 16. I § 8, stk. 2, ændres »§§ 2-7« til: »§§  

 1-10«.
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning indtil den 31. december 1994.  

 Aftaler om orlov og om orlovsperioder efter denne lov skal være godkendt af  

 Arbejdsformidlingen inden den 31. december 1993.
Stk. 2.  For aftaler, som er indgået og godkendt af  

 Arbejdsformidlingen før lovens ikrafttræden, og som vedrører orlovsperioder,  

 der gennemføres efter lovens ikrafttræden, finder de regler, som var gældende  

 på tidspunktet for orlovsaftalens indgåelse, anvendelse.
Dog kan  

 orlovsperioden efter aftale, jf. lovens § 3, forlænges i op til 52 uger.
Givet på Amalienborg, den 14. april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
