 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 521 af 16. juni 1994,  

 som senest ændret ved lov nr. 86 af 8. februar 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 33, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes som  

 nye stykker:
 »Pension udbetales månedsvis forud fra den 1. i måneden efter, at der  

 er ansøgt om pension, og at lovens betingelser er opfyldt.
Stk. 2.  Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 18  

 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der er forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.
Pensionen, jf. 1. pkt.,  

 udbetales tidligst fra den 1. i måneden, efter at betingelserne for  

 tilkendelse af pension efter §§ 14, 16 og 18 er opfyldt.
Stk. 3.  Personligt tillæg efter § 17 kan tidligst  

 udbetales med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter §§ 12, 14 og  

 16 er tilkendt.« Stk. 2  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 35, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Forskud kan tidligst udbetales fra den 1. i måneden, efter at der er  

 forløbet 3 måneder fra ansøgningstidspunktet.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  For ansøgninger indgivet før den 1. januar  

 1996, hvori der denne dato eller senere træffes afgørelse om social pension,  

 finder §§ 33 og 35 i lov om social pension som gældende indtil den 1. januar  

 1996 anvendelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
