 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Almindelige bestemmelser § 1.  Lovens formål er at fremme energi- og  

 vandbesparelser og øge effektiviteten inden for al anvendelse af energi og  

 vand i bygninger.
 § 2.  Loven omfatter alle bygninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan undtage visse  

 bygninger og bygningskategorier samt dele af bygninger.
§ 3.  Ved energimærkning forstås i denne lov en  

 standardiseret og dokumenteret opgørelse over en bygnings energimæssige  

 tilstand, herunder energiforbruget i tekniske installationer og apparater  

 samt vandforbrug.
Ved energiplan forstås i denne lov et dokumenteret forslag  

 til energi- og vandbesparende foranstaltninger.
Små ejendomme § 4.  Små ejendomme er ejendomme, hvor bygningernes  

 samlede etageareal er under 1.500 m2. Ved beregning af arealet indgår ikke  

 det areal, der er undtaget i medfør af § 2, stk. 2. Miljø- og  

 energiministeren kan ændre grænsen for det samlede etageareal.
 Stk. 2.  Med henblik på at sikre, at ejendommens ejer,  

 lejere og andre lignende brugere har kendskab til ejendommens energimæssige  

 forhold og får rådgivning om besparelsesmuligheder, skal ejendommen  

 energimærkes samt have udarbejdet en energiplan.
Stk. 3.  Energimærkning og energiplan skal foreligge i  

 forbindelse med salg.
Det påhviler sælger at sørge for, at køber, inden  

 aftale indgås om salg af en ejendom omfattet af dette kapitel, er gjort  

 bekendt med ejendommens energimærkning og energiplan.
Arv, gave,  

 tvangsauktion, overdragelse fra insolvent bo eller overdragelse til ægtefælle  

 eller samlever samt overdragelse ved sameje anses i denne lov ikke som salg.
 Stk. 4.  For små ejendomme, der ikke normalt omsættes i  

 almindelig fri handel, kan miljø- og energiministeren udstede regler om  

 foretagelse af energimærkning og udarbejdelse af energiplaner.
 Stk. 5.  Udarbejdelse af energimærkning og energiplan må  

 ikke være foretaget mere end 3 år før indgåelsen af aftale om salg.
 Stk. 6.  Udarbejdelse af energimærkning og energiplan  

 skal foretages af en godkendt energikonsulent.
 Stk. 7.  Pligten til at lade ejendommen energimærke og  

 få udarbejdet energiplan påhviler den til enhver tid værende ejer.
 Stk. 8.  Har en godkendt konsulent udarbejdet  

 energimærkning, energiplan m.v., skal ejeren orientere lejere og andre  

 lignende brugere herom og på forlangende give disse og disses befuldmægtigede  

 adgang til at gennemgå dette materiale og eventuelle bilag hertil.
 § 5.  Reglerne i § 4 finder tillige anvendelse på alle  

 ejerlejligheder.
Store ejendomme § 6.  Store ejendomme er ejendomme, hvor bygningernes  

 samlede etageareal er 1.500 m2 eller derover, samt ejendomme, der er opdelt i  

 ejerlejligheder, såfremt det samlede etageareal for de bygninger, hvori  

 ejerlejligheder under samme ejerforening er beliggende, er på eller over den  

 fastsatte grænse.
Ved beregning af arealet indgår ikke det areal, der er  

 undtaget i medfør af § 2, stk. 2. Miljø- og energiministeren kan ændre  

 grænsen for det samlede etageareal.
 Stk. 2.  Med henblik på at sikre, at ejendommens ejer,  

 lejere og andre lignende brugere har kendskab til ejendommens energimæssige  

 forhold og får rådgivning om besparelsesmuligheder, skal ejendommen  

 energimærkes samt have udarbejdet energiplan.
 Stk. 3.  Energimærkning og udarbejdelse eller  

 ajourføring af energiplan skal foretages en gang årligt af en godkendt  

 energikonsulent.
Stk. 4.  Pligten til at lade ejendommen energimærke og  

 få udarbejdet energiplan påhviler den til enhver tid værende ejer eller  

 ejerforening ved ejerlejligheder.
Ejerforeningens pligt omfatter alene  

 fællesarealer, fællesinstallationer m.v.
 Stk. 5.  Ved salg af ejendommen påhviler det sælger at  

 sørge for, at køber, inden aftale indgås om salg af en ejendom omfattet af  

 dette kapitel, er gjort bekendt med ejendommens energimærkning og energiplan.
 Stk. 6.  Ejerens og ejerforeningens pligt til at få  

 udarbejdet energimærke omfatter ikke forbrug af energi og vand, som lejere og  

 andre lignende brugere samt ejere af ejerlejligheder får leveret direkte fra  

 et forsyningsselskab, og som disse selv afregner med forsyningsselskabet.
 Stk. 7.  Ejerens og ejerforeningens pligt til at få  

 udarbejdet en energiplan for ejendommen omfatter ikke de bygningsdele,  

 tekniske installationer og apparater, der ejes af lejere og andre lignende  

 brugere samt ejere af ejerlejligheder, og hvor drift og vedligeholdelse alene  

 påhviler disse.
 Stk. 8.  Har en godkendt energikonsulent udarbejdet  

 energimærke, energiplan m.v., skal ejeren orientere lejere og andre lignende  

 brugere herom og på forlangende give disse eller disses befuldmægtigede  

 adgang til at gennemgå dette materiale og eventuelle bilag hertil.
 Stk. 9.  Ejerens forpligtelse til at orientere  

 ejendommens lejere og andre lignende brugere i henhold til stk. 8 omfatter  

 ikke den energimærkning og energiplan, som udelukkende omfatter arealer, der  

 kun anvendes af ejeren.
 § 7.  Ejendommens ejer eller ved ejerlejligheder  

 ejerforeningen skal foretage en periodisk registrering af ejendommens forbrug  

 af brændsel, varme, el og vand samt foretage periodiske registreringer af de  

 tekniske installationers driftsforhold.
 Stk. 2.  Ejerens eller ved ejerlejligheder  

 ejerforeningens registreringspligt omfatter ikke forbrug af brændsel, varme,  

 el og vand, som lejere og andre lignende brugere samt ejere af  

 ejerlejligheder får leveret direkte fra et forsyningsselskab, og som disse  

 selv afregner med forsyningsselskabet.
 Stk. 3.  Ejerens eller ved ejerlejligheder  

 ejerforeningens registreringspligt omfatter ikke periodiske registreringer af  

 driftsforhold for de tekniske installationer, der ejes af lejere og andre  

 lignende brugere samt ejere af ejerlejligheder, og hvor drift og  

 vedligeholdelse alene påhviler disse.
Store erhvervslejemål § 8.  Store erhvervslejemål er lejemål, hvor det  

 samlede, lejede etageareal er 1.500 m2 eller derover, og hvor det lejede  

 anvendes til andet end beboelse.
Ved beregning af arealet indgår ikke det  

 areal, der er undtaget i medfør af § 2, stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 kan ændre grænsen for det samlede etageareal.
 Stk. 2.  Lejere af store erhvervslejemål har pligt til  

 årligt at få udarbejdet energimærke af en godkendt energikonsulent for det  

 forbrug af energi og vand, som lejeren får direkte leveret fra et  

 forsyningsselskab, og som lejeren selv afregner med forsyningsselskabet.
 Stk. 3.  Lejere af store erhvervslejemål har pligt til  

 årligt at få udarbejdet eller ajourført en energiplan af en godkendt  

 energikonsulent for de forhold, der har direkte betydning for lejemålets  

 forbrug af energi og vand, medmindre disse forhold er omfattet af en  

 energiplan for ejendommen som helhed.
 Stk. 4.  Lejere af store erhvervslejemål har pligt til  

 at foretage periodisk registrering af det forbrug af energi og vand, som  

 lejeren får direkte leveret fra et forsyningsselskab, og som lejeren selv  

 afregner med forsyningsselskabet.
 Stk. 5.  Lejere af store erhvervslejemål har pligt til  

 at foretage periodisk registrering af driftsforhold for de tekniske  

 installationer, der alene vedrører lejeren, medmindre disse er omfattet af  

 registrering af driftsforhold for ejendommen som helhed.
Offentlige ejendomme § 9.  For at sikre, at der ud over de forpligtelser,  

 der følger af lovens øvrige bestemmelser, gennemføres nødvendige  

 energieffektiviseringsinitiativer i offentlige bygninger, herunder at der  

 gennemføres grønne energiregnskaber, kan miljø- og energiministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.
 § 10.  Såfremt en bygning er ejet af staten, en  

 amtskommune eller en kommune, skal energimærkning og energiplan være  

 offentligt tilgængelig.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan undtage visse  

 bygninger og bygningskategorier samt dele af bygninger fra denne  

 forpligtelse.
 Drift og vedligeholdelse af varme- og  

 ventilationsanlæg m.v.
§ 11.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kontrolmåling, justering og rensning af varme- og  

 ventilationsanlæg og andre energiforbrugende anlæg, herunder regler om  

 gebyrer og honorarer.
Reglerne finder anvendelse på såvel nye som bestående  

 anlæg.
Forskellige bestemmelser § 12.  Miljø- og energiministeren fastsætter de  

 nærmere regler om energimærkning og energiplaner, om registrering af forbrug  

 og driftsforhold samt om indhentning, central registrering og videregivelse  

 af oplysninger, herunder på elektroniske medier.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om lempelse af forpligtelserne i henhold til denne lov for bygninger og  

 bygningskategorier samt dele af bygninger, der opfylder visse af miljø- og  

 energiministeren fastsatte krav.
 § 13.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige en  

 styrelse eller et udvalg til at godkende energikonsulenter med henblik på at  

 udfærdige energimærkning og energiplaner.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere  

 regler for energikonsulenternes godkendelse, fratagelse af godkendelse,  

 virksomhed, administration af konsulentordningerne samt konsulenternes  

 honorarer.
 § 14.  Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 lade en styrelse udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 § 15.  Med bøde straffes den, der overtræder § 6, stk.  

 3 og 4, og § 8, stk. 2 og 3. Miljø- og energiministeren kan i regler, der  

 udstedes i medfør af denne lov, fastsætte bødestraf for overtrædelse af disse  

 regler.
Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en amtskommune, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om  

 kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, amtskommunen, kommunen eller  

 det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 16.  Såfremt en køber af en ejendom omfattet af  

 kapitel 2 i denne lov ikke er gjort bekendt med ejendommens energimærkning og  

 energiplan inden indgåelse af aftale om salg og ejeren ikke efter påkrav har  

 udleveret energimærkning og energiplan, er køber berettiget til at lade  

 energimærkning og energiplan udarbejde for sælgerens regning, såfremt dette  

 sker inden for en rimelig frist.
 Stk. 2.  Stk. 1 kan ikke ved aftale mellem parterne  

 fraviges til skade for køberen.
 Om lovens ikrafttræden m.v.
 § 17.  Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves lov om begrænsning af  

 energiforbruget i bygninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 342 af 20. juni 1984.
 Stk. 3.  § 31 A i byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 805 af 9. oktober 1995, ophæves ved lovens ikrafttræden.
 § 18.  Ved salg af ejendomme, hvor aftale om salg er  

 indgået inden udløbet af 3 år efter lovens ikrafttræden, kan en  

 varmesynsrapport eller en energiattest udarbejdet i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 187 af 29. april 1985 om varmesyn, energiattest og  

 energikonsulenter erstatte energimærkning og energiplan, forudsat at  

 varmesynsrapporten eller energiattesten er udarbejdet højst 3 år før  

 indgåelsen af aftale om salg.
 § 19.  Såfremt en ejer af en ejendom omfattet af loven  

 inden lovens ikrafttræden har truffet aftale med et varmekonsulentfirma om  

 periodisk kontrol af varmeanlæg eller har indgået aftale med en  

 energistyringskonsulent , træder kravene om udarbejdelse af  

 energimærkning og energiplan først i kraft over for sådanne ejere ved udløbet  

 af den periode, aftalen er indgået for, dog senest 12 måneder efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 20.  I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 711 af  

 29. august 1995, som ændret ved lov nr. 1065 af 20. december 1995, lov nr.  

 1066 af 20. december 1995 og lov nr. 386 af 22. maj 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 36, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Endvidere skal udgifter til energimærkning og udarbejdelse af  

 energiplan m.v. samt udgifter til kontrolmåling, justering og rensning af  

 oliefyringsanlæg, jf. lov om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger, dog ligeledes medtages i varme- og varmtvandsregnskabet.« 2. § 46 a affattes således:
 » § 46 a.  Har en godkendt energikonsulent  

 udarbejdet energimærkning, energiplan m.v., jf. lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, skal udlejeren orientere lejerne herom og på en  

 lejers forlangende give denne eller dennes befuldmægtigede adgang til at  

 gennemgå dette materiale og eventuelle bilag hertil.
 Stk. 2.  Beboerrepræsentanterne eller et flertal af  

 lejerne kan foreslå gennemførelse af arbejder, der er angivet i en energiplan  

 i medfør af lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger, når der  

 samtidig anvises mulighed for finansiering og dækning af de driftsudgifter,  

 der følger af arbejdernes gennemførelse.
Stk. 3.  Leverer udlejeren varme og varmt vand, og  

 overstiger udgifterne hertil ifølge det senest udsendte varmeregnskab for et  

 år halvdelen af lejen for den pågældende periode, kan beboerrepræsentanterne  

 eller et flertal af lejerne forlange, at der udføres alle eller en del af de  

 arbejder vedrørende varme og varmt vand, der er angivet i en energiplan, jf.  

 lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger.
Foreligger der ikke  

 energimærkning og energiplan, jf. lov om fremme af energi- og vandbesparelser  

 i bygninger, kan lejerne, såfremt forholdet er omfattet af 1. pkt., kræve, at  

 udlejeren gennemfører en sådan energimærkning og udarbejdelse af energiplan.  

 Det er en betingelse, at beboerrepræsentanterne eller et flertal af lejerne  

 samtidig giver tilslutning til en lejeforhøjelse til dækning af samtlige de  

 udgifter, der følger af arbejdernes gennemførelse, jf. § 58, stk. 3.« 3. § 51, stk. 1, affattes således:
»Reglerne i § 50 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye eller  

 forøgede afgifter til vand, el, renovation, wc, skorstensfejning eller  

 lignende efter takster, der er fastsat eller godkendt af det  

 offentlige.« § 21.  I lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 25. juli 1995, foretages følgende ændring:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Reglerne i § 6 gælder også, hvis der pålægges ejendommen nye eller  

 forøgede afgifter til vand eller el, renovation, kloak, skorstensfejning,  

 kontrolmåling, justering og rensning af oliefyringsanlæg, energimærkning og  

 udarbejdelse af energiplan m.v. i medfør af lov om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger efter takster, der er fastsat eller godkendt af  

 det offentlige.« § 22.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
