 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Aftale af 19. december 1996 om Danmarks  

 tiltrædelse af konvention om gennemførelse af Schengenaftalen af 14. juni  

 1985 mellem regeringerne for staterne i Den Økonomiske Union Benelux,  

 Forbundsrepublikken Tyskland og Den Franske Republik om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser (Schengenkonventionen) kan ratificeres på  

 Danmarks vegne.
 Stk. 2.  Endvidere kan samarbejdsaftale af 19. december  

 1996 mellem Schengenmedlemslandene og Norge og Island om afskaffelse af  

 personkontrollen ved de fælles grænser ratificeres på Danmarks vegne.
 § 2.  Bestemmelserne i konventionens afsnit IV  

 (Schengeninformationssystemet) gælder her i landet.
 Stk. 2.  Rigspolitichefen er den centrale myndighed  

 efter konventionens artikel 108, stk. 1.
 Stk. 3.  Registertilsynet er tilsynsmyndighed efter  

 konventionens artikel 114 og 128.
 § 3.  Polititjenestemænd fra et andet  

 Schengenmedlemsland m.v., der udfører opgaver i Danmark efter konventionens  

 artikel 40 og 41, har ret til at bære tjenestevåben efter konventionens  

 regler.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i straffelovens kapitel 14 om  

 forbrydelser mod den offentlige myndighed og kapitel 16 om forbrydelser i  

 offentlig tjeneste eller hverv finder også anvendelse, når forholdet er  

 begået mod eller af polititjenestemænd fra et andet Schengenmedlemsland m.v.  

 under udførelse af opgaver i Danmark efter konventionens artikel 40 og 41.
 Stk. 3.  Forvolder polititjenestemænd fra et andet  

 Schengenmedlemsland m.v. under udførelse af opgaver i Danmark efter  

 konventionens artikel 40 og 41 skader, som efter dansk ret medfører  

 erstatningspligt, udbetales erstatning af justitsministeren.
 § 4.  Lovens § 1 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Justitsministeren fastsætter  

 ikrafttrædelsestidspunktet for lovens øvrige bestemmelser.
 § 5.  Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, men  

 kan, for så vidt angår § 2, ved kongelig anordning sættes i kraft også for  

 disse landsdele.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Frank Jensen Bilag 1 KONVENTION OM GENNEMFØRELSE AF SCHENGEN-AFTALEN AF 14. JUNI 1985 MELLEM REGERINGERNE  

 FOR STATERNE I DEN ØKONOMISKE UNION BENELUX, FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLAND OG  

 DEN FRANSKE REPUBLIK OM GRADVIS OPHÆVELSE AF KONTROLLEN VED DE FÆLLES GRÆNSER Kongeriget Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Den Franske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg og Kongeriget Nederlandene, i det følgende  

 benævnt de kontraherende parter, som henviser til Schengen-aftalen af 14. juni 1985 om gradvis ophævelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser, som har vedtaget at virkeliggøre målet i denne aftale om at afskaffe  

 kontrollen med persontrafik ved de fælles grænser og at lette transport og  

 varebevægelser, som tager i betragtning, at traktaten om oprettelse af De Europæiske  

 Fællesskaber, som suppleret ved den europæiske fælles akt, fastsætter, at det  

 indre marked indebærer et område uden indre grænser, som tager i betragtning, at det mål, som de kontraherende parter  

 forfølger, er sammenfaldende med ovennævnte målsætning, for så vidt andet  

 ikke fastsættes i foranstaltninger, der træffes i medfør af traktatens  

 bestemmelser, som tager i betragtning, at det for at virkeliggøre dette mål er  

 nødvendigt at træffe en række egnede foranstaltninger og etablere et snævert  

 samarbejde mellem de kontraherende parter, er blevet enige om følgende:
Definitioner Artikel 1 I denne konvention forstås ved:
Indre grænser: de kontraherende parters fælles landgrænser samt deres  

 lufthavne for så vidt angår interne flyvninger og søhavne for så vidt angår  

 færgeruter, der udelukkende går til eller fra havne på de kontraherende  

 parters område uden at anløbe havne uden for dette område Ydre grænser: de kontraherende parters land- og søgrænser samt luft- og  

 søhavne, for så vidt de ikke er indre grænser Intern flyvning: en flyvning, der udelukkende er påbegyndt i eller går til  

 de kontraherende parters område uden mellemlanding på et tredjelands område Tredjeland: en stat, som ikke er kontraherende part Udlænding: en person, der ikke er statsborger i en af De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater Udlænding, der er indberettet som uønsket: en udlænding, der efter artikel  

 96 er indberettet til Schengen-informationssystemet som uønsket Grænseovergangssted: et af de kompetente myndigheder godkendt  

 overgangssted for passage af de ydre grænser Grænsekontrol: en kontrol ved grænserne, der uagtet andre kontrolgrunde  

 udelukkende foretages på grund af den planlagte grænsepassage Transportvirksomhed: en fysisk eller juridisk person, der i  

 erhvervsmæssigt øjemed udfører personbefordring ad luft-, sø- eller landvejen Opholdstilladelse: en tilladelse af enhver art, der er udstedt af en  

 kontraherende part, og som giver ret til ophold på denne parts område.  

 Midlertidig tilladelse til ophold på en kontraherende parts område med  

 henblik på behandling af en asylansøgning eller en ansøgning om  

 opholdstilladelse er ikke omfattet Asylansøgning: en anmodning afgivet skriftligt, mundtligt eller på anden  

 vis af en udlænding ved en kontraherende parts ydre grænse eller på denne  

 parts område med henblik på at blive anerkendt som flygtning efter  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, som ændret  

 ved New York-protokollen af 31. januar 1967, samt at få opholdstilladelse som  

 flygtning Asylansøger: en udlænding, der i medfør af denne konvention har indgivet  

 en asylansøgning, hvorom der endnu ikke er truffet endelig afgørelse Behandling af en asylansøgning: alle undersøgelses- og  

 beslutningsprocedurer i forbindelse med en asylansøgning samt alle  

 foranstaltninger truffet i tilknytning til de endelige afgørelser, med  

 undtagelse af fastsættelsen af, hvilken kontraherende part der er ansvarlig  

 for behandlingen af asylansøgningen i medfør af denne konvention Ophævelse af kontrollen ved de indre  

 grænser og persontrafik Passage af de indre grænser Artikel 2 1. De indre grænser kan alle steder passeres uden  

 personkontrol.
2. Når den offentlige orden eller den nationale  

 sikkerhed kræver det, kan en kontraherende part dog efter samråd med de  

 øvrige kontraherende parter træffe beslutning om, at der i et begrænset  

 tidsrum iværksættes en national grænsekontrol, der er tilpasset forholdene,  

 ved de indre grænser.
Hvis det af hensyn til den offentlige orden eller den  

 nationale sikkerhed er påkrævet at handle omgående, træffer den pågældende  

 kontraherende part de nødvendige foranstaltninger og underretter snarest  

 muligt de øvrige kontraherende parter herom.
 3. Ophævelsen af personkontrollen ved de indre grænser  

 berører hverken anvendelsen af artikel 22 eller de kompetente myndigheders  

 udøvelse af deres politimæssige beføjelser efter national lovgivning på hele  

 den kontraherende parts område, eller den lovbestemte pligt til at være i  

 besiddelse af, medføre og forevise tilladelser og dokumenter.
 4. Varekontrol gennemføres i overensstemmelse med de  

 relevante bestemmelser i denne konvention.
Passage af de ydre grænser Artikel 3 1. Passage af de ydre grænser kan principielt kun ske  

 ved grænseovergangsstederne og inden for åbningstiden.
Nærmere bestemmelser  

 herom såvel som undtagelser og regler for mindre grænsetrafik samt regler for  

 særlige former for skibstrafik som f.eks. lystsejlads og kystfiskeri vedtages  

 af Eksekutivkomiteen.
 2. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 indføre sanktioner mod uautoriseret passage af de ydre grænser uden for  

 grænseovergangsstederne og uden for åbningstiden.
Artikel 4 1. Fra 1993 sikrer de kontraherende parter, at  

 passagerer, der ankommer med fly fra et tredjeland, underkastes personkontrol  

 og kontrol af håndbagage ved indrejsen i den lufthavn, hvortil flyet ankommer  

 fra det pågældende tredjeland, inden de påbegynder en intern flyvning.  

 Passagerer fra interne flyvninger underkastes personkontrol og kontrol af  

 håndbagagen ved udrejsen i den lufthavn, hvorfra flyet afgår til et  

 tredjeland, inden de flyver videre til det pågældende tredjeland.
 2. De kontraherende parter træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at kontrollen gennemføres i overensstemmelse med stk.  

 1.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 og 2 berører ikke  

 kontrollen med indskrevet bagage; denne kontrol foretages enten i den  

 endelige ankomstlufthavn eller i den oprindelige afgangslufthavn.
 4. Uanset definitionen på indre grænser betragtes  

 lufthavne indtil det tidspunkt, der er fastsat i stk. 1, som ydre grænser for  

 så vidt angår interne flyvninger.
Artikel 5 1. En udlænding kan få tilladelse til at indrejse i og  

 opholde sig på de kontraherende parters område i indtil tre måneder, hvis den  

 pågældende opfylder følgende betingelser:
2. En udlænding, der ikke opfylder alle betingelserne,  

 skal nægtes indrejse i de kontraherende parters område, medmindre en  

 kontraherende part finder det nødvendigt at fravige dette princip af  

 humanitære hensyn, af hensyn til nationale interesser eller på grund af  

 internationale forpligtelser.
I så fald begrænses indrejsetilladelsen til den  

 pågældende kontraherende parts område, og denne skal underrette de øvrige  

 kontraherende parter herom.
 Disse regler berører ikke anvendelsen af de særlige bestemmelser i  

 asylretten eller bestemmelserne i artikel 18.
 3. En udlænding, der er i besiddelse af en  

 opholdstilladelse eller et returvisum udstedt af en af de kontraherende  

 parter eller om nødvendigt begge dokumenter, skal have tilladelse til  

 gennemrejse, medmindre den pågældende er opført på den nationale liste over  

 uønskede udlændinge af den kontraherende part, ved hvis ydre grænser den  

 pågældende ønsker at indrejse.
Artikel 6 1. Grænsetrafikken ved de ydre grænser kontrolleres af  

 de kompetente myndigheder.
Kontrollen gennemføres for de kontraherende  

 parters område efter ensartede principper inden for rammerne af den nationale  

 kompetence og den nationale lovgivning og under hensyn til samtlige  

 kontraherende parters interesser.
 2. De ensartede principper, jf. stk. 1, er følgende:
3. De kompetente myndigheder overvåger de ydre grænser  

 med mobile enheder på strækningerne mellem grænseovergangsstederne, ligesom  

 de overvåger grænseovergangsstederne uden for den normale åbningstid.
Denne  

 overvågning gennemføres for ikke at tilskynde nogen til at unddrage sig  

 kontrol ved grænseovergangsstederne.
Nærmere bestemmelser for denne  

 overvågning kan om nødvendigt fastsættes af Eksekutivkomiteen.
 4. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 indsætte tilstrækkeligt og kvalificeret personale til at gennemføre denne  

 kontrol og overvågning af de ydre grænser.
 5. Kontrollen ved de ydre grænser skal have et  

 ensartet omfang.
Artikel 7 De kontraherende parter yder hinanden gensidig bistand og sikrer et  

 snævert og permanent samarbejde med henblik på en effektiv gennemførelse af  

 kontrol og overvågning.
De udveksler navnlig alle relevante og væsentlige  

 oplysninger, dog ikke oplysninger om navngivne enkeltpersoner, medmindre  

 andet er fastsat i denne konvention, ligesom de i videst muligt omfang giver  

 ensartede instrukser til de myndigheder, der udøver kontrol, og fremmer en  

 ensartet uddannelse samt efter- og videreuddannelse af de personer, der  

 udøver kontrol.
Dette samarbejde kan tage form af udveksling af  

 forbindelsesofficerer.
Artikel 8 Eksekutivkomiteen træffer de nødvendige beslutninger om de praktiske  

 gennemførelsesbestemmelser for kontrollen og overvågningen ved grænserne.
Visum Afdeling 1 Visum til kortvarige ophold Artikel 9 1. De kontraherende parter forpligter sig til at føre  

 en fælles politik med hensyn til persontrafik og navnlig visumregler.
Med  

 henblik herpå yder de hinanden gensidig bistand.
De kontraherende parter  

 forpligter sig til efter fælles aftale at fortsætte harmoniseringen af deres  

 visumpolitik.
2. Fælles visumregler, der på tidspunktet for  

 undertegnelsen af denne konvention eller på et senere tidspunkt efter fælles  

 aftale gælder i alle kontraherende stater for tredjelandsstatsborgere, kan  

 kun ændres efter fælles aftale mellem samtlige kontraherende parter.
En  

 kontraherende part kan undtagelsesvis fravige de fælles visumregler over for  

 et tredjeland, når tungtvejende hensyn til national politik kræver en hurtig  

 afgørelse.
Den pågældende part skal da forinden konsultere de øvrige  

 kontraherende parter og i sin afgørelse tage hensyn til deres interesser og  

 konsekvenserne af afgørelsen.
Artikel 10 1. Der indføres et ensartet visum gældende for alle  

 kontraherende parters område.
Dette visum kan udstedes til et ophold af højst  

 tre måneders varighed, jf. dog artikel 11 for så vidt angår  

 gyldighedsperioden.
 2. Indtil et sådant visum indføres, anerkender de  

 kontraherende parter de respektive nationale visa, for så vidt de er udstedt  

 på grundlag af de fælles betingelser og kriterier, der gælder ifølge de  

 relevante bestemmelser i dette kapitel.
 3. Uanset stk. 1 og 2 forbeholder hver kontraherende  

 part sig ret til at begrænse et visums territoriale gyldighed efter fælles  

 retningslinjer fastlagt i overensstemmelse med de relevante bestemmelser i  

 dette kapitel.
Artikel 11 1. Visummet efter artikel 10 kan udstedes som:
 2. Bestemmelserne i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 en kontraherende part i løbet af det pågældende halvår om nødvendigt udsteder  

 et nyt visum, der kun har gyldighed på vedkommende lands område.
Artikel 12 1. Det ensartede visum efter artikel 10, stk. 1,  

 udstedes af de kontraherende parters diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer og eventuelt af de myndigheder, der er udpeget hertil, jf.  

 artikel 17.
2. I princippet er det den kontraherende stat, der er  

 rejsens egentlige bestemmelsessted, der er kompetent til at udstede dette  

 visum.
Hvis det ikke er muligt at fastlægge dette bestemmelsessted, er det i  

 princippet de diplomatiske eller konsulære repræsentationer for den  

 kontraherende part, på hvis område første indrejse finder sted, der udsteder  

 visum.
 3. Eksekutivkomiteen fastsætter  

 gennemførelsesbestemmelserne herfor, herunder især kriterierne for  

 fastlæggelse af rejsens egentlige bestemmelsessted.
Artikel 13 1. Rejsedokumenter, hvis gyldighedsperiode er udløbet,  

 må ikke påtegnes visum.
2. Rejsedokumentet skal have længere gyldighedsperiode  

 end visummet, således at der tages hensyn til, hvor længe visummet kan  

 anvendes.
Udlændingen skal have tid til at rejse tilbage til sit hjemland  

 eller indrejse i et tredjeland.
Artikel 14 1. Rejsedokumenter, der ikke anerkendes som gyldige af  

 nogen af de kontraherende parter, må ikke påtegnes visum.
Hvis  

 rejsedokumentet kun anerkendes som gyldigt af en eller flere af de  

 kontraherende parter, begrænses visummet til denne eller disse kontraherende  

 stater.
 2. Hvis rejsedokumentet ikke anerkendes som gyldigt af  

 en eller flere af de kontraherende parter, kan visummet udstedes i form af en  

 indrejsetilladelse.
Artikel 15 Visa efter artikel 10 må i princippet kun udstedes, hvis den pågældende  

 udlænding opfylder indrejsebetingelserne i artikel 5, stk. 1, litra a), c),  

 d) og e).
Artikel 16 Finder en kontraherende part det af en af de grunde, der er nævnt i  

 artikel 5, stk. 2, nødvendigt at fravige princippet efter artikel 15 og  

 udstede visum til en udlænding, der ikke opfylder alle indrejsebetingelserne  

 i artikel 5, stk. 1, begrænses gyldigheden af dette visum til vedkommende  

 kontraherende parts område, og denne skal underrette de øvrige kontraherende  

 parter herom.
Artikel 17 1. Eksekutivkomiteen vedtager fælles regler for  

 behandling af visumansøgninger, påser, at de anvendes korrekt og tilpasser  

 dem til nye situationer og forhold.
 2. Eksekutivkomiteen fastlægger desuden, i hvilke  

 tilfælde visum kun må udstedes efter høring af de centrale myndigheder i den  

 kontraherende stat, der har behandlet visumansøgningen, samt eventuelt de  

 øvrige kontraherende parters centrale myndigheder.
 3. Eksekutivkomiteen træffer endvidere de nødvendige  

 afgørelser om:
Afdeling 2 Visum til længerevarende ophold Artikel 18 Visa til ophold af mere end tre måneders varighed er nationale visa, som  

 den enkelte kontraherende part udsteder ifølge sin egen lovgivning.
Et sådant  

 visum giver indehaveren ret til at rejse gennem de øvrige kontraherende  

 parters område til den visumudstedende kontraherende parts område, medmindre  

 den pågældende ikke opfylder indrejsebetingelserne i artikel 5, stk. 1, litra  

 a), d) og e), eller er opført på den nationale liste over uønskede personer i  

 den kontraherende stat, hvis område den pågældende ønsker at rejse gennem.
Betingelser for udlændinges indrejse og  

 ophold Artikel 19 1. En udlænding, der er indehaver af et ensartet  

 visum, og som er indrejst lovligt i en af de kontraherende parters område,  

 kan frit færdes på alle kontraherende parters område inden for dette visums  

 gyldighedsperiode, for så vidt den pågældende opfylder indrejsebetingelserne  

 i artikel 5, stk. 1, litra a), c), d) og e).
 2. Indtil det ensartede visum indføres, kan en  

 udlænding, der er indehaver af et visum udstedt af en af de kontraherende  

 parter, og som er indrejst lovligt i en af disse parters område, frit færdes  

 på alle kontraherende parters område inden for dette visums  

 gyldighedsperiode, dog højst i tre måneder regnet fra datoen for første  

 indrejse, for så vidt den pågældende opfylder indrejsebetingelserne i artikel  

 5, stk. 1, litra a), c), d) og e).
 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på visa, hvis  

 gyldighed er begrænset territorialt efter bestemmelserne i dette afsnits  

 kapitel 3.
 4. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse  

 med forbehold af bestemmelserne i artikel 22.
Artikel 20 1. En udlænding, der ikke er visumpligtig, kan frit  

 færdes på de kontraherende parters område i højst tre måneder i løbet af en  

 seksmåneders periode regnet fra datoen for første indrejse, for så vidt den  

 pågældende opfylder indrejsebetingelserne i artikel 5, stk. 1, litra a), c),  

 d) og e).
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for, at den enkelte  

 kontraherende part under ekstraordinære omstændigheder eller i medfør af en  

 bilateral aftale, der er indgået inden denne konventions ikrafttræden, kan  

 forlænge en udlændings ret til at opholde sig på denne parts område ud over  

 tre måneder.
 3. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse  

 med forbehold af bestemmelserne i artikel 22.
Artikel 21 1. En udlænding, der er indehaver af en gyldig  

 opholdstilladelse udstedt af en af de kontraherende parter samt et gyldigt  

 rejsedokument, kan frit færdes på de øvrige kontraherende parters område i  

 højst tre måneder, for så vidt de opfylder indrejsebetingelserne i artikel 5,  

 stk. 1, litra a), c) og e), og ikke er opført på den pågældende kontraherende  

 parts nationale liste over uønskede personer.
 2. Stk. 1 finder ligeledes anvendelse på en udlænding,  

 der er indehaver af en foreløbig opholdstilladelse udstedt af en af de  

 kontraherende parter og et rejsedokument udstedt af denne kontraherende part.
 3. De kontraherende parter meddeler Eksekutivkomiteen  

 en liste over de dokumenter, de udsteder som henholdsvis opholdstilladelse  

 eller foreløbig opholdstilladelse og som rejsedokument efter denne artikel.
 4. Bestemmelserne i denne artikel finder anvendelse  

 med forbehold af bestemmelserne i artikel 22.
Artikel 22 1. En udlænding, der er indrejst lovligt i en af de  

 kontraherende parters område, har på hver enkelt kontraherende parts  

 betingelser pligt til at melde sig til den kontraherende parts kompetente  

 myndigheder, i hvis område den pågældende indrejser.
Hver enkelt  

 kontraherende part kan vælge, om udlændinge skal melde sig ved indrejsen  

 eller inde i landet senest tre arbejdsdage efter indrejsen i den pågældende  

 kontraherende parts område.
 2. En udlænding, der har bopæl på en af de  

 kontraherende parters område, og som rejser til en anden kontraherende parts  

 område, har meldepligt efter stk. 1.
 3. Undtagelser fra stk. 1 og 2 vedtages af hver enkelt  

 kontraherende part og meddeles til Eksekutivkomiteen.
Artikel 23 1. En udlænding, som ikke eller ikke længere opfylder  

 de betingelser for tilladelse til kortvarigt ophold, der gælder på en af de  

 kontraherende parters område, skal i princippet straks forlade de  

 kontraherende parters område.
 2. En udlænding, der er i besiddelse af en gyldig  

 opholdstilladelse eller en gyldig foreløbig opholdstilladelse udstedt af en  

 anden kontraherende part, skal straks begive sig til denne kontraherende  

 parts område.
3. Hvis den pågældende udlænding ikke udrejser  

 frivilligt, eller hvis det må formodes, at udrejse ikke vil finde sted, eller  

 det af hensyn til den nationale sikkerhed eller den offentlige orden er  

 påkrævet, at udlændingen udrejser straks, udsendes udlændingen fra den  

 kontraherende parts område, hvor den pågældende er pågrebet, på betingelserne  

 i vedkommende stats lovgivning.
Hvis den pågældende ikke kan udsendes efter  

 denne lovgivning, kan den berørte kontraherende part give den pågældende  

 tilladelse til at opholde sig på denne parts område.
 4. Den pågældende udlænding kan udsendes enten til sit  

 hjemland eller til enhver anden stat, hvor den pågældende kan indrejse,  

 navnlig i medfør af de relevante bestemmelser i tilbagetagelsesaftaler, som  

 de kontraherende parter har indgået.
 5. Stk. 4 berører ikke de nationale asylretlige  

 bestemmelser, Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges  

 retsstilling, som ændret ved New York-protokollen af 31. januar 1967, eller  

 bestemmelserne i denne artikels stk. 2 eller denne konventions artikel 33,  

 stk. 1.
Artikel 24 Med forbehold af de nærmere kriterier og praktiske vilkår, der fastsættes  

 af Eksekutivkomiteen, udligner de kontraherende parter indbyrdes uligevægten  

 i de udgifter, som udsendelsespligten efter artikel 23 måtte medføre, når  

 udsendelsen ikke kan ske for den pågældende udlændings regning.
Opholdstilladelser og indberetninger med  

 henblik på nægtelse af Artikel 25 1. Når en kontraherende part påtænker at udstede  

 opholdstilladelse til en udlænding, der er indberettet som uønsket,  

 konsulterer den først den indberettende kontraherende part, og tager hensyn  

 til denne parts interesser; der vil kun kunne udstedes opholdstilladelse af  

 tungtvejende grunde, navnlig af humanitær karakter eller som følge af  

 internationale forpligtelser.
 Hvis opholdstilladelsen udstedes, sletter den indberettende kontraherende  

 part indberetningen af den pågældende, men kan dog opføre vedkommende på sin  

 nationale liste over uønskede personer.
 2. Hvis det viser sig, at en udlænding, som er  

 indehaver af en gyldig opholdstilladelse udstedt af en af de kontraherende  

 parter, er indberettet som uønsket, konsulterer den indberettende  

 kontraherende part og den part, der har udstedt opholdstilladelsen, hinanden  

 for at fastslå, om der er tilstrækkeligt grundlag for at inddrage  

 opholdstilladelsen.
 Hvis opholdstilladelsen inddrages, sletter den indberettende kontraherende  

 part indberetningen, men kan dog opføre den pågældende på sin nationale liste  

 over uønskede personer.
Ledsageforanstaltninger Artikel 26 1. Med forbehold af de forpligtelser, der følger af  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, som ændret  

 ved New York-protokollen af 31. januar 1967, forpligter de kontraherende  

 parter sig til at optage følgende regler i deres nationale lovgivning:
 2. Med forbehold af de forpligtelser, der følger af  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, som ændret  

 ved New York-protokollen af 31. januar 1967, forpligter de kontraherende  

 parter sig til under overholdelse af deres forfatning at indføre sanktioner  

 over for transportvirksomheden, der ad luft- eller søvejen befordrer  

 udlændinge, som ikke er i besiddelse af de krævede rejsedokumenter, fra et  

 tredjeland til deres område.
 3. Stk. 1, litra b), og stk. 2 finder anvendelse på  

 transportvirksomheder, der varetager international kollektiv bustransport,  

 dog bortset fra grænsetrafik.
Artikel 27 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 indføre passende sanktioner over for alle, der i berigelsesøjemed hjælper  

 eller søger at hjælpe en udlænding med at indrejse i eller opholde sig på en  

 kontraherende parts område i strid med denne parts lovgivning om udlændinges  

 indrejse og ophold.
 2. Hvis en kontraherende part får kendskab til  

 handlinger efter stk. 1, der er i strid med en anden kontraherende parts  

 lovgivning, underretter den denne part.
 3. En kontraherende part, der på grund af en  

 overtrædelse af dens lovgivning anmoder en anden kontraherende part om at  

 retsforfølge handlinger efter stk. 1, skal i en officiel anmeldelse eller  

 erklæring fra de kompetente myndigheder begrunde, hvilke retsforskrifter der  

 er overtrådt.
Ansvar for behandling af asylansøgninger Artikel 28 De kontraherende parter bekræfter på ny deres forpligtelser efter  

 Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges retsstilling, som ændret  

 ved New York-protokollen af 31. januar 1967, uden nogen som helst geografisk  

 begrænsning i disse teksters anvendelsesområde, og deres tilsagn om at  

 samarbejde med tjenestegrenene under De Forenede Nationers højkommissær for  

 flygtninge med henblik på anvendelsen af disse instrumenter.
Artikel 29 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 behandle enhver asylansøgning, der indgives af en udlænding på en af de  

 kontraherende parters område.
 2. Denne forpligtelse medfører ikke, at en  

 kontraherende part under alle omstændigheder skal tillade asylansøgeren at  

 indrejse i eller opholde sig på denne parts område.
 En kontraherende part har fortsat ret til efter sin nationale lovgivning  

 og i overensstemmelse med internationale forpligtelser at afvise eller  

 udsende en asylansøger til et tredjeland.
3. Uanset hvilken kontraherende part en udlænding har  

 indgivet sin asylansøgning til, er kun en kontraherende part ansvarlig for  

 behandlingen af ansøgningen.
Den ansvarlige bestemmes efter kriterierne i  

 artikel 30.
 4. Uanset bestemmelserne i stk. 3 har en kontraherende  

 part fortsat ret til ud fra særlige hensyn navnlig til national lovgivning at  

 behandle en asylansøgning, selv om ansvaret efter denne konvention påhviler  

 en anden kontraherende part.
Artikel 30 1. Følgende kriterier lægges til grund for  

 fastlæggelsen af, hvilken kontraherende part der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning:
 Så længe de kontraherende parters visumpolitik ikke er fuldstændig  

 harmoniseret, er det den kontraherende part, over hvis ydre grænse en  

 asylansøger, som kun er visumpligtig i visse kontraherende stater, er  

 indrejst i de kontraherende parters område uden visum, der er ansvarlig, jf.  

 dog bestemmelserne i litra a), b) og c).
 Hvis asylansøgningen er indgivet til en kontraherende part, der har  

 udstedt transitvisum til en asylansøger - uanset om den pågældende har  

 passeret paskontrollen - og hvis dette transitvisum er udstedt, efter at  

 transitlandet hos de konsulære eller diplomatiske repræsentationer for den  

 kontraherende stat, der er bestemmelseslandet, har sikret sig, at den  

 pågældende asylansøger opfylder indrejsebetingelserne i bestemmelseslandet,  

 er det den kontraherende part, der er bestemmelseslandet, der er ansvarlig.
 2. Hvis en kontraherende part har påtaget sig at  

 behandle en asylansøgning efter artikel 29, stk. 4, fritages den  

 kontraherende part, som er ansvarlig efter denne artikels stk. 1, for sine  

 forpligtelser.
 3. Hvis det ikke kan afgøres på grundlag af  

 kriterierne i stk. 1 og 2, hvilken kontraherende part der er ansvarlig for  

 behandlingen af ansøgningen, er det den part, som asylansøgningen er indgivet  

 til, der er ansvarlig.
Artikel 31 1. De kontraherende parter bestræber sig på hurtigst  

 muligt at fastlægge, hvilken af parterne der er ansvarlig for behandlingen af  

 en asylansøgning.
 2. Hvis en asylansøgning indgives til en kontraherende  

 part, som ikke er ansvarlig efter artikel 30, af en udlænding, der opholder  

 sig på vedkommende parts område, kan denne anmode den kontraherende part, som  

 er ansvarlig, om at overtage asylansøgeren med henblik på behandling af den  

 pågældendes asylansøgning.
3. Den ansvarlige kontraherende part har pligt til at  

 overtage asylansøgeren, jf. stk. 2, hvis anmodningen herom er fremsat inden  

 seks måneder efter, at asylansøgningen er indgivet.
Fremsættes anmodningen  

 ikke inden for denne frist, er det den kontraherende part, som  

 asylansøgningen er indgivet til, der er ansvarlig for behandlingen af  

 ansøgningen.
Artikel 32 Asylansøgningen behandles i overensstemmelse med den nationale lovgivning  

 i den ansvarlige kontraherende stat.
Artikel 33 1. Når en asylansøger opholder sig ulovligt på en  

 anden kontraherende parts område under asylproceduren, har den ansvarlige  

 kontraherende part pligt til at tilbagetage den pågældende.
2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, når den anden  

 kontraherende part har udstedt en opholdstilladelse til asylansøgeren, der er  

 gyldig i et år eller derover.
I så fald overgår ansvaret for behandlingen af  

 ansøgningen til den anden kontraherende part.
Artikel 34 1. Den ansvarlige kontraherende part har pligt til at  

 tilbagetage en udlænding, der har fået endeligt afslag på sin asylansøgning,  

 og som er indrejst i en anden kontraherende parts område uden at have  

 tilladelse til at opholde sig der.
 2. Stk. 1 finder dog ikke anvendelse, når den  

 ansvarlige kontraherende part har udsendt udlændingen uden for de  

 kontraherende parters område.
Artikel 35 1. En kontraherende part, der har anerkendt en  

 udlænding som flygtning og givet den pågældende opholdstilladelse, skal, hvis  

 de berørte parter samtykker heri, behandle en asylansøgning fra et  

 familiemedlem.
 2. Som familiemedlem, jf. stk. 1, betragtes  

 flygtningens ægtefælle eller ugifte barn under atten år eller, hvis  

 flygtningen selv er et ugift barn under atten år, den pågældendes forældre.
Artikel 36 En kontraherende part, der er ansvarlig for behandlingen af en  

 asylansøgning, kan af humanitære hensyn, herunder navnlig hensyn til  

 familiemæssige eller kulturelle forhold, anmode en anden kontraherende part  

 om at tage ansvaret, hvis asylansøgeren selv ønsker det.
Den anmodede  

 kontraherende part afgør selv, om den kan imødekomme anmodningen.
Artikel 37 1. De kontraherende parters kompetente myndigheder  

 underretter hurtigst muligt hinanden om:
 2. De kontraherende parter sikrer desuden et snævert  

 samarbejde med hensyn til indsamling af oplysninger om forholdene i  

 asylansøgernes seneste opholdslande med det formål at nå frem til en fælles  

 vurdering.
 3. Oplyser en kontraherende part, at de meddelte  

 oplysninger behandles fortroligt, skal de øvrige kontraherende parter  

 respektere det.
Artikel 38 1. En kontraherende part meddeler enhver anden  

 kontraherende part, der anmoder herom, de oplysninger, den er i besiddelse af  

 om en asylansøger, og som er nødvendige for:
 - at fastlægge, hvilken kontraherende part der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning.
- at behandle asylansøgningen - at gennemføre forpligtelserne efter dette kapitel.
2. Disse oplysninger må kun vedrøre 3. En kontraherende part kan desuden anmode en anden  

 kontraherende part om at meddele de grunde, som asylansøgeren har fremført  

 for sin ansøgning og i givet fald grundene til denne parts afgørelse.
Den  

 anmodede kontraherende part tager stilling til, om den kan efterkomme den  

 forelagte anmodning.
Under alle omstændigheder er asylansøgerens samtykke en  

 betingelse for udlevering af oplysningerne.
 4. Denne udveksling af oplysninger sker på  

 foranledning af en kontraherende part og må kun formidles af de myndigheder,  

 som hver enkelt kontraherende part har udpeget og meddelt Eksekutivkomiteen.
5. Oplysningerne må kun anvendes til de i stk. 1  

 anførte formål.
De må kun meddeles de retlige og andre myndigheder, der har  

 til opgave - at fastlægge, hvilken kontraherende part der er ansvarlig for  

 behandlingen af en asylansøgning - at behandle asylansøgningen - at gennemføre forpligtelserne efter dette kapitel.
 6. Den kontraherende part, der videregiver  

 oplysningerne, påser, at de er korrekte og ajourførte.
Viser det sig, at den pågældende kontraherende part har meddelt ukorrekte  

 oplysninger eller oplysninger, som ikke burde have været videregivet,  

 underrettes de modtagende kontraherende parter straks herom.
Disse skal rette  

 eller tilintetgøre oplysningerne.
 7. En asylansøger har ret til efter anmodning at blive  

 gjort bekendt med de oplysninger, der er blevet udvekslet om den pågældende,  

 så længe de står til rådighed.
Konstaterer den pågældende, at disse oplysninger er ukorrekte, eller at de  

 ikke burde have været videregivet, har vedkommende ret til at kræve, at de  

 rettes eller tilintetgøres.
Denne ret udøves på betingelserne i stk. 6.
 8. Hver enkelt kontraherende part registrerer  

 videregivelsen og modtagelsen af de udvekslede oplysninger.
9. Fremsendte oplysninger bevares ikke længere, end  

 det er nødvendigt af hensyn til formålet med deres udveksling.
Den berørte  

 kontraherende part undersøger på et passende tidspunkt, om det er nødvendigt  

 at bevare dem.
 10. Videregivne oplysninger skal i hvert fald nyde  

 mindst den samme beskyttelse, som den modtagende kontraherende part giver  

 oplysninger af lignende art.
11. Hvis oplysningerne ikke behandles elektronisk, men  

 på anden måde, skal hver enkelt kontraherende part træffe passende  

 foranstaltninger for at sikre overholdelsen af denne artikel ved effektiv  

 kontrol.
Råder en kontraherende part over en kontrolinstans som nævnt i stk.  

 12, kan den pålægge denne instans at udføre kontrollen.
 12. Hvis en eller flere kontraherende parter ønsker at  

 datamatisere nogle eller alle de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger, må dette  

 kun ske, hvis de berørte kontraherende parter har vedtaget en lovgivning om  

 sådan databehandling til gennemførelse af principperne i Europarådets  

 konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det enkelte menneske i  

 forbindelse med elektronisk databehandling af personoplysninger, og hvis de  

 har overdraget til en passende national instans at føre uafhængig kontrol med  

 behandlingen og udnyttelsen af de oplysninger, der er videregivet i  

 overensstemmelse med denne konvention.
Politi og sikkerhed Politisamarbejde Artikel 39 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 sikre, at deres politi under overholdelse af den nationale lovgivning og  

 politiets kompetence yder hinanden bistand med henblik på forebyggelse og  

 opklaring af strafbare handlinger, forudsat at det efter national lovgivning  

 ikke er forbeholdt de retlige myndigheder at fremsætte eller efterkomme  

 anmodningen, og at anmodningen kan efterkommes, uden at den anmodede  

 kontraherende part skal iværksætte tvangsforanstaltninger.
Hvis de  

 politimyndigheder, anmodningen er rettet til, ikke er kompetente til at  

 efterkomme den, videregiver de den til de kompetente myndigheder.
 2. Skriftlige oplysninger, der videregives af den  

 anmodede kontraherende part i medfør af stk. 1, må kun anvendes af den  

 begærende kontraherende part som bevismidler i en straffesag med samtykke fra  

 den anmodede kontraherende parts kompetente retlige myndigheder.
 3. Anmodninger om bistand efter stk. 1 og svar herpå  

 kan fremsendes via de centrale instanser, som af de kontraherende parter har  

 fået pålagt at varetage det internationale politisamarbejde.
Hvis anmodningen ikke kan fremsendes i tide ad denne kanal, kan den  

 begærende kontraherende parts politimyndigheder sende den direkte til den  

 anmodede kontraherende parts kompetente myndigheder, som kan besvare den  

 direkte.
I så fald underretter den begærende politimyndighed hurtigst muligt  

 den centrale instans, der varetager det internationale politisamarbejde for  

 den anmodede kontraherende part, om den direkte anmodning.
 4. De kontraherende parters kompetente ministre kan  

 indgå aftaler om samarbejde i grænseområder.
5. Bestemmelserne i denne artikel er ikke til hinder  

 for mere vidtgående bilaterale aftaler, der er eller måtte blive indgået  

 mellem kontraherende parter med fælles landegrænse.
De kontraherende parter  

 underretter hinanden om sådanne aftaler.
Artikel 40 1. Hvis en kontraherende stats politi som led i  

 efterforskningen af en kriminalsag i den pågældende stat holder en person,  

 der mistænkes for at være impliceret i en strafbar handling, som kan medføre  

 udlevering, under observation, kan det fortsætte denne observation på en  

 anden kontraherende parts område, når denne har givet sin tilladelse hertil  

 efter forinden at have modtaget en anmodning om gensidig retshjælp.
Der kan  

 knyttes betingelser til denne tilladelse.
 Observationen af den pågældende skal efter anmodning overlades til  

 politiet i den kontraherende stat, på hvis område den finder sted.
 Anmodninger om gensidig retshjælp, jf. første afsnit, rettes til den  

 myndighed, som de kontraherende parter har udpeget, og som er kompetent til  

 at give eller fremsende en sådan tilladelse.
 2. Hvis det i særligt hastende tilfælde ikke er muligt  

 forinden at anmode den anden kontraherende part om tilladelse, kan  

 polititjenestemænd, der observerer en person, som mistænkes for at have  

 begået en af de strafbare handlinger, der er anført i stk. 7, fortsætte denne  

 observation på den anden side af grænsen på følgende betingelser:
 Observationen indstilles i samme øjeblik, den kontraherende part, på hvis  

 område den finder sted, kræver det som følge af underretning efter litra a)  

 eller anmodning efter litra b), eller hvis tilladelse ikke foreligger fem  

 timer efter grænsepassagen.
 3. Observation efter stk. 1 og 2 må udelukkende finde  

 sted på følgende almindelige betingelser:
 4. Følgende polititjenestemænd er omfattet af stk. 1  

 og 2:
- for Kongeriget Belgien: polititjenestemænd ved la police judiciaire pres  

 les Parquets, la gendarmerie og la police communale, samt på betingelserne i  

 de relevante bilaterale aftaler, jf. stk. 6, toldembedsmænd for så vidt angår  

 beføjelser i forbindelse med ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, våben og sprængstoffer samt ulovlig transport af giftigt og farligt  

 affald - for Forbundsrepublikken Tyskland: polititjenestemænd ved Polizeien des  

 Bundes und der Lander samt embedsmænd ved Zollfahndungsdienst  

 (toldefterforskningstjenesten) i deres egenskab af repræsentanter for  

 anklagemyndigheden for så vidt angår udelukkende ulovlig handel med narkotika  

 og psykotrope stoffer samt våben - for Den Franske Republik: polititjenestemænd ansat ved la police  

 judiciaire de la police nationale og la gendarmerie nationale samt på  

 betingelserne i de relevante bilaterale aftaler, jf. stk. 6, toldembedsmænd  

 for så vidt angår beføjelser i forbindelse med ulovlig handel med narkotika  

 og psykotrope stoffer, våben og sprængstoffer samt ulovlig transport af  

 giftigt og farligt affald - for Storhertugdømmet Luxembourg: polititjenestemænd ved la gendarmerie  

 og la police, samt på betingelserne i de relevante bilaterale aftaler, jf.  

 stk. 6, toldembedsmænd for så vidt angår beføjelser i forbindelse med ulovlig  

 handel med narkotika og psykotrope stoffer, våben og sprængstoffer, samt  

 ulovlig transport af giftigt og farligt affald - for Kongeriget Nederlandene: polititjenestemænd ved Rijkspolitie og  

 Gemeentepolitie, samt på betingelserne i de relevante bilaterale aftaler, jf.  

 stk. 6, embedsmænd ved told- og afgiftsmyndighedernes kompetente  

 efterforskningsafdelinger for så vidt angår beføjelser i forbindelse med  

 ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer, våben og sprængstoffer  

 samt ulovlig transport af giftigt og farligt affald.
 5. Den i stk. 1 og 2 nævnte myndighed er:
- for Kongeriget Belgien: Commissariat general de la Police judiciaire - for Forbundsrepublikken Tyskland: Bundeskriminalamt - for Den Franske Republik: Direction centrale de la Police judiciaire - for Storhertugdømmet Luxembourg: Procureur general d'Etat - for Kongeriget Nederlandene: Landelijk Officier van Justitie med ansvar  

 for observation på en anden kontraherende parts område.
 6. De kontraherende parter kan bilateralt udvide  

 anvendelsesområdet for denne artikel og vedtage supplerende  

 gennemførelsesbestemmelser hertil.
 7. Observation efter stk. 2 må kun finde sted, når der  

 foreligger en af nedennævnte strafbare handlinger:
- drab - manddrab - voldtægt - forsætlig brandstiftelse - falskmøntneri - tyveri og hæleri af særlig grov beskaffenhed - afpresning - bortførelse og gidseltagning - menneskehandel - ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer - overtrædelser af våben- og sprængstoflovgivningen - sprængstofattentater - ulovlig transport af giftigt og farligt affald.
Artikel 41 1. Hvis en kontraherende stats politi i denne stat har  

 optaget forfølgelse af en person, der er antruffet på fersk gerning i færd  

 med at begå en strafbar handling, jf. stk. 4, eller at medvirke til en af  

 disse handlinger, kan det fortsætte forfølgelsen ind på en anden  

 kontraherende parts område uden forinden at have indhentet tilladelse hertil,  

 når der ikke inden grænsepassagen var tid til at underrette den anden  

 kontraherende parts kompetente myndigheder via et af de i artikel 44 nævnte  

 kommunikationsmidler, eller når disse myndigheder ikke kunne nå frem i tide  

 til at overtage forfølgelsen.
 Tilsvarende gælder, når den forfulgte er undveget fra varetægtsarrest  

 eller fængsel.
De forfølgende polititjenestemænd skal senest ved passagen af grænsen tage  

 kontakt med de kompetente myndigheder i den kontraherende stat, på hvis  

 område forfølgelsen fortsættes.
Forfølgelsen indstilles, så snart den  

 kontraherende part, på hvis område forfølgelsen finder sted, kræver det.
De  

 kompetente lokale myndigheder skal på anmodning af de forfølgende  

 polititjenestemænd pågribe den forfulgte og fastslå den pågældendes identitet  

 eller anholde vedkommende.
 2. Forfølgelsen foregår på en af følgende betingelser,  

 som er fastlagt i erklæringen efter stk. 9:
 3. Forfølgelsen foregår i overensstemmelse med stk. 1  

 og 2 på en af følgende betingelser, som er fastlagt i erklæringen efter stk.  

 9:
 4. I en erklæring efter stk. 9 anfører de  

 kontraherende parter, hvilke strafbare handlinger der er omfattet af stk. 1  

 på en af følgende betingelser:
- drab - manddrab - voldtægt - forsætlig brandstiftelse - falskmøntneri - tyveri og hæleri af særlig grov beskaffenhed - afpresning - bortførelse og gidseltagning - menneskehandel - ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer - overtrædelser af våben- og sprængstoflovgivningen - sprængstofattentater - ulovlig transport af giftigt og farligt affald.
 - flugt fra ulykkesstedet, hvor ulykken har medført døden eller grov  

 legemsbeskadigelse.
 5. Forfølgelsen må kun finde sted på følgende  

 almindelige betingelser:
6. En person, som under den i stk. 2 nævnte operation  

 er blevet anholdt af de kompetente lokale myndigheder, kan uanset den  

 pågældendes nationalitet tilbageholdes med henblik på afhøring.
De relevante  

 bestemmelser i den nationale lovgivning finder tilsvarende anvendelse.
 Hvis personen ikke er statsborger i den kontraherende stat, på hvis område  

 den pågældende blev anholdt, skal vedkommende sættes på fri fod senest seks  

 timer efter anholdelsen, tiden mellem midnat og kl. 09.00 ikke medregnet,  

 medmindre de kompetente lokale myndigheder forinden har modtaget en begæring  

 under en hvilken som helst form om foreløbig anholdelse og fængsling af  

 vedkommende med henblik på udlevering.
 7. Følgende polititjenestemænd er omfattet af de  

 foregående stykker:
- for Kongeriget Belgien: polititjenestemænd ved la police judiciaire pres  

 les parquets, la gendarmerie og la police communale, samt på betingelserne i  

 de relevante bilaterale aftaler, jf. stk. 10, toldembedsmænd for så vidt  

 angår beføjelser i forbindelse med ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, våben og sprængstoffer samt ulovlig transport af giftigt og farligt  

 affald - for Forbundsrepublikken Tyskland: polititjenestemænd ved Polizeien des  

 Bundes und der Lander samt embedsmænd ved Zollfahndungsdienst  

 (toldefterforskningstjenesten) i deres egenskab af repræsentanter for  

 anklagemyndigheden for så vidt angår udelukkende ulovlig handel med narkotika  

 og psykotrope stoffer samt våben - for Den Franske Republik: polititjenestemænd ved la police judiciaire de  

 la police nationale og la gendarmerie nationale, samt på betingelserne i de  

 relevante bilaterale aftaler, jf. stk. 10, toldembedsmænd for så vidt angår  

 beføjelser i forbindelse med ulovlig handel med narkotika og psykotrope  

 stoffer, våben og sprængstoffer samt ulovlig transport af giftigt og farligt  

 affald - for Storhertugdømmet Luxembourg: polititjenestemænd ved la gendarmerie  

 og la police, samt på betingelserne i de relevante bilaterale aftaler, jf.  

 stk. 10, toldembedsmænd for så vidt angår beføjelser i forbindelse med  

 ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer, våben og sprængstoffer  

 samt ulovlig transport af giftigt og farligt affald - for Kongeriget Nederlandene: polititjenestemænd ved Rijkspolitie og  

 Gemeentepolitie, samt på betingelserne i de relevante bilaterale aftaler, jf.  

 stk. 10, embedsmænd ved told- og afgiftsmyndighedernes kompetente  

 efterforskningsafdelinger for så vidt angår beføjelser i forbindelse med  

 ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer, våben og sprængstoffer  

 samt ulovlig transport af giftigt og farligt affald.
 8. Artikel 27 i Benelux-traktaten af 27. juni 1962 om  

 udlevering og gensidig retshjælp i straffesager, som ændret ved protokol af  

 11. maj 1974, berøres ikke af denne artikel.
 9. Ved undertegnelsen af denne konvention afgiver hver  

 enkelt kontraherende part en erklæring, hvori den på grundlag af  

 bestemmelserne i stk. 2, 3 og 4 fastlægger betingelserne for, hvorledes de  

 kontraherende parter, som den pågældende part har fælles grænse med, kan  

 udøve deres ret til forfølgelse på den pågældende parts område.
 En kontraherende part kan til enhver tid lade sin erklæring erstatte af en  

 ny, forudsat at den ikke indskrænker den foregåendes rækkevidde.
 En erklæring afgives efter samråd med hver enkelt af de berørte  

 kontraherende parter, og der tilstræbes ensartede regler på begge sider af de  

 indre grænser.
 10. De kontraherende parter kan bilateralt udvide  

 anvendelsesområdet for stk. 1 og vedtage supplerende  

 gennemførelsesbestemmelser herfor.
Artikel 42 Under operationer efter artikel 40 og 41 sidestilles polititjenestemænd,  

 der udfører opgaver på en anden kontraherende parts område, med denne parts  

 egne polititjenestemænd, for så vidt angår eventuelle lovovertrædelser, der  

 begås mod eller af dem.
Artikel 43 1. Når en kontraherende stats polititjenestemænd  

 udfører opgaver på en anden kontraherende parts område, jf. denne konventions  

 artikel 40 og 41, er førstnævnte kontraherende stat ansvarlig for den skade,  

 de måtte forvolde under udførelsen af deres opgaver, i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den kontraherende stat, på hvis område de opererer.
 2. Den kontraherende part, på hvis område den i stk. 1  

 nævnte skade forvoldes, erstatter disse skader på samme måde som skader  

 forvoldt af dens egne polititjenestemænd.
 3. Den kontraherende part, hvis polititjenestemænd har  

 forvoldt skader på en anden kontraherende parts område, skal godtgøre alle de  

 beløb, som sidstnævnte har udbetalt i skadeserstatning til skadelidte eller  

 disses retssuccessorer.
 4. Bortset fra det i stk. 3 nævnte tilfælde giver den  

 enkelte kontraherende part i det tilfælde, der er nævnt i stk. 1, afkald på  

 at kræve skadeserstatninger godtgjort af en anden kontraherende part, dog med  

 forbehold af eventuelle rettigheder over for tredjemand.
Artikel 44 1. I overensstemmelse med de relevante internationale  

 konventioner og under hensyn til de lokale forhold og tekniske muligheder  

 etablerer de kontraherende parter, navnlig i grænseområder, telefon-, radio-,  

 og telexforbindelser og andre direkte forbindelser, der kan lette politi- og  

 toldsamarbejdet, bl.a. med henblik på at sikre, at oplysninger i forbindelse  

 med observation og forfølgelse på en anden parts område når frem i tide.
 2. Ud over disse øjeblikkelige foranstaltninger skal  

 de navnlig undersøge mulighederne for:
Artikel 45 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre, 2. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på personer,  

 der overnatter på steder, der erhvervsmæssigt stilles til rådighed, herunder  

 telte, campingvogne og både.
Artikel 46 1. I særlige tilfælde kan de enkelte kontraherende  

 parter inden for rammerne af deres nationale lovgivning uopfordret meddele  

 den berørte kontraherende part oplysninger, der kan hjælpe denne med at  

 bekæmpe fremtidige lovovertrædelser og forebygge strafbare handlinger eller  

 handlinger, der udgør en trussel mod den offentlige orden og sikkerhed.
2. Med forbehold af aftaler om samarbejde i  

 grænseområder efter artikel 39, stk. 4, foregår denne informationsudveksling  

 via et centralt organ, der skal udpeges.
I særligt hastende tilfælde kan  

 oplysninger efter denne artikel udveksles direkte mellem de pågældende  

 politimyndigheder, medmindre andet er bestemt i den nationale lovgivning.
Det  

 centrale organ underrettes hurtigst muligt herom.
Artikel 47 1. De kontraherende parter kan indgå bilaterale  

 aftaler om tidsbegrænset eller tidsubegrænset udstationering af  

 forbindelsesofficerer ved en anden kontraherende parts politi.
2. Denne tidsbegrænsede eller tidsubegrænsede  

 udstationering af forbindelsesofficerer har til formål at fremme og  

 fremskynde samarbejdet mellem de kontraherende parter navnlig ved 3. Forbindelsesofficererne har til opgave at rådgive  

 og yde bistand.
De har ikke kompetence til at udføre politiopgaver på egen  

 hånd.
De giver oplysninger og udfører opgaver inden for rammerne af de  

 instrukser, de modtager fra hjemlandet og det land, hvor de er udstationeret.  

 De aflægger regelmæssigt rapport til lederen af den politiafdeling, de er  

 tilknyttet.
4. De kontraherende parter kan bilateralt eller  

 multilateralt aftale, at polititjenestemænd, der er udsendt af en  

 kontraherende part til et tredjeland, tillige varetager en eller flere andre  

 kontraherende parters interesser.
I medfør af sådanne aftaler kan  

 forbindelsesofficerer, der er udstationeret i tredjelande, videregive  

 oplysninger til andre kontraherende parter enten efter anmodning eller på  

 eget initiativ og kan inden for rammerne af deres kompetence udføre opgaver  

 for disse parter.
De kontraherende parter underretter hinanden om påtænkte  

 udstationeringer af forbindelsesofficerer i tredjelande.
Gensidig retshjælp i straffesager Artikel 48 1. Bestemmelserne i dette kapitel har til formål at  

 supplere og lette anvendelsen af den europæiske konvention af 20. april 1959  

 om gensidig retshjælp i straffesager samt, for så vidt angår forbindelserne  

 mellem de kontraherende parter, der er medlem af Den Økonomiske Union  

 Benelux, kapitel II i Benelux-traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og  

 gensidig retshjælp i straffesager, som ændret ved protokol af 11. maj 1974.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere vidtgående  

 bestemmelser i gældende bilaterale aftaler mellem de kontraherende parter.
Artikel 49 Der ydes ligeledes gensidig retshjælp Artikel 50 1. De kontraherende parter forpligter sig til i  

 overensstemmelse med den i artikel 48 nævnte konvention og traktat at yde  

 hinanden gensidig retshjælp ved overtrædelser af love og bestemmelser  

 vedrørende punktafgifter, moms og told.
Ved toldforskrifter forstås de  

 bestemmelser, der er indeholdt i artikel 2 i konventionen af 7. september  

 1967 mellem Belgien, Forbundsrepublikken Tyskland, Frankrig, Italien,  

 Luxembourg og Nederlandene om gensidig bistand mellem toldforvaltningerne,  

 samt i artikel 2 i Rådets forordning 1468/81/EØF af 19. maj 1981.
 2. Anmodninger om retshjælp i sager vedrørende  

 unddragelse af punktafgifter kan ikke afvises under henvisning til, at den  

 anmodede kontraherende part ikke opkræver punktafgifter af de varer, der er  

 nævnt i anmodningen.
 3. Den begærende kontraherende part må ikke uden  

 forudgående samtykke fra den anmodede kontraherende part videregive eller  

 anvende oplysninger eller bevismidler modtaget fra denne part til  

 efterforskning eller retsforfølgning i andre sager end dem, der er anført i  

 anmodningen.
 4. Gensidig retshjælp efter denne artikel kan afslås,  

 når de for lidt indbetalte eller unddragne afgifter skønnes at udgøre et  

 beløb på25 000 ecu eller derunder, eller når de ulovligt udførte eller  

 indførte varer skønnes at have en værdi på 100 000 ecu eller derunder,  

 medmindre den begærende kontraherende part som følge af sagens særlige  

 omstændigheder eller de implicerede personer anser den for at være af særlig  

 grov beskaffenhed.
 5. Bestemmelserne i denne artikel finder også  

 anvendelse, når der anmodes om retshjælp i forbindelse med handlinger, der  

 udelukkende straffes med bøde, som f.eks. overtrædelser af bestemmelser, som  

 afgøres af administrative myndigheder, og når anmodningen om retshjælp er  

 indgivet af en retlig myndighed.
Artikel 51 De kontraherende parter må ikke stille andre betingelser for efterkommelse  

 af retsanmodninger om ransagning og beslaglæggelse end følgende:
Artikel 52 1. Retsdokumenter kan af de kontraherende parter  

 sendes direkte med posten til personer, der opholder sig på en anden  

 kontraherende parts område.
De kontraherende parter indgiver en liste over de  

 retsdokumenter, der kan fremsendes på denne måde, til Eksekutivkomiteen.
2. Når der er grund til at antage, at modtageren ikke  

 forstår det sprog, retsdokumentet er affattet på, skal dette, eller i det  

 mindste de væsentlige afsnit heraf, oversættes til det eller et af de  

 nationale sprog i den kontraherende stat, på hvis område modtageren opholder  

 sig.
Hvis de fremsendende myndigheder er bekendt med, at modtageren kun  

 forstår et andet sprog, skal dokumentet, eller i det mindste de væsentlige  

 afsnit heraf, oversættes til dette andet sprog.
3. Et vidne eller en sagkyndig, der ikke har  

 efterkommet en stævning, der er fremsendt med posten, må ikke, heller ikke  

 selv om stævningen indeholder advarsel om straf for udeblivelse, pålægges  

 nogen sanktion eller tvangsforanstaltning, medmindre den pågældende senere  

 frivilligt tager til den begærende kontraherende parts område og der på  

 behørig vis indstævnes på ny.
En myndighed, der fremsender stævninger med  

 posten, påser, at disse ikke indeholder nogen form for advarsel om straf for  

 udeblivelse.
Denne bestemmelse berører ikke bestemmelserne i artikel 34 i  

 Benelux-traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og gensidig retshjælp i  

 straffesager, som ændret ved protokol af 11. maj 1974.
 4. Hvis den handling, der ligger til grund for  

 anmodningen om retshjælp, efter begge kontraherende parters lovgivning udgør  

 en overtrædelse af bestemmelser, som kan afgøres af administrative  

 myndigheder, hvis afgørelse kan indankes for en domstol med kompetence i  

 straffesager, skal retsdokumenter principielt fremsendes efter stk. 1.
 5. Uanset stk. 1 kan retsdokumenter fremsendes via den  

 anmodede kontraherende parts retlige myndigheder, når modtagerens adresse er  

 ukendt, eller når den begærende kontraherende part kræver en personlig  

 forkyndelse.
Artikel 53 1. Anmodninger om retshjælp og svar herpå kan  

 fremsendes direkte mellem de retlige myndigheder.
 2. Stk. 1 er ikke til hinder for, at anmodninger og  

 svar herpå fremsendes via de pågældende staters justitsministerier eller  

 centrale Interpol-kontorer.
 3. Anmodninger om midlertidig overførelse eller  

 transit af personer, der er midlertidigt anholdt, varetægtsfængslet eller  

 underkastet anden form for frihedsberøvelse, samt regelmæssig eller  

 lejlighedsvis udveksling af oplysninger om straffeattester skal fremsendes  

 via justitsministerierne.
 4. I overensstemmelse med den europæiske konvention af  

 20. april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager forstås ved  

 justitsministerium for Forbundsrepublikken Tysklands vedkommende der  

 Bundesminister der Justiz og die Justizminister/-senatoren der Lander.
 5. Begæringer i medfør af artikel 21 i den europæiske  

 konvention af 20. april 1959 om gensidig retshjælp i straffesager eller  

 artikel 42 i Benelux-traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og retshjælp i  

 straffesager, som ændret ved protokol af 11. maj 1974, om retsforfølgning for  

 overtrædelser af køre- og hviletidsbestemmelser, kan af den begærende  

 kontraherende parts retlige myndigheder sendes direkte til den anmodede  

 kontraherende parts retlige myndigheder.
Straffedommes negative retsvirkninger (ne bis in idem) Artikel 54 En person, over for hvem der er afsagt endelig dom af en kontraherende  

 part, kan ikke retsforfølges af en anden kontraherende part for de samme  

 strafbare handlinger, dersom sanktionen, i tilfælde af domfældelse, er  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan kræves  

 fuldbyrdet efter den dømmende kontraherende parts lovgivning.
Artikel 55 1. En kontraherende part kan på tidspunktet for  

 ratifikation, accept eller godkendelse afdenne konvention erklære, at den  

 ikke er bundet af artikel 54 i et eller flere af følgende tilfælde:
 2. En kontraherende part, der har afgivet en erklæring  

 om undtagelsen i stk. 1, litra b), skal angive, hvilke former for strafbare  

 handlinger denne undtagelse gælder.
 3. En kontraherende part kan til enhver tid  

 tilbagekalde en sådan erklæring om en eller flere af undtagelserne i stk. 1.
 4. Undtagelser, der er nævnt i en erklæring efter stk.  

 1, finder ikke anvendelse, når den pågældende kontraherende part har anmodet  

 den anden kontraherende part om at iværksætte retsforfølgning for de samme  

 strafbare handlinger eller har efterkommet en begæring om udlevering af den  

 pågældende.
Artikel 56 Hvis der indledes ny retsforfølgning mod en person, over for hvem en anden  

 kontraherende part har afsagt endelig dom for de samme strafbare handlinger,  

 skal ethvert tidsrum med frihedsberøvelse, som den pågældende har udstået på  

 denne kontraherende parts område som følge af disse handlinger, fradrages i  

 den straf, vedkommende måtte blive idømt.
I det omfang de nationale  

 lovgivninger tillader dette, tages der tillige hensyn til anden udstået straf  

 end frihedsberøvelse.
Artikel 57 1. Hvis der af en kontraherende part rejses tiltale  

 mod en person for en strafbar handling, og hvis denne parts kompetente  

 myndigheder har grund til at antage, at tiltalen vedrører de samme strafbare  

 handlinger som dem, en anden kontraherende part har afsagt endelig dom for,  

 kan disse myndigheder, hvis de skønner det nødvendigt, anmode de kompetente  

 myndigheder i den kontraherende stat, på hvis område dommen blev afsagt, om  

 alle relevante oplysninger i sagen.
 2. Disse oplysninger meddeles hurtigst muligt og  

 indgår i vurderingen af, hvorvidt tiltalen skal opretholdes.
 3. Hver enkelt kontraherende part skal på tidspunktet  

 for denne konventions ratifikation, accept eller godkendelse udpege de  

 myndigheder, der skal have beføjelse til at anmode om og modtage oplysninger  

 efter denne artikel.
Artikel 58 De foregående bestemmelser er ikke til hinder for anvendelsen af mere  

 vidtgående nationale bestemmelser om straffedommes negative retsvirkning (ne  

 bis in idem) i forbindelse med udenlandske retsafgørelser.
Udlevering Artikel 59 1. Bestemmelserne i dette kapitel har til formål at  

 supplere og lette anvendelsen af bestemmelserne i den europæiske konvention  

 af 13. september 1957 om udlevering samt, for så vidt angår forbindelserne  

 mellem de kontraherende parter, der er medlem af Den Økonomiske Union  

 Benelux, kapitel I i Benelux-Traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og  

 gensidig retshjælp i straffesager, som ændret ved protokol af 11. maj 1974.
 2. Stk. 1 berører ikke anvendelsen af mere vidtgående  

 bestemmelser i gældende bilaterale aftaler mellem de kontraherende parter.
Artikel 60 I forholdet mellem to kontraherende parter, hvoraf den ene ikke har  

 undertegnet den europæiske udleveringskonvention af 13. september 1957 finder  

 nævnte konventions bestemmelser anvendelse under hensyn til de forbehold og  

 erklæringer, der er afgivet enten ved nævnte konventions ratifikation eller,  

 for så vidt angår de kontraherende parter, der ikke har undertegnet den, ved  

 denne konventions ratifikation, accept eller godkendelse.
Artikel 61 Den Franske Republik forpligter sig til efter begæring fra en anden  

 kontraherende part at udlevere personer, der kan retsforfølges for strafbare  

 handlinger, som efter fransk lovgivning kan medføre en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning af en varighed på mindst to år og efter den  

 begærende kontraherende parts lovgivning en frihedsstraf eller  

 sikkerhedsforanstaltning af en varighed på mindst et år.
Artikel 62 1. Alene den begærende kontraherende parts lovgivning  

 gælder med hensyn til forældelsesfristens afbrydelse.
 2. Selv om den anmodede kontraherende part har meddelt  

 amnesti, er det ikke til hinder for udlevering, medmindre den strafbare  

 handling henhører under denne parts straffemyndighed.
 3. Hvis kun den anmodede kontraherende parts  

 lovgivning indeholder krav om, at der skal foreligge et anklageskrift eller  

 en officiel bemyndigelse til retsforfølgning, berøres udleveringspligten ikke  

 af, at et sådant dokument ikke foreligger.
Artikel 63 De kontraherende parter forpligter sig i overensstemmelse med den  

 konvention og traktat, der er nævnt i artikel 59, til at udlevere personer  

 til hinanden, der af den begærende kontraherende parts retlige myndigheder  

 retsforfølges for en af overtrædelserne efter artikel 50, stk. 1, eller  

 eftersøges af disse med henblik på fuldbyrdelse af en straf eller  

 sikkerhedsforanstaltning, der er idømt for en sådan overtrædelse.
Artikel 64 En indberetning til Schengen-informationssystemet efter artikel 95  

 sidestilles med en begæring om foreløbig anholdelse og fængsling, jf. artikel  

 16 i den europæiske udleveringskonvention af 13. september 1957 eller artikel  

 15 i Benelux-traktaten af 27. juni 1962 om udlevering og gensidig retshjælp i  

 straffesager, som ændret ved protokol af 11. maj 1974.
Artikel 65 1. Begæringer om udlevering og transit rettes af den  

 begærende kontraherende parts kompetente ministerium til den anmodede  

 kontraherende parts kompetente ministerium, idet dette dog ikke udelukker  

 muligheden for fremsendelse af begæringer via diplomatiske kanaler.
 2. Følgende ministerier er kompetente:
- for Kongeriget Belgien: Justitsministeriet - for Forbundsrepublikken Tyskland: Forbundsjustitsministeriet og  

 delstaternes justitsministre eller -senatorer - for Den Franske Republik: Udenrigsministeriet - for Storhertugdømmet Luxembourg: Justitsministeriet - for Kongeriget Nederlandene: Justitsministeriet.
Artikel 66 1. Hvis udlevering af en person, der begæres  

 udleveret, ikke er klart ulovlig efter den anmodede kontraherende parts  

 lovgivning, kan denne part give tilladelse til udlevering uden at iværksætte  

 en formel udleveringsprocedure, dersom den person, der begæres udleveret,  

 giver sit officielle samtykke hertil; samtykket føres til protokol af en  

 kompetent retsembedsmand, efter at denne har belært personen om vedkommendes  

 ret til en formel udleveringsprocedure.
Den pågældende har under denne  

 belæring ret til at få juridisk bistand.
 2. Ved udlevering efter stk. 1 kan den person, der  

 begæres udleveret, og som udtrykkeligt erklærer at give afkald på den  

 beskyttelse, der tilkommer vedkommende efter specialitetsprincippet, ikke  

 tilbagekalde denne erklæring.
Overførelse af fuldbyrdelseskompetence i  

 straffesager Artikel 67 Nedenstående bestemmelser har til formål at supplere bestemmelserne i  

 Europarådets konvention af 21. marts 1983 om overførelse af domfældte for så  

 vidt angår de kontraherende parter, som har undertegnet nævnte konvention.
Artikel 68 1. En kontraherende part, på hvis område en  

 statsborger fra en anden kontraherende stat er idømt frihedsstraf eller anden  

 frihedsberøvende sikkerhedsforanstaltning ved retskraftig dom, men derefter  

 har unddraget sig denne straf eller foranstaltning ved at flygte til sit  

 hjemland, kan anmode denne anden part om at overtage fuldbyrdelsen af  

 straffen eller foranstaltningen, hvis den undvegne befinder sig på denne  

 anden parts område.
 2. Indtil de dokumenter, der kræves vedlagt begæringen  

 om overtagelse af fuldbyrdelsen af straffen eller foranstaltningen eller den  

 endnu ikke udståede del af straffen, er fremkommet, og indtil afgørelsen om  

 denne begæring er truffet, kan den anmodede kontraherende part på anmodning  

 af den begærende kontraherende part tage den domfældte i forvaring eller  

 træffe andre foranstaltninger til at sikre, at vedkommende forbliver på dens  

 område.
Artikel 69 Overførelse af straffuldbyrdelse efter artikel 68 er ikke betinget af den  

 domfældtes samtykke.
De øvrige bestemmelser i Europarådets konvention af 21.  

 marts 1983 om overførelse af domfældte finder tilsvarende anvendelse.
Narkotika Artikel 70 1. De kontraherende parter nedsætter en stående  

 arbejdsgruppe, der skal drøfte fælles problemer i forbindelse med bekæmpelse  

 af narkotikakriminalitet og eventuelt udarbejde forslag til at forbedre de  

 praktiske og tekniske aspekter af samarbejdet mellem de kontraherende parter,  

 hvis det er nødvendigt.
Arbejdsgruppen forelægger sine forslag for  

 Eksekutivkomiteen.
 2. Den i stk. 1 nævnte arbejdsgruppe, hvis medlemmer  

 udpeges af de kompetente nationale organer, skal bl.a. bestå af  

 repræsentanter for de myndigheder, der har ansvaret for udførelsen af politi-  

 og toldopgaver.
Artikel 71 1. For så vidt angår direkte eller indirekte handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer af enhver art, herunder også cannabis,  

 samt besiddelse af sådanne stoffer med henblik på videresalg eller udførsel,  

 forpligter de kontraherende parter sig til i overensstemmelse med de  

 eksisterende FN-konventioner(*) at træffe alle de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at forebygge og bekæmpe ulovlig handel med narkotika og  

 psykotrope stoffer.
 2. De kontraherende parter forpligter sig til med  

 administrative og strafferetlige foranstaltninger at forebygge og bekæmpe  

 ulovlig udførsel af narkotika og psykotrope stoffer, herunder også cannabis,  

 samt salg, levering og overdragelse af disse stoffer, jf. dog de relevante  

 bestemmelser i artikel 74, 75 og 76.
3. Med henblik på at bekæmpe ulovlig indførsel af  

 narkotika og psykotrope stoffer, herunder også cannabis, skærper de  

 kontraherende parter kontrollen med person- og varebevægelser samt med  

 transportmidler ved de ydre grænser.
Disse foranstaltninger fastlægges  

 nærmere af den arbejdsgruppe, der er nævnt i artikel 70. Denne arbejdsgruppe  

 skal navnlig overveje en overflytning af det politi- og toldpersonale, der  

 frigøres ved de indre grænser, samt overveje anvendelsen af moderne  

 narkotikasporingsmetoder og narkotikahunde.
 4. For at sikre overholdelsen af denne artikels  

 bestemmelser overvåger de kontraherende parter i særdeleshed de steder, hvor  

 der erfaringsmæssigt drives narkotikahandel.
5. For så vidt angår bekæmpelse af ulovlig  

 efterspørgsel efter narkotika og psykotrope stoffer af enhver art, herunder  

 også cannabis, gør de kontraherende parter alt, hvad der står i deres magt  

 for at forebygge og bekæmpe de negative virkninger af denne ulovlige  

 efterspørgsel.
Hver enkelt kontraherende part er selv ansvarlig for, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes med henblik herpå.
Artikel 72 I overensstemmelse med deres forfatning og retsorden sørger de  

 kontraherende parter for, at der vedtages nationale retsforskrifter, således  

 at udbyttet fra ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer kan  

 beslaglægges og konfiskeres.
Artikel 73 1. I overensstemmelse med deres forfatning og  

 retsorden forpligter de kontraherende parter sig til at træffe  

 foranstaltninger, der gør det muligt at gennemføre kontrollerede leverancer i  

 forbindelse med ulovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer.
 2. Beslutninger om anvendelse af kontrollerede  

 leverancer træffes i hvert enkelt tilfælde på grundlag af en forudgående  

 tilladelse fra hver enkelt af de berørte kontraherende parter.
 3. Hver enkelt kontraherende part bevarer styringen af  

 og kontrollen med operationer, der gennemføres på dens område, og er  

 bemyndiget til at gribe ind.
Artikel 74 For så vidt angår lovlig handel med narkotika og psykotrope stoffer er de  

 kontraherende parter enige om, at den kontrol, der gennemføres ved de indre  

 grænser efter de FN-konventioner, der er nævnt i artikel 71, så vidt muligt  

 bør foretages inde i landet.
------------------------------- Artikel 75 1. Rejsende mellem eller inden for de kontraherende  

 parters områder kan medbringe narkotika og psykotrope stoffer i nødvendigt  

 omfang som led i en medicinsk behandling, hvis de i forbindelse med en  

 kontrol kan fremvise en attest, der er udstedt eller bekræftet af en  

 kompetent myndighed i bopælslandet.
 2. Eksekutivkomiteen fastlægger formen og indholdet af  

 den i stk. 1 nævnte attest, der udstedes af en kontraherende part, herunder  

 navnlig oplysninger om stoffernes art og mængde samt rejsens varighed.
 3. De kontraherende parter underretter hinanden om,  

 hvilke myndigheder der er kompetente til at udstede eller bekræfte den i stk.  

 2 nævnte attest.
Artikel 76 1. De kontraherende parter træffer i overensstemmelse  

 med deres lægelige, etiske og praktiske sædvane passende foranstaltninger til  

 kontrol med narkotika og psykotrope stoffer, som på en eller flere andre  

 kontraherende parters område er underkastet strengere kontrol end på deres  

 eget område, således at denne strengere kontrol ikke hæmmes.
 2. Stk. 1 finder ligeledes anvendelse på stoffer, der  

 hyppigt anvendes til fremstilling af narkotika og psykotrope stoffer.
 3. De kontraherende parter underretter hinanden om,  

 hvilke foranstaltninger der er truffet til gennemførelse af overvågningen af  

 den lovlige handel med de stoffer, der er nævnt i stk. 1 og 2.
 4. Eksekutivkomiteen drøfter regelmæssigt problemer,  

 der måtte opstå i denne forbindelse.
Skydevåben og ammunition Artikel 77 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 tilpasse deres love og administrative bestemmelser om erhvervelse og  

 besiddelse af samt handel med og overdragelse af skydevåben og ammunition til  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 2. Dette kapitel finder anvendelse på fysiske og  

 juridiske personers erhvervelse og besiddelse af samt handel med og  

 overdragelse af skydevåben og ammunition; det finder ikke anvendelse på  

 leverancer til statslige og lokale myndigheder, de væbnede styrker og  

 politiet, disses erhvervelse og besiddelse af skydevåben og ammunition eller  

 offentlige virksomheders fremstilling af skydevåben og ammunition.
Artikel 78 1. I dette kapitel klassificeres skydevåben således:
 2. Låsemekanismen, magasinet og løbet på skydevåben er  

 underlagt samme bestemmelser som den genstand, som de er eller skal være en  

 del af.
 3. Ved korte våben forstås i denne konvention  

 skydevåben, hvis løb måler højst 30 cm, eller hvis samlede længde er højst 60  

 cm; alle andre skydevåben betragtes som lange våben.
Artikel 79 1. Listen over forbudte skydevåben og ammunition  

 omfatter:
 2. De kompetente myndigheder kan i særlige tilfælde  

 give tilladelser til skydevåben og ammunition efter stk. 1, hvis dette ikke  

 strider mod hensynet til den offentlige orden og sikkerhed.
Artikel 80 1. Listen over skydevåben, hvortil der kræves en  

 tilladelse til erhvervelse og besiddelse, omfatter mindst følgende  

 skydevåben, hvis de ikke er forbudte:
 2. Listen over skydevåben, for hvilke der kræves  

 tilladelse, omfatter ikke:
Artikel 81 Listen over skydevåben, der skal anmeldes, omfatter følgende våben, hvis  

 disse hverken er forbudt eller kræver tilladelse:
Artikel 82 Våben som nævnt i artikel 79, 80 og 81 omfatter ikke:
Artikel 83 Tilladelse til erhvervelse og besiddelse af skydevåben efter artikel 80 må  

 kun gives:
Artikel 84 1. Anmeldelser af våben efter artikel 81 optages i et  

 register, der føres af de personer, der er nævnt i artikel 85.
 2. Hvis et våben sælges af en person, der ikke er  

 nævnt i artikel 85, skal der ske anmeldelse efter nærmere bestemmelser, der  

 fastsættes af hver enkelt kontraherende part.
 3. Anmeldelser efter denne artikel skal indeholde de  

 oplysninger, der er nødvendige for at identificere de pågældende personer og  

 våben.
Artikel 85 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 kræve, at alle personer, der fremstiller eller handler med skydevåben, for  

 hvilke der kræves tilladelse, skal indhente tilladelse hertil, og at alle  

 personer, der fremstiller eller handler med skydevåben, der skal anmeldes,  

 skal foretage en sådan anmeldelse.
En tilladelse vedrørende skydevåben, for  

 hvilke der kræves tilladelse, omfatter også de skydevåben, der skal anmeldes.  

 De kontraherende parter fører tilsyn med alle våbenfabrikanter og  

 våbenhandlere, således at der sikres en effektiv kontrol.
 2. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 vedtage bestemmelser om, at alle skydevåben mindst skal være forsynet med et  

 identifikationsløbenummer, der ikke kan slettes, og med fabrikantens mærke.
3. De kontraherende parter forpligter våbenfabrikanter  

 og våbenhandlere til at registrere alle skydevåben, for hvilke der kræves  

 tilladelse, eller som skal anmeldes.
Registrene skal gøre det muligt hurtigt  

 at fastslå et skydevåbens art, oprindelse og erhverver.
 4. Med hensyn til skydevåben, for hvilke der kræves  

 tilladelse, jf. artikel 79 og 80, forpligter de kontraherende parter sig til  

 at vedtage forskrifter om, at skydevåbnets identifikationsnummer og mærke  

 anføres i den tilladelse, der udstedes til den person, som besidder våbnet.
Artikel 86 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 vedtage forskrifter, der forbyder personer, der lovligt besidder skydevåben,  

 for hvilke der kræves tilladelse, eller som skal anmeldes, at overdrage disse  

 våben til personer, der ikke har tilladelse til erhvervelse eller ikke har et  

 bevis for anmeldelse.
 2. De kontraherende parter kan give tilladelse til  

 midlertidig overdragelse af disse våben efter nærmere bestemmelser, som de  

 selv fastlægger.
Artikel 87 1. De kontraherende parter indfører i deres nationale  

 lovgivning bestemmelser om, at tilladelsen kan inddrages, hvis den pågældende  

 person ikke længere opfylder betingelserne i artikel 83 for udstedelse af  

 tilladelsen.
2. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 træffe passende foranstaltninger, herunder navnlig beslaglæggelse af  

 skydevåben og inddragelse af tilladelse, og til at indføre passende  

 sanktioner for overtrædelse af de gældende love og administrative  

 bestemmelser om skydevåben.
Sådanne sanktioner kan omfatte konfiskation af  

 skydevåbnene.
Artikel 88 1. Personer, der har tilladelse til erhvervelse af et  

 skydevåben, behøver ikke søge tilladelse til erhvervelse af ammunition til  

 dette våben.
2. For personer, der ikke har tilladelse til  

 erhvervelse af våben, gælder de samme regler for erhvervelse af ammunition  

 som for det våben, som ammunitionen er beregnet til.
Der kan udstedes  

 tilladelse for en ammunitionstype eller for samtlige ammunitionstyper.
Artikel 89 Listen over forbudte skydevåben, skydevåben, for hvilke der kræves  

 tilladelse, og skydevåben, der skal anmeldes, kan ændres eller udvides af  

 Eksekutivkomiteen under hensyn til den tekniske og økonomiske udvikling og  

 statens sikkerhed.
Artikel 90 De kontraherende parter kan vedtage strengere love eller bestemmelser om  

 skydevåben og ammunition hertil.
Artikel 91 1. På grundlag af den europæiske konvention af 28.  

 juni 1978 om kontrol med enkeltpersoners erhvervelse og besiddelse af  

 skydevåben forpligter de kontraherende parter sig til inden for rammerne af  

 deres nationale lovgivning at udveksle oplysninger om erhvervelse af  

 skydevåben foretaget af enkeltpersoner eller detailvåbenhandlere, der har  

 deres sædvanlige opholdssted i eller er etableret i en anden kontraherende  

 stat.
Ved detailvåbenhandler forstås en person, hvis erhvervsmæssige  

 virksomhed helt eller delvis består i detailhandel med skydevåben.
 2. Udvekslingen af oplysninger finder sted:
 3. Oplysninger om erhvervelse af skydevåben skal  

 fremsendes hurtigst muligt og angive:
- for fysiske personer: efternavn, fornavn(e), fødselsdato og fødested,  

 adresse og pasnummer eller identitetskortnummer samt udstedelsesdato og  

 angivelse af den udstedende myndighed, uanset om den pågældende er  

 våbenhandler - for juridiske personer: firmanavn og hjemsted samt efternavn,  

 fornavn(e), fødselsdato og fødested, adresse og pasnummer eller  

 identitetskortnummer vedrørende den person, der er bemyndiget til at  

 repræsentere den juridiske person 4. Hver enkelt kontraherende part udpeger en national  

 myndighed, der fremsender og modtager de oplysninger, der er nævnt i stk. 2  

 og 3, og underretter straks de øvrige kontraherende parter om enhver ændring  

 vedrørende den udpegede myndighed.
 5. Den myndighed, der er udpeget af de kontraherende  

 part, kan videregive modtagne oplysninger til de kompetente lokale  

 politimyndigheder og til grænsekontrolmyndighederne med henblik på at  

 forebygge eller retsforfølge strafbare handlinger og lovovertrædelser.
Schengen-informationssystemet Oprettelse af Schengen-informationssystemet Artikel 92 1. De kontraherende parter opretter og driver et  

 fælles informationssystem, i det følgende benævnt  

 Schengen-informationssystemet, bestående af en national del i hver enkelt  

 kontraherende stat og en teknisk støttefunktion.  

 Schengen-informationssystemet giver ved hjælp af elektronisk søgning de  

 myndigheder, der er udpeget af de kontraherende parter, adgang til  

 indberetninger om personer og genstande til brug for grænsekontrollen og for  

 anden politi- og toldkontrol inde i landet i overensstemmelse med den  

 nationale lovgivning samt, kun hvad angår den type indberetning, der er nævnt  

 i artikel 96, til brug for proceduren for visumudstedelse, udstedelse af  

 opholdstilladelser og håndhævelse af udlændingelovgivningen som led i  

 anvendelsen af denne konventions bestemmelser om persontrafik.
2. Hver enkelt kontraherende part opretter og driver  

 for egen regning og på eget ansvar sin nationale del af  

 Schengen-informationssystemet, hvis database skal være identisk med  

 databaserne i hver af de øvrige kontraherende parters nationale del via den  

 tekniske støttefunktion.
Med henblik på en hurtig og effektiv videregivelse  

 af oplysninger, jf. stk. 3, følger hver enkelt kontraherende part ved  

 oprettelsen af sin nationale del de protokoller og procedurer, som de  

 kontraherende parter har fastlagt i fællesskab for den tekniske  

 støttefunktion.
Der kan søges elektronisk i den nationale dels database på  

 den pågældende kontraherende parts område.
Der kan ikke søges i andre  

 kontraherende parters databaser.
3. De kontraherende parter opretter og driver for  

 fælles regning og under fælles ansvar Schengen-informationssystemets tekniske  

 støttefunktion.
Den Franske Republik er ansvarlig for denne støttefunktion,  

 der etableres i Strasbourg.
Den tekniske støttefunktion omfatter en database  

 til online-videregivelse af oplysninger, således at det sikres, at de  

 nationale deles databaser forbliver identiske.
I den tekniske støttefunktions  

 databaser optages indberetninger om personer og genstande, for så vidt de  

 vedrører samtlige kontraherende parter.
Den tekniske støttefunktions database  

 indeholder ikke andre oplysninger end dem, der er nævnt i dette stykke og i  

 artikel 113, stk. 2.
Drift og udnyttelse af  

 Schengen-informationssystemet Artikel 93 Schengen-informationssystemet har i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne konvention og ved hjælp af oplysningerne i dette system til formål at  

 bevare den offentlige orden og sikkerhed, herunder også statens sikkerhed, og  

 sikre anvendelsen af denne konventions bestemmelser om persontrafik på de  

 kontraherende parters område.
Artikel 94 1. Schengen-informationssystemet indeholder  

 udelukkende de kategorier af oplysninger, der meddeles af de kontraherende  

 parter, og som er nødvendige til at opfylde de formål, der er nævnt i artikel  

 95-100. Den indberettende kontraherende part undersøger, om det pågældende  

 tilfælde er så vigtigt, at indberetningen bør optages i  

 Schengen-informationssystemet.
 2. Oplysningerne opdeles i følgende kategorier:
 3. Om personer må højst følgende oplysninger  

 indberettes:
 Der må ikke optages andre oplysninger, navnlig ikke oplysninger som anført  

 i artikel 6, første punktum, i Europarådets konvention af 28. januar 1981 om  

 beskyttelse af det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk  

 databehandling af personoplysninger.
4. Hvis en kontraherende part finder, at en  

 indberetning i overensstemmelse med artikel 95, 97 eller 99 ikke er forenelig  

 med dens nationale lovgivning, internationale forpligtelser eller væsentlige  

 nationale hensyn, kan den, efter at indberetningen er foretaget, få indsat en  

 påtegning i databasen i sin nationale del af Schengen-informationssystemet  

 om, at de pågældende forholdsregler ikke vil blive iværksat på dens område på  

 baggrund af denne indberetning.
De øvrige kontraherende parter skal  

 konsulteres herom.
Hvis den indberettende kontraherende part ikke trækker  

 indberetningen tilbage, bevares den i fuldt omfang for de øvrige  

 kontraherende parter.
Artikel 95 1. Oplysninger om eftersøgte personer, der begæres  

 anholdt med henblik på udlevering, optages i systemet efter anmodning fra den  

 begærende kontraherende parts retlige myndigheder.
2. Inden indberetningen foretages, undersøger den  

 indberettende kontraherende part, om de anmodede kontraherende parters  

 nationale lovgivning tillader anholdelse.
I tvivlstilfælde skal den  

 indberettende kontraherende part konsultere de øvrige berørte kontraherende  

 parter.
 Den indberettende kontraherende part skal samtidig med indberetningen  

 sende de anmodede kontraherende parter følgende væsentlige oplysninger om  

 sagen ad den hurtigst mulige vej:
3. En kontraherende part, der anmodes om at foretage  

 anholdelse, kan få indsat en påtegning i databasen i sin nationale del af  

 Schengen-informationssystemet om, at der ikke må foretages anholdelse på  

 baggrund af indberetningen, før denne påtegning er slettet.
Påtegningen skal  

 slettes senest fireogtyve timer efter, at indberetningen er optaget,  

 medmindre den kontraherende part af juridiske grunde eller ud fra særlige  

 hensyn afslår at foretage den ønskede anholdelse.
I ganske ekstraordinære  

 tilfælde, hvor det sagsforhold, der ligger til grund for indberetningen, er  

 særligt kompliceret, kan denne frist forlænges indtil en uge.
De øvrige  

 kontraherende parter kan uanset en sådan påtegning eller et sådant afslag  

 foretage den anholdelse, der anmodes om ifølge indberetningen.
4. Hvis en kontraherende part i særlige hastetilfælde  

 ønsker en øjeblikkelig eftersøgning, undersøger den anmodede kontraherende  

 part, om den kan frafalde påtegningen.
Den anmodede kontraherende part  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre, at den ønskede  

 anholdelse kan foretages omgående, hvis indberetningen godkendes.
 5. Hvis der ikke kan foretages anholdelse, fordi den  

 anmodede kontraherende part endnu ikke har afsluttet undersøgelsen eller har  

 besluttet at afslå begæringen om anholdelse, skal denne kontraheren de part  

 behandle indberetningen som en anmodning om meddelelse af den pågældende  

 persons opholdssted.
6. De anmodede kontraherende parter iværksætter de  

 forholdsregler, de anmodes om at træffe på baggrund af indberetningen i  

 overensstemmelse med de gældende udleveringskonventioner og deres nationale  

 lovgivning.
De har ikke pligt til at iværksætte de ønskede forholdsregler,  

 hvis det drejer sig om en af deres egne statsborgere, hvilket dog ikke er til  

 hinder for, at de kan foretage anholdelse efter deres nationale lovgivning.
Artikel 96 1. Oplysninger om uønskede udlændinge, der nægtes  

 indrejse, optages i systemet på grundlag af de nationale indberetninger, som  

 er en følge af afgørelser truffet af de kompetente administrative eller  

 retlige myndigheder under overholdelse af de nationale retsplejeregler.
 2. Disse afgørelser kan bygge på, at den pågældende  

 udlændings tilstedeværelse i landet formodes at udgøre en trussel mod den  

 offentlige orden eller sikkerhed eller for den nationale sikkerhed.
 Dette gælder i særdeleshed:
 3. Disse afgørelser kan ligeledes bygge på, at den  

 pågældende udlænding tidligere er blevet udsendt, afvist eller udvist, når  

 disse foranstaltninger ikke er blevet udskudt eller suspenderet, og de  

 indebærer eller er ledsaget af et indrejseforbud eller eventuelt et forbud  

 mod at tage ophold som følge af en overtrædelse af de nationale bestemmelser  

 om udlændinges indrejse eller ophold.
Artikel 97 Oplysninger om forsvundne personer eller personer, der af hensyn til deres  

 egen sikkerhed eller til forebyggelse af trusler midlertidigt bør tages i  

 varetægt på anmodning af den indberettende kontraherende parts kompetente  

 eller retlige myndighed, optages i systemet, således at politimyndighederne  

 kan underrette den indberettende kontraherende part om personens opholdssted  

 eller tage den pågældende i varetægt for at forhindre vedkommende i at  

 fortsætte sin rejse, hvis den nationale lovgivning tillader det.
Dette gælder  

 i særdeleshed mindreårige og personer, der skal tvangsanbringes på grundlag  

 af en afgørelse truffet af en kompetent myndighed.
Oplysninger om myndige  

 personer må kun videregives med de pågældendes samtykke.
Artikel 98 1. Oplysninger om vidner, personer, der er indstævnet  

 for en domstol som led i en straffesag på grund af handlinger, som de  

 retsforfølges for, eller personer, der skal have forkyndt en strafferetlig  

 dom eller tilsigelse til afsoning af en frihedsstraf, optages på anmodning af  

 de kompetente retlige myndigheder med henblik på videregivelse af oplysninger  

 om opholdssted eller bopæl.
 2. De ønskede oplysninger videregives til den  

 kontraherende part i overensstemmelse med national lovgivning og gældende  

 konventioner om gensidig retshjælp i straffesager.
Artikel 99 1. Under overholdelse af den indberettende  

 kontraherende parts lovgivning optages oplysninger om personer og  

 motorkøretøjer med henblik på diskret overvågning eller målrettet kontrol i  

 overensstemmelse med stk. 5.
2. En sådan indberetning kan foretages med henblik på  

 retsforfølgning af strafbare handlinger og på forebyggelse af trusler mod den  

 offentlige sikkerhed, 3. En indberetning kan endvidere foretages i  

 overensstemmelse med national lovgivning på anmodning af de instanser, der  

 har ansvaret for statens sikkerhed, når der foreligger konkrete indicier, der  

 lader formode, at de oplysninger, der er nævnt i stk. 4, er nødvendige for at  

 forebygge en alvorlig trussel fra den pågældendes side eller andre alvorlige  

 trusler mod statens sikkerhed indadtil eller udadtil.
Den indberettende  

 kontraherende part skal forinden konsultere de øvrige kontraherende parter.
 4. Som led i en diskret overvågning kan alle eller en  

 del af følgende oplysninger indsamles og videregives til den indberettende  

 myndighed til brug for grænsekontrollen eller for anden politi- og  

 toldkontrol inde i landet:
 Når sådanne oplysninger indsamles, bør det sikres, at overvågningens  

 diskrete karakter bibeholdes.
5. I forbindelse med den målrettede kontrol, der er  

 nævnt i stk. 1, kan der i overensstemmelse med national lovgivning foretages  

 undersøgelser af personer, motorkøretøjer og medbragte genstande med de i  

 stk. 2 og 3 nævnte formål.
Hvis den målrettede kontrol ikke er tilladt ifølge  

 en kontraherende parts lovgivning, ændres den automatisk til diskret  

 overvågning for denne kontraherende parts vedkommende.
6. En anmodet kontraherende part kan få indsat en  

 påtegning i databasen i sin nationale del af Schengen-informationssystemet  

 om, at der ikke må iværksættes foranstaltninger med henblik på diskret  

 overvågning eller målrettet kontrol på baggrund af indberetningen, før denne  

 påtegning er slettet.
Påtegningen skal slettes senest fireogtyve timer efter,  

 at indberetningen er optaget, medmindre den kontraherende part af juridiske  

 grunde eller ud fra særlige hensyn afslår at iværksætte den ønskede  

 foranstaltning.
De øvrige kontraherende parter kan uanset en sådan påtegning  

 eller et sådant afslag iværksætte den foranstaltning, der anmodes om ifølge  

 indberetningen.
Artikel 100 1. Oplysninger om genstande, der eftersøges med  

 henblik på beslaglæggelse eller som bevismidler i en straffesag, optages i  

 Schengen- informationssystemet.
2. Hvis der ved en søgning viser sig at foreligge en  

 indberetning om en fundet genstand, tager den myndighed, der har konstateret  

 dette, kontakt til den indberettende myndighed for at aftale, hvilke  

 foranstaltninger der skal træffes.
Med henblik herpå kan der også videregives  

 personoplysninger efter bestemmelserne i denne konvention.
De  

 foranstaltninger, der skal træffes af den kontraherende part, som har fundet  

 den pågældende genstand, skal være i overensstemmelse med dens nationale  

 lovgivning.
 3. Der optages oplysninger om følgende kategorier af  

 genstande:
Artikel 101 1. Adgang til oplysningerne i  

 Schengen-informationssystemet samt ret til direkte søgning i disse  

 oplysninger er forbeholdt myndigheder med ansvar for:
2. Endvidere har myndigheder med ansvar for udstedelse  

 af visum, centrale myndigheder med ansvar for behandling af visumansøgninger  

 samt myndigheder med ansvar for udstedelse af opholdstilladelser og  

 forvaltning af udlændingelovgivningen adgang til de oplysninger, der er  

 optaget i systemet, jf. artikel 96, samt ret til direkte søgning i disse  

 oplysninger som led i gennemførelsen af denne konventions bestemmelser om  

 persontrafik.
Adgangen til disse oplysninger er underlagt bestemmelserne i  

 den enkelte kontraherende parts lovgivning.
 3. Brugerne må kun søge de oplysninger, der er  

 nødvendige til varetagelsen af deres opgaver.
4. Hver kontraherende part indgiver til  

 Eksekutivkomiteen en liste over, hvilke kompetente myndigheder der har  

 tilladelse til direkte søgning i oplysningerne i  

 Schengen-informationssystemet.
For hver myndighed på denne liste skal det  

 angives, hvilke oplysninger den må søge og til hvilke formål.
Beskyttelse og sikring af personoplysninger  

 i Artikel 102 1. De kontraherende parter må kun benytte de  

 oplysninger, der er nævnt i artikel 95-100 til de formål, der svarer til hver  

 af de indberetninger, der er nævnt i disse artikler.
2. Oplysningerne må kun kopieres til tekniske formål,  

 når dette er nødvendigt for, at de myndigheder, der er nævnt i artikel 101,  

 kan foretage direkte søgning.
Andre kontraherende parters indberetninger må  

 ikke kopieres fra den nationale del af Schengen-informationssystemet til  

 andre nationale databaser.
3. For så vidt angår de indberetninger, der er nævnt i  

 artikel 95-100 i denne konvention, er det kun tilladt at fravige stk. 1 for  

 at overgå fra en indberetningskategori til en anden, hvis det er nødvendigt  

 for at forebygge en umiddelbar, overhængende trussel mod den offentlige orden  

 og sikkerhed, af tungtvejende hensyn til statens sikkerhed eller til  

 forebyggelse af en alvorlig strafbar handling.
I så fald skal der forinden  

 indhentes tilladelse fra den indberettende kontraherende part.
4. Oplysningerne må ikke benyttes til administrative  

 formål.
Som en undtagelse må de oplysninger, der er optaget efter artikel 96,  

 kun benyttes til de formål, der er nævnt i artikel 101, stk. 2, i  

 overensstemmelse med de kontraherende parters nationale lovgivning.
 5. Enhver anvendelse af oplysninger i strid med stk.  

 1-4 skal betragtes som misbrug efter bestemmelserne i den pågældende  

 kontraherende parts nationale lovgivning.
Artikel 103 Hver enkelt kontraherende part påser, at den instans, der forvalter  

 databasen, registrerer gennemsnitligt hver tiende videregivelse af  

 personoplysninger i den nationale del af Schengen-informationssystemet, for  

 at kontrollere, om søgningen er tilladt.
Registreringen må kun anvendes til  

 dette formål og slettes efter seks måneder.
Artikel 104 1. Den indberettende kontraherende parts nationale  

 lovgivning finder anvendelse på indberetningerne, medmindre denne konvention  

 fastsætter strengere bestemmelser.
 2. For så vidt denne konvention ikke fastsætter  

 særlige bestemmelser, finder den kontraherende parts lovgivning anvendelse på  

 oplysningerne i den nationale del af Schengen-informationssystemet.
3. For så vidt denne konvention ikke fastsætter  

 særlige bestemmelser om iværksættelse af de foranstaltninger, der anmodes om  

 ifølge indberetningen, finder den anmodede kontraherende parts nationale  

 lovgivning anvendelse.
For så vidt der i denne konvention er fastsat særlige  

 bestemmelser om iværksættelse af foranstaltninger på grundlag af  

 indberetningen, afgrænses kompetencen til at iværksætte sådanne  

 foranstaltninger af den anmodede kontraherende parts nationale lovgivning.  

 Hvis den ønskede foranstaltning ikke kan iværksættes, underretter den  

 anmodede kontraherende part straks den indberettende kontraherende part  

 herom.
Artikel 105 Den indberettende kontraherende part har ansvaret for, at de oplysninger,  

 der optages i Schengen-informationssystemet, er korrekte og aktuelle, samt at  

 de er lovligt indberettet.
Artikel 106 1. Kun den indberettende kontraherende part må ændre,  

 supplere, rette eller slette de oplysninger, den har indberettet.
 2. Hvis en af de kontraherende parter, som ikke har  

 foretaget indberetningen, er i besiddelse af konkrete indicier, der lader  

 formode, at en oplysning er ukorrekt eller ulovligt indberettet, underretter  

 den hurtigst muligt den indberettende kontraherende part, der har pligt til  

 at kontrollere denne meddelelse og om nødvendigt omgående rette eller slette  

 oplysningen.
 3. Hvis de kontraherende parter ikke kan nå til  

 enighed, forelægger den kontraherende part, der ikke har foretaget  

 indberetningen, sagen for den fælles tilsynsmyndighed, jf. artikel 115, stk.  

 1, med henblik på en udtalelse.
Artikel 107 Når der allerede findes en indberetning om en given person i  

 Schengen-informationssystemet, aftaler den kontraherende part, der indgiver  

 en ny indberetning, med den kontraherende part, der indgav den første  

 indberetning, optagelsen af indberetningerne.
De kontraherende parter kan  

 også vedtage generelle bestemmelser herom.
Artikel 108 1. Hver enkelt af kontraherende parter udpeger en  

 central myndighed, der er ansvarlig for den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet.
 2. Hver enkelt af de kontraherende parter foretager  

 sine indberetninger via denne myndighed.
 3. Myndigheden er ansvarlig for, at den nationale del  

 af Schengen-informationssystemet fungerer korrekt, og træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til at sikre, at bestemmelserne i denne konvention  

 overholdes.
 4. De kontraherende parter underretter via depositaren  

 hinanden om, hvilken myndighed de har udpeget, jf. stk. 1.
Artikel 109 1. En persons ret til at få adgang til oplysninger om  

 sig selv i Schengen-informationssystemet er undergivet lovgivningen i den  

 kontraherende stat, på hvis område denne ret gøres gældende.
Hvis den  

 nationale lovgivning tillader det, afgør den nationale tilsynsmyndighed, der  

 er nævnt i artikel 114, stk. 1, om oplysningerne skal videregives og på  

 hvilken måde.
En kontraherende part må ikke videregive oplysninger om en  

 indberetning, den ikke selv har foretaget, medmindre den forinden har givet  

 den indberettende kontraherende part lejlighed til at udtale sig herom.
2. Den pågældende person nægtes adgang til  

 oplysningerne, hvis det kan skade gennemførelsen af den lovlige  

 foranstaltning, der følger af indberetningen, eller for at beskytte  

 tredjemands rettigheder og frihedsrettigheder.
Oplysninger må aldrig  

 videregives i en periode, hvor der foretages diskret overvågning som følge af  

 en indberetning.
Artikel 110 Enhver person har ret til at få rettet oplysninger om sig selv, der er  

 ukorrekte, eller få slettet oplysninger om sig selv, der er ulovligt  

 indberettet.
Artikel 111 1. Enhver indberettet person kan på hver enkelt  

 kontraherende parts område indbringe spørgsmålet for den domstol eller  

 myndighed, der er kompetent ifølge den nationale lovgivning, med påstand om  

 rettelse eller sletning af oplysningerne, aktindsigt eller skadeserstatning.
 2. De kontraherende parter forpligter sig gensidigt  

 til at gennemføre endelige afgørelser, der er truffet af de domstole eller  

 myndigheder, der er nævnt i stk. 1, jf. dog artikel 116.
Artikel 112 1. Personoplysninger, der er optaget i  

 Schengen-informationssystemet i forbindelse med eftersøgning af personer,  

 bevares kun så længe, det er nødvendigt for at opfylde det formål, af hensyn  

 til hvilket de blev givet.
Senest tre år efter optagelsen skal den  

 indberettende kontraherende part undersøge, om det er nødvendigt at bevare  

 dem.
For så vidt angår indberetninger efter artikel 99 er denne frist et år.
 2. Hver enkelt kontraherende part fastsætter eventuelt  

 kortere undersøgelsesfrister i overensstemmelse med sin nationale lovgivning.
 3. Schengen-informationssystemets tekniske  

 støttefunktion underretter automatisk med en måneds varsel de kontraherende  

 parter om en planlagt sletning af oplysninger.
4. Den indberettende kontraherende part kan inden  

 udløbet af undersøgelsesfristen beslutte at bevare indberetningen, hvis dette  

 er nødvendigt af hensyn til det formål, der ligger til grund for  

 indberetningen.
Hvis det besluttes at bevare indberetningen længere, skal det  

 meddeles den tekniske støttefunktion.
Bestemmelserne i stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Artikel 113 1. Andre oplysninger end dem, der er nævnt i artikel  

 112, bevares i højst ti år, oplysninger om udstedte identitetsdokumenter og  

 registrerede pengesedler i højst fem år og oplysninger om motorkøretøjer,  

 påhængsvogne og campingvogne i højst tre år.
2. Slettede oplysninger bevares i et år i den tekniske  

 støttefunktion.
I løbet af denne periode må de kun hentes frem til  

 efterfølgende kontrol af, om de er korrekte, og om de er lovligt indberettet.  

 Herefter tilintetgøres oplysningerne.
Artikel 114 1. Hver enkelt kontraherende part udpeger en  

 tilsynsmyndighed, der i overensstemmelse med den nationale lovgivning fører  

 uafhængigt tilsyn med databasen i den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet og kontrollerer, at behandlingen og anvendelsen  

 af de oplysninger, der er optaget i Schengen-informationssystemet ikke  

 krænker de berørte personers rettigheder.
Til dette formål skal  

 tilsynsmyndigheden have adgang til databasen i den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet.
2. Enhver person har ret til at anmode  

 tilsynsmyndighederne om at kontrollere oplysninger i  

 Schengen-informationssystemet, der vedrører den pågældende selv, samt  

 kontrollere, hvilken brug der er gjort af disse oplysninger.
Denne ret udøves  

 efter bestemmelserne i den nationale lovgivning i den kontraherende stat,  

 hvor anmodningen indgives.
Hvis oplysningerne er optaget af en anden  

 kontraherende part, foretages kontrollen i nært samarbejde med denne  

 kontraherende parts tilsynsmyndighed.
Artikel 115 1. Der oprettes en fælles tilsynsmyndighed, der skal  

 føre tilsyn med Schengen-informationssystemets tekniske støttefunktion.
Denne  

 myndighed består af to repræsentanter for hver af de nationale  

 tilsynsmyndigheder.
Hver enkelt kontraherende part råder over en stemme ved  

 afstemninger.
Tilsynet føres i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 konvention, Europarådets konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af det  

 enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af  

 personoplysninger, under hensyn til anbefaling R (87) 15 vedtaget den 17.  

 september 1987 af Europarådets Ministerudvalg om politiets brug af  

 personoplysninger samt i overensstemmelse med den nationale lovgivning i den  

 kontraherende stat, der har ansvaret for den tekniske støttefunktion.
2. Med hensyn til Schengen-informationssystemets  

 tekniske støttefunktion har den fælles tilsynsmyndighed til opgave at føre  

 tilsyn med, at denne konventions bestemmelser anvendes korrekt.
Den skal med  

 henblik herpå have adgang til den tekniske støttefunktion.
 3. Den fælles tilsynsmyndighed har ligeledes  

 kompetence til at undersøge de anvendelses- eller fortolkningsproblemer, der  

 måtte opstå under driften af Schengen-informationssystemet, til at undersøge  

 problemer i forbindelse med de nationale tilsynsmyndigheders uafhængige  

 kontrol eller udøvelsen af deres ret til at få adgang til systemet, og til at  

 udarbejde harmoniserede forslag til fælles løsninger af problemer.
 4. Rapporterne fra den fælles tilsynsmyndighed sendes  

 til de myndigheder, som de nationale tilsynsmyndigheder sender deres  

 rapporter til.
Artikel 116 1. Hver enkelt af de kontraherende parter er ansvarlig  

 i overensstemmelse med den nationale lovgivning for enhver skade, der  

 tilføjes en person i forbindelse med brugen af den nationale database i  

 Schengen-informationssystemet.
Dette gælder også, hvis skaden forvoldes af  

 den indberettende kontraherende part, fordi denne har optaget ukorrekte  

 oplysninger eller oplysninger, der er ulovligt indberettet.
 2. Hvis den kontraherende part, mod hvilken der rejses  

 sag, ikke er den samme som den indberettende kontraherende part, skal  

 sidstnævnte efter anmodning godtgøre de beløb, som er udbetalt i  

 skadeserstatning, medmindre den anmodede kontraherende part har benyttet  

 oplysningerne i strid med denne konvention.
Artikel 117 1. Med hensyn til elektronisk behandling af  

 personoplysninger, der er videregivet efter bestemmelserne i dette afsnit  

 træffer hver enkelt kontraherende part senest på datoen for denne konventions  

 ikrafttræden de nationale foranstaltninger, der er nødvendige for at sikre et  

 beskyttelsesniveau for personoplysninger, der mindst lever op til  

 principperne i Europarådets konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af  

 det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af  

 personoplysninger samt under hensyn til anbefaling R (87) 15 vedtaget den 17.  

 september 1987 af Europarådets Ministerudvalg om politiets brug af  

 personoplysninger.
 2. Personoplysninger må ikke videregives efter  

 bestemmelserne i dette afsnit, før bestemmelserne i stk. 1 om beskyttelse af  

 personoplysninger er trådt i kraft i de kontraherende stater, der er omfattet  

 af videregivelsen af oplysningerne.
Artikel 118 1. Hver enkelt kontraherende part forpligter sig til  

 for sin nationale del af Schengen-informationssystemet at træffe  

 foranstaltninger til:
 2. Hver enkelt kontraherende part skal træffe særlige  

 foranstaltninger for at garantere oplysningernes sikkerhed i forbindelse med  

 deres videregivelse til instanser uden for de kontraherende parters område.  

 Den fælles tilsynsmyndighed underrettes om sådanne foranstaltninger.
 3. Hver enkelt kontraherende part må kun udpege  

 særligt kvalificerede og sikkerhedsgodkendte personer til at arbejde med  

 databehandling af oplysningerne i den nationale del af  

 Schengen-informationssystemet.
 4. Den kontraherende part, der er ansvarlig for  

 Schengen-informationssystemets tekniske støttefunktion, træffer de  

 foranstaltninger for denne funktion, der er nævnt i stk. 1-3.
Fordeling af omkostningerne i forbindelse  

 med Artikel 119 1. Omkostningerne i forbindelse med etablering og brug  

 af den i artikel 92, stk. 3, nævnte tekniske støttefunktion, herunder  

 omkostningerne i forbindelse med kabeltilslutning mellem de nationale dele af  

 Schengen-informationssystemet og den tekniske støttefunktion, afholdes i  

 fællesskab af de kontraherende parter.
Den enkelte kontraherende parts andel  

 fastsættes på grundlag af den sats, som gælder for den enkelte kontraherende  

 part på det ensartede momsberegningsgrundlag, jf. artikel 2, stk. 1, litra  

 c), i Rådets afgørelse af 24. juni 1988 om ordningen for Fællesskabernes egne  

 indtægter.
 2. Den enkelte kontraherende part afholder selv  

 omkostningerne i forbindelse med etablering og brug af sin nationale del af  

 Schengen- informationssystemet.
Transport og varebevægelser Artikel 120 1. De kontraherende parter sørger i fællesskab for, at  

 deres love og administrative bestemmelser ikke uden gyldig grund hindrer  

 varebevægelserne over de indre grænser.
2. De kontraherende parter letter varebevægelserne  

 over de indre grænser, ved at formaliteter i forbindelse med forbud og  

 restriktioner udføres samtidig med fortoldningen af varerne til frit forbrug.  

 Det skal være muligt at vælge, om fortoldning skal ske inde i landet eller  

 ved den indre grænse.
De kontraherende parter bestræber sig på at lade  

 fortoldningen foregå inde i landet.
 3. For så vidt forenklingerne efter stk. 2 ikke eller  

 kun delvis kan gennemføres på visse områder, bestræber de kontraherende  

 parter sig på at skabe betingelser for, at de kan gennemføres enten ved  

 indbyrdes aftaler eller inden for rammerne af De Europæiske Fællesskaber.
 Dette stykke finder navnlig anvendelse på kontrol med transporttilladelser  

 og teknisk kontrol af transportmidler, dyrebeskyttelses- og  

 dyresundhedskontrol, kødkontrol, plantesundhedskontrol samt kontrol med  

 transport af farligt gods og affald.
4. De kontraherende parter bestræber sig på at  

 harmonisere formaliteterne i forbindelse med varebevægelser over de ydre  

 grænser og kontrollere, at de overholdes efter ensartede principper.
Med  

 henblik herpå arbejder de kontraherende parter tæt sammen i  

 Eksekutivkomiteen, inden for De Europæiske Fællesskaber og i andre  

 internationale fora.
Artikel 121 1. De kontraherende parter giver i overensstemmelse  

 med fællesskabsretten afkald på den plantesundhedskontrol og det krav om  

 fremlæggelse af plantesundhedscertifikater, der er fastsat i  

 fællesskabsretten for visse planter og planteprodukter.
Eksekutivkomiteen udarbejder en liste over de planter og planteprodukter,  

 som er omfattet af den forenkling, der er nævnt i første punktum.
Komiteen  

 kan ændre denne liste og fastsætter, hvornår ændringen træder i kraft.
De  

 kontraherende parter underretter hinanden om de foranstaltninger, som de har  

 truffet.
2. I tilfælde af risiko for indslæbning eller  

 spredning af skadegørere, kan en kontraherende part kræve en midlertidig  

 genindførelse af de kontrolforanstaltninger, der er fastsat i  

 fællesskabsretten, og selv iværksætte dem.
Den pågældende part underretter  

 straks de øvrige kontraherende parter herom skriftligt og begrunder  

 beslutningen.
 3. Plantesundhedscertifikatet kan fortsat anvendes som  

 det certifikat, der kræves efter lovgivningen om arternes beskyttelse.
 4. De pågældende myndigheder udsteder efter anmodning  

 herom et plantesundhedscertifikat, når forsendelsen helt eller delvis er  

 beregnet til genudførsel, og hvis kravene til plantesundhedsbeskyttelse er  

 overholdt for så vidt angår de pågældende planter eller planteprodukter.
Artikel 122 1. De kontraherende parter styrker samarbejdet for at  

 garantere sikkerheden i forbindelse med transport af farligt gods og  

 forpligter sig til at harmonisere de nationale bestemmelser, der er truffet i  

 medfør af gældende internationale konventioner.
For at bevare det nuværende  

 sikkerhedsniveau forpligter de sig endvidere navnlig til:
 2. De kontraherende parter styrker samarbejdet for at  

 kontrollere overførsel af farligt og ufarligt affald over de indre grænser.
 I den forbindelse bestræber de sig på at indtage en fælles holdning med  

 hensyn til ændring af fællesskabsdirektiverne vedrørende kontrol og  

 forvaltning af overførsel af farligt affald og med hensyn til udarbejdelse af  

 fællesskabsretsakter om ufarligt affald med det formål at skabe en  

 tilstrækkelig infrastruktur for bortskaffelse og fastsætte harmoniserede  

 bortskaffelsesstandarder på et højt niveau.
 Indtil der er udarbejdet fællesskabsregler for ufarligt affald,  

 kontrolleres overførsel af sådant affald på grund af en særlig procedure, der  

 gør det muligt at kontrollere overførslen på bestemmelsesstedet under  

 behandlingen.
 Bestemmelserne i stk. 1, andet punktum, finder ligeledes anvendelse på  

 dette stykke.
Artikel 123 1. De kontraherende parter forpligter sig til at  

 rådføre sig med hinanden med det formål at ophæve den nugældende indbyrdes  

 forpligtelse til at fremlægge en udførselstilladelse for strategiske  

 industriprodukter og -teknologier og om nødvendigt erstatte denne tilladelse  

 med en smidig procedure, for så vidt det første og det endelige  

 bestemmelsessted er en kontraherende part.
 Med forbehold af disse samråd og for at sikre effektiviteten af den  

 kontrol, der måtte være nødvendig, bestræber de kontraherende parter sig på i  

 tæt samarbejde gennem en koordineringsmekanisme på at udveksle de nødvendige  

 oplysninger under hensyn til den nationale lovgivning.
 2. For så vidt angår andre produkter end strategiske  

 industriprodukter og -teknologier, jf. stk. 1, bestræber de kontraherende  

 parter sig på dels at lade udførselsformaliteterne foregå inde i landet, dels  

 at harmonisere deres kontrolprocedurer.
 3. Med udgangspunkt i de målsætninger, der er fastsat  

 i stk. 1 og 2, konsulterer de kontraherende parter de øvrige berørte  

 partnere.
Artikel 124 Hyppigheden og omfanget af varekontrollen i forbindelse med rejsendes  

 passage af de indre grænser nedbringes mest muligt.
En fortsat nedbringelse  

 og endelig afskaffelse af denne kontrol er betinget af en progressiv  

 forhøjelse af afgiftsfritagelsen for rejsende og af den fremtidige udvikling  

 i bestemmelserne for den grænseoverskridende persontrafik.
Artikel 125 1. De kontraherende parter indgår aftaler om  

 udstationering af forbindelsesofficerer fra deres toldmyndigheder.
 2. Udstationeringen af forbindelsesofficerer har til  

 formål at fremme samarbejdet mellem de kontraherende parter generelt, navnlig  

 inden for rammerne af eksisterende konventioner og Fællesskabets retsakter om  

 gensidig bistand.
3. Forbindelsesofficererne varetager rådgivende og  

 assisterende opgaver.
De er ikke bemyndiget til på eget initiativ at træffe  

 toldforanstaltninger.
De tilvejebringer oplysninger og udfører deres opgave  

 på grundlag af de instrukser, de modtager fra deres hjemland.
Beskyttelse af personoplysninger Artikel 126 1. Med hensyn til elektronisk behandling af  

 personoplysninger, der er videregivet efter bestemmelserne i denne  

 konvention, træffer hver enkelt kontraherende part senest på dagen for denne  

 konventions ikrafttræden de nationale foranstaltninger, der er nødvendige for  

 at sikre et beskyttelsesniveau for personoplysninger, der mindst lever op til  

 principperne i Europarådets konvention af 28. januar 1981 om beskyttelse af  

 det enkelte menneske i forbindelse med elektronisk databehandling af  

 personoplysninger.
 2. Personoplysninger må ikke videregives efter  

 bestemmelserne i denne konvention, før bestemmelserne i stk. 1 om beskyttelse  

 af personoplysninger er trådt i kraft i de kontraherende stater, hvortil  

 oplysningerne videregives.
 3. For så vidt angår elektronisk behandling af  

 personoplysninger, der videregives efter denne konvention gælder i øvrigt  

 følgende:
4. Denne artikel finder ikke anvendelse på  

 videregivelse af oplysninger efter bestemmelserne i afsnit II, kapitel 7, og  

 i afsnit IV.
Stk. 3 finder ikke anvendelse på videregivelse af oplysninger  

 efter bestemmelserne i afsnit III, kapitel 2, 3, 4 og 5.
Artikel 127 1. Når personoplysninger videregives til en anden  

 kontraherende part i medfør af denne konvention, finder bestemmelserne i  

 artikel 126 anvendelse på videregivelse af oplysninger, der hidrører fra og  

 optages i et ikke-elektronisk register.
 2. Når der i andre tilfælde end dem, der er nævnt i  

 artikel 126, stk. 1, eller i denne artikels stk. 1 videregives  

 personoplysninger til en anden kontraherende part i medfør af denne  

 konvention, finder artikel 126, stk. 3, anvendelse, med undtagelse af litra  

 e). Endvidere gælder følgende bestemmelser:
 3. Denne artikel finder ikke anvendelse på  

 videregivelse af oplysninger efter bestemmelserne i afsnit II, kapitel 7, i  

 afsnit III, kapitel 2, 3, 4 og 5, samt i afsnit IV.
Artikel 128 1. Personoplysninger må ikke videregives efter denne  

 konvention, før de kontraherende parter, der er berørt af videregivelsen, har  

 pålagt en national tilsynsmyndighed at føre uafhængigt tilsyn med  

 overholdelsen af bestemmelserne i artikel 126 og 127 samt af de bestemmelser,  

 der vedtages til gennemførelsen heraf, for så vidt angår behandling af  

 personoplysninger i databaser.
 2. Hvis en kontraherende part i overensstemmelse med  

 sin nationale lovgivning har pålagt en tilsynsmyndighed på et eller flere  

 områder at føre uafhængigt tilsyn med overholdelsen af bestemmelserne om  

 beskyttelse af personoplysninger, der ikke er optaget i en database, pålægger  

 denne kontraherende part vedkommende myndighed at føre tilsyn med  

 overholdelsen af bestemmelserne i dette afsnit på de pågældende områder.
 3. Denne artikel finder ikke anvendelse på  

 videregivelse af oplysninger efter bestemmelserne i afsnit II, kapitel 7, og  

 i afsnit III, kapitel 2,3,4 og 5.
Artikel 129 Med hensyn til videregivelse af personoplysninger efter afsnit III,  

 kapitel 1, forpligter de kontraherende parter sig til, med forbehold af  

 artikel 126 og 127, at sikre et beskyttelsesniveau for personoplysninger, der  

 lever op til principperne i anbefaling R (87) 15 vedtaget 17. september 1987  

 af Europarådets Ministerudvalg om politiets brug af personoplysninger.
Med  

 hensyn til videregivelse af oplysninger efter artikel 46 gælder i øvrigt  

 følgende bestemmelser:
Artikel 130 Hvis der videregives personoplysninger gennem en forbindelsesofficer, jf.  

 artikel 47 og 125, finder bestemmelserne i dette afsnit kun anvendelse, når  

 denne forbindelsesofficer videregiver oplysninger til den kontraherende part,  

 som har udsendt vedkommende til den anden kontraherende parts område.
Eksekutivkomiteen Artikel 131 1. Der nedsættes en eksekutivkomite med henblik på  

 anvendelsen af denne konvention.
 2. Med forbehold af de særlige beføjelser, der  

 tillægges Eksekutivkomiteen ved denne konvention, er dens overordnede opgave  

 at sikre en korrekt anvendelse af konventionen.
Artikel 132 1. Alle de kontraherende parter har et sæde i  

 Eksekutivkomiteen.
De kontraherende parter repræsenteres i komiteen af en  

 minister med ansvar for gennemførelsen af denne konvention; denne kan om  

 nødvendigt lade sig bistå af sagkyndige, der kan deltage i drøftelserne.
2. Eksekutivkomiteen træffer afgørelser med  

 enstemmighed.
Den fastsætter selv sine arbejdsmetoder og kan i den  

 forbindelse vedtage, at beslutninger kan træffes ved skriftlig procedure.
 3. Efter anmodning fra en kontraherende parts  

 repræsentant kan den endelige afgørelse om forslag, som Eksekutivkomiteen har  

 taget stilling til, udsættes i højst to måneder, efter at forslaget er  

 fremsat.
 4. Eksekutivkomiteen kan med henblik på forberedelse  

 af afgørelser eller andre opgaver nedsætte arbejdsgrupper bestående af  

 repræsentanter for de kontraherende parters myndigheder.
Artikel 133 Eksekutivkomiteens møder holdes på skift på de forskellige kontraherende  

 parters områder.
Komiteen holder møde, så ofte det er nødvendigt for at  

 varetage dens opgaver.
Afsluttende bestemmelser Artikel 134 Denne konventions bestemmelser finder kun anvendelse i det omfang, de er  

 forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 135 Konventionens bestemmelser finder anvendelse med forbehold af  

 bestemmelserne i Geneve-konventionen af 28. juli 1951 om flygtninges  

 retsstilling, som ændret ved New Yorkprotokollen af 31. januar 1967.
Artikel 136 1. En kontraherende part, der har til hensigt at føre  

 forhandlinger med et tredjeland om grænsekontrol, underretter i god tid de  

 øvrige kontraherende parter herom.
 2. En kontraherende part må ikke indgå aftaler om  

 forenkling eller ophævelse af grænsekontrollen med en eller flere tredjelande  

 uden forudgående samtykke fra de øvrige kontraherende parter, hvilket dog  

 ikke berører De Europæiske Fællesskabers medlemsstaters ret til at indgå  

 sådanne aftaler i fællesskab.
 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse på aftaler om mindre  

 grænsetrafik, for så vidt sådanne aftaler overholder de undtagelser og  

 betingelser, som er fastsat i artikel 3, stk. 1.
Artikel 137 Der kan ikke tages forbehold med hensyn til denne konvention, dog med  

 undtagelse af forbeholdene som nævnt i artikel 60.
Artikel 138 Bestemmelserne i denne konvention finder for Den Franske Republiks  

 vedkommende kun anvendelse på Den Franske Republiks europæiske område.
 Bestemmelserne i denne konvention finder for Kongeriget Nederlandenes  

 vedkommende kun anvendelse på det område, der er beliggende i Europa.
Artikel 139 1. Denne konvention skal ratificeres, godkendes eller  

 accepteres.
Ratifikations-, godkendelses- eller acceptinstrumenterne  

 deponeres hos Storhertugdømmet Luxembourgs regering, som giver alle  

 kontraherende parter meddelelse om deponeringen.
2. Denne konvention træder i kraft den første dag i  

 den anden måned, der følger efter deponeringen af det sidste ratifikations-,  

 godkendelses- eller acceptinstrument.
Bestemmelserne om oprettelsen af  

 Eksekutivkomiteen, dens virksomhed og beføjelser finder anvendelse, så snart  

 konventionen træder i kraft.
De øvrige bestemmelser finder anvendelse fra den  

 første dag i den tredje måned, der følger efter konventionens ikrafttræden.
 3. Storhertugdømmet Luxembourgs regering underretter  

 alle kontraherende parter om ikrafttrædelsesdatoen.
Artikel 140 1. Alle medlemsstater af De Europæiske Fællesskaber  

 kan tiltræde denne konvention.
Tiltrædelsen sker efter aftale mellem denne  

 stat og de kontraherende parter.
2. Denne aftale skal ratificeres, godkendes eller  

 accepteres af den tiltrædende stat og af hver enkelt af de kontraherende  

 parter.
Den træder i kraft den første dag i den anden måned, der følger efter  

 deponeringen af det sidste ratifikations-, godkendelses- eller  

 acceptinstrument.
Artikel 141 1. Alle kontraherende parter kan til depositaren sende  

 forslag til ændring af denne konvention.
Depositaren videresender sådanne  

 forslag til de øvrige kontraherende parter.
Efter anmodning fra en  

 kontraherende part tager de kontraherende parter bestemmelserne i denne  

 konvention op til fornyet overvejelse, når de forhold, der gjaldt ved denne  

 konventions ikrafttræden, efter deres opfattelse har undergået grundlæggende  

 ændringer.
 2. De kontraherende parter vedtager ændringer til  

 denne konvention efter fælles aftale.
 3. Ændringer træder i kraft den første dag i den anden  

 måned, der følger efter deponeringen af det sidste ratifikations-,  

 godkendelses- eller acceptinstrument.
Artikel 142 1. Når der indgås konventioner mellem De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater med henblik på virkeliggørelse af et område uden  

 indre grænser, bliver de kontraherende parter enige om, på hvilke betingelser  

 denne konventions bestemmelser kan erstattes eller ændres i forhold til de  

 tilsvarende bestemmelser i sådanne konventioner.
 De kontraherende parter tager i denne forbindelse hensyn til, at  

 bestemmelserne i denne konvention kan indebære et videregående samarbejde end  

 bestemmelserne i sådanne konventioner.
 Bestemmelser, der strider mod bestemmelser, der er vedtaget mellem De  

 Europæiske Fællesskabers medlemsstater, tilpasses under alle omstændigheder.
2. De ændringer til denne konvention, som de  

 kontraherende parter måtte finde nødvendige, skal ratificeres, godkendes  

 eller accepteres.
Artikel 141, stk. 3, finder anvendelse, idet ændringerne  

 dog ikke træder i kraft, før de pågældende konventioner mellem De Europæiske  

 Fællesskabers medlemsstater er trådt i kraft.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede befuldmægtigede underskrevet denne  

 konvention.
Udfærdiget i Schengen den nittende juni nittenhundredeoghalvfems i et  

 originalt eksemplar på tysk, fransk og nederlandsk, idet hver af disse  

 tekster har samme gyldighed; de deponeres i Storhertugdømmet Luxembourgs  

 regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 de kontraherende parter.
For Kongeriget Belgiens regering For Forbundsrepublikken Tysklands regering For den Franske Republiks regering For Storhertugdømmet Luxembourgs regering For Kongeriget Nederlandenes regering SLUTAKT I forbindelse med undertegnelsen af konventionen om gennemførelse af  

 Schengen-aftalen af 14. juni 1985 mellem regeringerne for staterne i Den  

 Økonomiske Union Benelux, Forbundsrepublikken Tyskland og Den Franske  

 Republik om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser har de  

 kontraherende parter vedtaget følgende erklæringer:
1. Fælleserklæring om artikel 139 Signatarstaterne underretter allerede inden konventionens ikrafttræden  

 hinanden om alle forhold af betydning for de spørgsmål, der er omhandlet af  

 konventionen, og for dens ikrafttræden.
 Konventionen træder først i kraft, når forudsætningerne for konventionens  

 gennemførelse er opfyldt i signatarstaterne, og når kontrollen ved de ydre  

 grænser er effektiv.
2. Fælleserklæring om artikel 4 De kontraherende parter forpligter sig til at gøre alt for at overholde  

 denne frist samtidig og forhindre eventuelle sikkerhedsmangler.
Inden den 31.  

 december 1992 undersøger Eksekutivkomiteen, hvilke fremskridt der er gjort.  

 Kongeriget Nederlandene understreger, at det ikke kan udelukkes, at der  

 opstår problemer med hensyn til tidsfristen for en bestemt lufthavn, uden at  

 det dog skaber sikkerhedsmangler.
De øvrige kontraherende parter vil tage  

 hensyn til denne situation, uden at dette dog må medføre problemer for det  

 indre marked.
 Hvis der opstår problemer, undersøger Eksekutivkomiteen, hvorledes disse  

 foranstaltninger bedst kan iværksættes samtidig i lufthavnene.
3. Fælleserklæring om artikel 71, stk. 2 For så vidt en af de kontraherende parter som led i sin nationale politik  

 for forebyggelse og behandling af misbrug af narkotika og psykotrope stoffer  

 fraviger princippet i artikel 71, stk. 2, træffer alle kontraherende parter  

 de nødvendige administrative og strafferetlige foranstaltninger til at  

 forebygge og bekæmpe ulovlig indførsel og udførsel af disse stoffer navnlig  

 til de øvrige kontraherende parters område.
4. Fælleserklæring om artikel 121 I overensstemmelse med fællesskabsretten giver de kontraherende parter  

 afkald på den plantesundhedskontrol og det krav om fremlæggelse af  

 plantesundhedscertifikater, der er fastsat i fællesskabsretten for planter og  

 planteprodukter, som er 1. Afskårne blomster og plantedele, til udsmykning,  

 af:
Castanea Chrysanthemum Dendranthema Dianthus Gladiolus Gypsophila Prunus Quercus Rosa Salix Syringa Vitis.
 2. Friske frugter af:
Citrus Cydonia Malus Prunus Pyrus.
 3. Træ af:
Castanea Quercus.
5. Fælleserklæring om de enkelte landes asylpolitik De kontraherende parter udarbejder en redegørelse for deres nationale  

 asylpolitik med henblik på en harmonisering.
6. Fælleserklæring om artikel 132 De kontraherende parter underretter deres nationale parlamenter om denne  

 konventions ikrafttræden.
Udfærdiget i Schengen den nittende juni nittenhundredeoghalvfems i et  

 originalt eksemplar på tysk, fransk og nederlandsk, idet hver af disse  

 tekster har samme gyldighed; de deponeres i Storhertugdømmet Luxembourgs  

 regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 de kontraherende parter.
For Kongeriget Belgiens regering For forbundsrepublikken Tysklands regering For Den Franske Republiks regering For Storhertugdømmet Luxembourgs regering For Kongeriget Nederlandenes regering PROTOKOL I tilknytning til slutakten til konventionen om gennemførelse af  

 Schengen-aftalen af 14. juni 1985 mellem regeringerne for staterne i Den  

 Økonomiske Union Benelux, Forbundsrepublikken Tyskland og Den Franske  

 Republik om gradvis ophævelse af kontrollen ved de fælles grænser har de  

 kontraherende parter vedtaget følgende fælleserklæring og noteret sig  

 nedenstående ensidige erklæringer, der er fremsat i tilknytning til nævnte  

 konvention:
I.
Erklæring om anvendelsesområdet De kontraherende parter fastslår følgende: efter foreningen af de to  

 Tysklande finder konventionen i folkeretlig henseende også anvendelse på Den  

 Tyske Demokratiske Republiks nuværende område.
II.
Erklæringer fra Forbundsrepublikken Tyskland om fortolkningen af  

 konventionen.
 1. Konventionen indgås med den forestående forening af  

 de to Tysklande for øje.
 Den Tyske Demokratiske Republik er ikke et udland i forhold til  

 Forbundsrepublikken Tyskland.
 Artikel 136 finder ikke anvendelse på forbindelserne mellem  

 Forbundsrepublikken Tyskland og Den Tyske Demokratiske Republik.
2. Denne konvention berører ikke den ordning, der er  

 aftalt i den tysk-østrigske brevveksling af 20. august 1984 om en lempelse af  

 kontrollen ved de fælles grænser for statsborgerne fra de to stater.
Denne  

 ordning skal imidlertid anvendes under hensyn til de kontraherende  

 Schengen-parters sikkerhedskrav og indvandringsbestemmelser, således at  

 lempelserne i praksis begrænses til østrigske statsborgere.
III.
Erklæring fra Kongeriget Belgien om artikel 67 Med hensyn til overtagelse af fuldbyrdelsen af udenlandske domme vil  

 Belgien ikke anvende den interne procedure, der er fastsat i den belgiske  

 lovgivning om overførelse af domfældte, men en særlig procedure, som vil  

 blive fastlagt ved ratifikationen af denne konvention.
Udfærdiget i Schengen den nittende juni nittenhundredeoghalvfems i et  

 originalt eksemplar på tysk, fransk og nederlandsk, idet hver af disse  

 tekster har samme gyldighed; de deponeres i Storhertugdømmet Luxembourgs  

 regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 de kontraherende parter.
For Kongeriget Belgiens regering For forbundsrepublikken Tysklands regering For Den Franske Republiks regering For Storhertugdømmet Luxembourgs regering For Kongeriget Nederlandenes regering FÆLLESERKLÆRING fra ministre og statssekretærer forsamlet i Schengen den 19. juni 1990 Regeringerne for de kontraherende parter i Schengen-aftalen indleder eller  

 fortsætter drøftelser navnlig på følgende områder:
- forbedring og forenkling af udleveringspraksis - forbedring af samarbejdet med hensyn til retsforfølgning af  

 overtrædelser af færdselslovgivningen - regler om gensidig anerkendelse af afgørelser om frakendelse af  

 førerretten - mulighed for gensidig fuldbyrdelse af bødestraffe - udformning af regler for gensidig overførelse af straffesager, herunder  

 muligheden for at overføre tiltalte til hjemlandet - udformning af regler for repatriering af mindreårige, som ulovligt er  

 fjernet fra den person, der har forældremyndigheden - fortsat forenkling af kontrollen med varebevægelser i forbindelse med  

 samhandel.
Udfærdiget i Schengen den nittende juni nittenhundredeoghalvfems i et  

 originalt eksemplar på tysk, fransk og nederlandsk, idet hver af disse  

 tekster har samme gyldighed; de deponeres i Storhertugdømmet Luxembourgs  

 regerings arkiver.
Denne regering fremsender en bekræftet genpart til hver af  

 de øvrige kontraherende parter.
