 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Omprioritering til nominallån § 1.  Boligministeren kan, hvor ganske særlige forhold  

 gør sig gældende, efter indstilling fra Boligselskabernes Landsbyggefond  

 tillade, at en almennyttig boligafdeling helt eller delvis indfrier  

 realkreditlån, der er indekslån, hvortil der ydes rentebidrag, afdragsbidrag  

 eller alene garanti, og erstatter disse med nye realkreditlån.  

 Boligministeren kan på samme måde tillade, at realkreditlån, der er  

 nominallån, hvortil der ydes eller har været ydet rentesikring, samt lån,  

 hvortil der alene ydes en garanti, indfries og erstattes af nye  

 realkreditlån.
Indestående nominallån, hvor kuponrenten er lavere end den  

 effektive rente på de lån, der ville kunne omprioriteres til, kan ikke  

 omprioriteres.
Tilladelse kan dog gives, hvis der kun er mindre renteforskel.  

 Til disse nominallån kan der efter boligministerens bestemmelse gives  

 ydelsessikring efter § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  Indfrielse af indekslån sker efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ved opkøb af de bagvedliggende  

 indeksobligationer, jf. dog stk. 3. Indfrielse af nominallån sker efter  

 boligministerens nærmere bestemmelse ved konvertering eller opkøb.
Stk. 3.  For indekslån, hvor der efter boligministerens  

 nærmere bestemmelse ikke opkøbes indeksobligationer til indfrielse af lånet,  

 indtræder staten i betalingsforpligtelsen på indeksobligationerne og  

 overtager samtidig den regulerede pantebrevsrestgæld.
Indeksobligationerne  

 kan efterfølgende opkøbes efter boligministerens nærmere bestemmelse og efter  

 aftale med finansministeren.
Stk. 4.  Boligministerens tilladelse gives under  

 forudsætning af, at det långivende realkreditinstitut vil være villig til at  

 yde det nye lån.
Selv om der ikke sker indfrielse af eksisterende lån ved  

 opkøb af obligationer, jf. stk. 3, giver realkreditinstituttet tilbud om nyt  

 lån, når omprioritering er godkendt efter stk. 5 og 6.
Stk. 5.  Boligselskabernes Landsbyggefonds indstilling  

 udarbejdes på grundlag af en ansøgning fra vedkommende boligselskab.
Der skal  

 endvidere foreligge tilslutning fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori  

 den almennyttige boligafdeling er beliggende.
 Stk. 6.  Tilladelse efter stk. 1 kan gives til  

 almennyttige boligafdelinger, hvor der på baggrund af en samlet vurdering af  

 den enkelte afdelings forhold er konstateret væsentlige problemer af  

 økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj husleje, høj  

 flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med sociale problemer, vold,  

 hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Stk. 7.  Boligselskabets ansøgning om tilladelse til  

 omprioritering efter stk. 1 skal være fremsendt til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond gennem kommunalbestyrelsen inden 3 måneder fra lovens  

 ikrafttræden.
Boligministeren kan dog forlænge fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.
Til brug for landsbyggefondens indstilling skal  

 boligselskabet og kommunen udarbejde en helhedsplan for, hvorledes  

 afdelingens problemer vil kunne afhjælpes.
Boligministeren fastsætter nærmere  

 regler om ansøgningsproceduren.
§ 2.  Realkreditinstitutterne kan til de afdelinger,  

 der tillades omprioriteret efter § 1, yde omprioriteringslån som nominallån  

 efter reglerne i realkreditloven.
Nominallånet afdrages som et annuitetslån  

 med kvartårlige terminer og en løbetid på 30 år.
 Stk. 2.  Nominallånet ydes efter boligministerens  

 bestemmelse med et provenu, der svarer til hel eller delvis indfrielse af  

 restgælden på indestående indekslån og/eller nominallån med tillæg af de i  

 forbindelse med omprioriteringen forbundne udgifter, jf. dog stk. 8. Ved  

 omprioritering af indekslån efter § 1, stk. 3, ydes nominallånet med et  

 provenu, der svarer til restgælden ved en af boligministeren efter aftale med  

 finansministeren fastsat indfrielseskurs med tillæg af de i forbindelse med  

 omprioriteringen forbundne udgifter, jf. dog stk. 8. Ved omprioriteringen må  

 låntageren ikke opnå et kontantprovenu.
 Stk. 3.  Boligministeren kan tillade, at lånet også  

 dækker ikke betalte terminsydelser med påløbne renter heraf for ydelser, der  

 er forfaldne til betaling inden den 1. januar 1994. Boligministeren kan i  

 særlige tilfælde tillade, at lånet også omfatter ikke betalte terminsydelser  

 med påløbne renter, selv om ydelserne forfalder til betaling efter denne  

 dato.
 Stk. 4.  Omprioritering skal have fundet sted senest ved  

 udgangen af december 1995. Boligministeren kan dog forlænge fristen, hvis der  

 foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 5.  Boligministeren kan tillade omprioritering  

 inden for en samlet ramme på 10 mia. kr. opgjort til kursværdi.
I den samlede  

 ramme indgår hovedstolen på lån efter § 5, stk. 2.
 Stk. 6.  Omprioritering kan tillades, uanset at de i  

 realkreditloven fastsatte lånegrænser overskrides.
Stk. 7.  Ved omprioritering overføres statsgarantien,  

 den kommunale garanti eller regaranti uden yderligere påtegning til  

 omprioriteringslånet og dækker ved kontantlån tillige den bagvedliggende  

 obligationsrestgæld.
For omprioriteringslånet gælder samme vilkår og samme  

 procentvise statsgaranti, kommunale garanti eller regaranti som for det  

 indfriede lån.
Den ugaranterede del af omprioriteringslånet har  

 pantesikkerhed forud for den garanterede del af lånet.
Stk. 8.  For den del af bruttoprovenuet ved  

 omprioritering, der overstiger indfrielsesbeløbet inklusive eventuelle  

 restancer, jf. stk. 3, på indfriede lån, oprettes et særskilt lån med  

 prioritet efter indestående realkreditlån.
For dette lån ydes uden særskilt  

 påtegning fuld statsgaranti på samme vilkår som for de indfriede, garanterede  

 lån.
Kommunalbestyrelsen godtgør statskassen halvdelen af statens eventuelle  

 tab på denne garanti.
 Stk. 9.  Bestemmelserne i § 5, stk. 1, stk. 3, 1. pkt.,  

 og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for omprioriteringslån efter stk. 8.
Stk. 10.  For lån, der omprioriteres efter § 1,  

 garanterer staten for tinglysning af pantebrevet.
Garantien gælder, så længe  

 pantebrevet ikke er tinglyst.
 § 3.  Den besparelse, der opnås for den enkelte  

 boligafdeling ved nedsættelse af terminsydelserne som følge af  

 omprioriteringen, anvendes efter boligministerens nærmere bestemmelse til  

 nedsættelse af huslejen, finansiering af nødvendige renoveringsarbejder,  

 miljøforbedrende foranstaltninger, økonomisk genopretning samt sociale  

 foranstaltninger m.v. i afdelingen.
 § 4.  Med virkning fra tidspunktet for hel eller  

 delvis indfrielse af de i § 1, stk. 1, omhandlede lån bortfalder en  

 tilsvarende andel af en eventuel driftssikring til afdelingen i henhold til  

 kapitel 2 i lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt boligbyggeri  

 og statsstøttede kollegier.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 finder tilsvarende  

 anvendelse for lån, der ikke omprioriteres, men hvortil der ydes  

 ydelsessikring efter § 5, stk. 2.
§ 5.  Låntagers betaling af ydelse på  

 omprioriteringslånet sker første gang ved lånets første termin.
Af ydelserne  

 på den del af omprioriteringslånet, der vedrører boligerne, betaler låntager  

 halvårligt et beløb, som svarer til 1,915 pct. af lånets oprindelige  

 hovedstol.
Låntagers betaling reguleres 2 gange årligt pr. 1. januar og 1.  

 juli efter samme retningslinjer, som gælder for afdrag på indekslån, type IS,  

 ifølge realkreditloven.
Reguleringen sker, indtil låntagers betaling svarer  

 til de samlede ydelser på lånet.
Ydelserne på den del af  

 omprioriteringslånet, som ikke vedrører boligerne, betales i sin helhed af  

 låntageren.
Stk. 2.  På indestående nominallån efter § 1, stk. 1,  

 der ikke omprioriteres, kan boligministeren fastsætte beboerbetalingen som  

 efter stk. 1 indtil lånets udløb.
Hovedstolen på disse lån opgøres i forhold  

 til den aktuelle restgæld ved en af boligministeren efter aftale med  

 finansministeren fastsat indfrielseskurs.
Udamortiseres det indestående lån  

 inden 30 år, fortsætter reguleringen, indtil betalingen svarer til ydelsen på  

 et 30-årigt nominallån optaget på tidspunktet for tilsagn om ydelsessikring.  

 Forskellen mellem den regulerede beboerbetaling og beboerbetalingen på  

 tidspunktet for udløbet af det indestående ikkeomprioriterede lån indbetales  

 til statskassen indtil 30 år efter tilsagnstidspunktet.
Stk. 3.  Forskellen mellem de samlede ydelser på  

 omprioriteringslånet og låntagers betaling dækkes af en ydelsessikring, som  

 udredes af staten.
Staten betaler ligeledes ydelsessikring på lån efter stk.  

 2. Tidligere støtte til disse lån bortfalder fra tilsagnstidspunktet.
 Stk. 4.  Ydelsessikring ydes med virkning fra  

 nominallånets optagelse eller for lån efter stk. 2 fra tilsagnstidspunktet og  

 udbetales bagud i tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.  

 Udbetaling af ydelsessikring efter § 5, stk. 1, sker til det långivende  

 realkreditinstitut på grundlag af en specificeret opgørelse fra instituttet.  

 Ydelsessikring efter § 5, stk. 2, beregnes af Kongeriget Danmarks Hypotekbank  

 og Finansforvaltning, og udbetaling sker direkte til en af låntager anvist  

 konto i et pengeinstitut.
 § 6.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betalingen af ydelsessikring til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres  

 eller ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at der indtræder  

 en stigning i det almindelige huslejeniveau.
Støtte til visse boligafdelinger § 7.  Boligselskabernes Landsbyggefond kan, hvor  

 ganske særlige forhold gør sig gældende, med boligministerens tilladelse yde  

 støtte til boligafdelinger, der omprioriteres efter denne lov.
Støtte kan  

 endvidere ydes til afdelinger, der ikke omprioriteres, hvis der i disse  

 afdelinger på baggrund af en samlet vurdering er konstateret tilsvarende  

 problemer som anført i § 1, stk. 6. For afdelinger, hvor støtte ydes i  

 forbindelse med omprioritering, gives boligministerens tilladelse under  

 forudsætning af, at det långivende realkreditinstitut vil være villig til at  

 yde det nye lån.
 Stk. 2.  Den støtte, den enkelte afdeling modtager efter  

 stk. 1, anvendes efter boligministerens nærmere bestemmelse til nedsættelse  

 af huslejen, finansiering af nødvendige renoveringsarbejder, miljøforbedrende  

 foranstaltninger, økonomisk genopretning samt sociale foranstaltninger m.v.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 1, stk. 7, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 8.  Støtte efter § 7 ydes som en løbende  

 driftsstøtte i form af huslejesikring til de berørte afdelinger.
Stk. 2.  Huslejesikringen fastsættes som et årligt  

 kronebeløb pr. m2 i den enkelte afdeling.
De første 4 år efter  

 støttetildelingen udbetales 100 pct. af det fastsatte beløb.
Fra det 5. til  

 det 10. år aftrappes huslejesikringen herefter årligt med 2 kr. pr. m2 og fra  

 det 11. år med 5 kr. pr. m2.
 Stk. 3.  Huslejesikring, der til en afdeling som følge  

 af aftrapningen kommer til at udgøre mindre end 250 kr. pr. kvartal,  

 bortfalder helt.
Stk. 4.  Huslejesikringen udbetales bagud hvert kvartal  

 til afdelingen.
Den første udbetaling finder sted ved udgangen af det  

 kvartal, hvori støttetilsagnet efter § 7 er afgivet.
 Stk. 5.  Boligministeren fastsætter nærmere regler for  

 landsbyggefondens støtteudbetaling m.v.
 § 9.  Boligministeren bidrager det første år til  

 støtteordningen på statskassens vegne med indtil 50 pct. af huslejesikringen  

 til hver enkelt afdeling, dog maksimalt i alt 20 mio. kr., til støtte efter  

 bestemmelserne i §§ 7 og 8.
 Stk. 2.  Beløbet indbetales til Boligselskabernes  

 Landsbyggefond umiddelbart inden udbetaling til afdelingerne på baggrund af  

 en specificeret opgørelse fra landsbyggefonden.
 Stk. 3.  Boligministeren kan gøre den statslige støtte  

 til den enkelte boligafdeling betinget af, at kommunalbestyrelsen og  

 boligselskabet og et eventuelt forretningsførerselskab medvirker til løsning  

 af afdelingens økonomiske vanskeligheder.
 Stk. 4.  Boligministeren kan helt eller delvis bringe  

 betalingen af støtten til ophør, såfremt ejendommens økonomi forbedres eller  

 ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at der indtræder en  

 stigning i det almindelige huslejeniveau.
 § 10.  En kommunalbestyrelse kan yde tilskud, lån  

 eller garanti for lån eller for lejetab til almennyttige boligafdelinger, der  

 har tilsvarende problemer som anført i § 1, stk. 6.
Stk. 2.  For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., og stk. 2-5 i lov om boligbyggeri tilsvarende anvendelse.
For  

 tilskud og garanti fastsætter kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.
Forvaltnings- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 11.  Den kasse- og regnskabsmæssige forvaltning af  

 støtten udføres af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning, som  

 i øvrigt træffer alle afgørelser i den efterfølgende administration.
Stk. 2.  Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning indtræder på statens vegne i betalingsforpligtelsen på  

 indekslån, hvor boligministeren efter § 1, stk. 3, bestemmer, at der ikke  

 skal opkøbes indeksobligationer.
Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning overtager samtidig på statens vegne den regulerede  

 pantebrevsrestgæld.
Herefter opkøber Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning efter boligministerens nærmere bestemmelse og efter aftale  

 med finansministeren de indeksobligationer, som den på statens vegne er  

 indtrådt i forpligtelsen af.
 Stk. 3.  Boligministeren fastsætter regler om revision  

 af regnskabsgrundlaget for udbetaling af tilskud efter denne lov.
 § 12.  Boligministeren kan bemyndige en styrelse under  

 ministeriet til at udøve de beføjelser, der efter denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  Boligministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til bemyndigelse  

 efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne indbringes for  

 ministeren eller anden højere administrativ myndighed.
 § 13.  I lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 20. august 1993, som senest ændret ved lov nr. 1072 af 22.  

 december 1993, foretages følgende ændring:
 I § 3 c, stk. 1, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 Nr. 9-11 bliver herefter nr. 10-12.
 § 14.  I lov om realkredit, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 723 af 9. september 1993, foretages følgende ændringer:
 1. § 30, stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Til andre formål kan ydes nominallån  

 inden for en lånegrænse på 80 pct.
Den maksimale løbetid er 30 år.
Ved lån,  

 der ydes til indfrielse af lån i visse almennyttige boligafdelinger, jf. lov  

 om visse almennyttige boligafdelingers omprioritering m.v., kan ikkebetalte,  

 forfaldne terminsydelser med påløbne renter heraf indgå i  

 låneudmålingsgrundlaget.« 2. I § 30, stk. 6 , indsættes som 2. pkt.:
»Lån efter stk. 5, 2. pkt., kan alene ydes, såfremt der er givet  

 tilsagn om støtte efter lov om visse almennyttige boligafdelingers  

 omprioritering m.v.« 3. I § 40 indsættes efter stk. 3 som nye stykker:
» Stk. 4.  I sikkerhedsgrundlaget for  

 realkreditinstituttets forpligtelser kan pantebreve for lån i almennyttigt  

 boligbyggeri, der omprioriteres i medfør af lov om visse almennyttige  

 boligafdelingers omprioritering m.v., erstattes med en tilsvarende fordring  

 på statskassen.
Fordringen mindskes ved statskassens indlevering til  

 realkreditinstituttet af de til de pågældende lån svarende  

 indeksobligationer.
Stk. 5.  Indehavere af rettigheder over obligationer  

 udstedt i de serier, hvis sikkerhedsgrundlag er omfattet og ændret af stk. 4,  

 kan ikke kræve obligationerne indfriet eller på anden måde gøre krav gældende  

 over for realkreditinstitutterne.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 6 og 7.
 § 15.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 16.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 april 1994 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
