 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 (fondsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 528 af 2. august 1989, som  

 senest ændret ved § 8 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, nr. 4, litra a, affattes således:
 2. I § 1 indsættes som nr. 5:
 3. Efter § 1 indsættes:
» § 1 A.  De i § 1, nr. 5, nævnte foreninger  

 beskattes efter tilsvarende regler, som gælder for de i § 1, nr. 1, nævnte  

 fonde.« 4. I § 5, stk. 3, 3. pkt., ændres »januar  

 1980« til: »januar 1988«.
§ 2 I lov om beskatning ved fusion af aktieselskaber m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 527 af 2. august 1989, som ændret ved § 10 i lov nr. 59  

 af 7. februar 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter  

 »selskabslovgivningen«: »eller ved den konkrete  

 tilladelse«.
 2. I § 6, stk. 4, 1. pkt., udgår », der  

 fører register over stedfundne fusioner«.
 3. I § 13, stk. 3, 1. pkt., udgår », der  

 fører register over de stedfundne fusioner«.
 4. Efter § 14 a indsættes:
 » § 14 b.  Ved realkreditinstitutters omdannelse  

 til aktieselskaber, jf. kapitel 12 i realkreditloven, finder § 5, § 6, stk.  

 1, § 6, stk. 3-4, § 6, stk. 6, § 7, § 8 og § 10, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  Underskud fra tidligere indkomstår kan uanset §  

 8, stk. 6, bringes til fradrag i det fortsættende selskabs indkomstopgørelse  

 efter ligningslovens § 15, hvis realkreditinstituttets aktiver og gæld som  

 helhed overdrages til et af realkreditinstituttet ejet eller oprettet  

 aktieselskab, hvori instituttet ejer hele aktiekapitalen.
Det er en  

 betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Stk. 3.  Aktier i det fortsættende selskab, som den  

 erhvervsdrivende fond eller foreningen modtager i henhold til  

 realkreditlovens § 69, anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen  

 er vedtaget i alle de involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af realkreditinstituttets gæld.
Stk. 4.  Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på overdragelse af aktiver og gæld til et aktieselskab, som  

 omfattes af realkreditlovens § 68, stk. 2, såfremt overdragelsen alene sker  

 mod vederlag i aktier i dette selskab.
Som ophørende selskab anses i denne  

 sammenhæng det selskab, der overdrager de aktiver og gældsposter, der er  

 nævnt i realkreditlovens § 68, stk. 1. Som fortsættende selskab anses i denne  

 sammenhæng det selskab, som får overdraget de aktiver og gældsposter, der er  

 nævnt i realkreditlovens § 68, stk. 1.
 § 14 c.  Bestemmelserne i kapitel 1 finder, i det  

 omfang de er anvendelige, tilsvarende anvendelse:
§ 3 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 2 ændres »lov om  

 realkreditinstitutter« til: »realkreditloven«.
 2. § 8 A, stk. 1, ophæves, og i stedet indsættes:
 »Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og § 8 skal institutter, som  

 omfattes af fondsbeskatningslovens § 1, nr. 4, litra a-c og litra g, og  

 realkreditaktieselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke  

 medregne gevinst og tab på følgende fordringer og gæld:
Stk. 2.  Den del af renteindbetalingerne på  

 kontantlånspantebreve ydet i overensstemmelse med stk. 1, nr. 2, 3 og 4, som  

 svarer til beløb, der udgiftsføres på den amortisationskonto, der er oprettet  

 for hvert pantebrev, medregnes endvidere ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
§ 4 I lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 19. oktober 1989, som  

 senest ændret ved § 19 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 J ændres »lov om indeksregulerede  

 realkreditlån« til: »bekendtgørelse nr. 572 af 15. august 1989 af  

 lov om indeksregulerede realkreditlån«.
 2. I § 14 A ændres to steder »lov om  

 realkreditinstitutter« til: »bekendtgørelse nr. 571 af 15. august  

 1989 af lov om realkreditinstitutter«, og »lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v.« ændres to steder til:  

 »bekendtgørelse nr. 699 af 5. november 1987 af lov om et  

 finansieringsinstitut for landbrug m.v., som ændret ved lov nr. 373 af 6.  

 juli 1988«.
§ 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 593 af 30. september 1988, som senest ændret ved § 25 i  

 lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende ændring:
 Efter § 13 indsættes:
» § 13 A.  Aktieselskaber godkendt i henhold til  

 realkreditloven kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage  

 hensættelser til en restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 571 af 15. august 1989 af lov om realkreditinstitutter.  

 Låntagernes bidrag til fonden og indbetalinger fra Finansieringsfonden af  

 1963 til fonden samt afkastet af fondens midler skal ikke medregnes ved  

 opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst.« § 6 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december 1986,  

 som senest ændret ved § 28 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages  

 følgende ændring:
 § 53,  stk. 5, affattes således:
» Stk. 5.  Stempelfri er dokumenter som nævnt i  

 stk. 1, når de oprettes i anledning af 1. sammenslutning mellem selskaber m.v. af den i stk.  

 1 og 4 nævnte art, 2. sammenslutning mellem fonde, 3. sammenslutning mellem fonde og selskaber m.v. af  

 den i stk. 1 og 4 nævnte art, 4. realkreditinstitutters omdannelse, jf. kapitel 12 i  

 realkreditloven.« § 7 I lov nr. 228 af 22. april 1987 om afgift ved overdragelse af aktier m.v.,  

 som ændret ved § 2 i lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændring:
 I § 4, stk. 1, nr. 4, indsættes efter »sammenslutning«:  

 »og omdannelse«, og ordene »fra det ophørende til det  

 fortsættende eller nye selskab« udgår.
§ 8 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med indkomståret 1990.
 Stk. 2.  § 1, nr. 4, har virkning for de fradrag, der  

 beregnes pr. 1. april 1989 og senere.
 Stk. 3.  § 6 har virkning for dokumenter, hvis  

 stempelpligt indtræder den 1. december 1989 eller senere.
 Stk. 4.  § 7 har virkning for overdragelser, der finder  

 sted den 1. december 1989 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 25.  

 april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
