 Herved bekendtgøres lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 13. juli 1994, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 413 af 14. juni 1995, som ændret ved § 3 i  

 lov nr. 397 af 22. maj 1996, lov nr. 489 af 12. juni 1996, § 7 i lov nr. 1204  

 af 27. december 1996, § 1 i lov nr. 1213 af 27. december 1996, § 1 i lov nr.  

 361 af 2. juni 1997 og § 1 i lov nr. 363 af 2. juni 1997.
Afgiftspligtige køretøjer § 1.  Der svares afgift til statskassen af  

 motorkøretøjer, som skal registreres efter færdselsloven, og af påhængs- og  

 sættevogne til sådanne motorkøretøjer.
Afgiften svares i forbindelse med et  

 køretøjs første registrering, medmindre andet følger af bestemmelserne i  

 denne lov.
Stk. 2.  Der svares afgift af køretøjer som nævnt i stk.  

 1, som efter reparation eller ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er  

 identisk med et tidligere afgiftsberigtiget køretøj.
Afgiften svares inden et  

 køretøj tages i brug efter reparation eller ombygning.
Afgiftsfritagelse § 2.  (* 1)(* 5) Fritaget for afgift er:
 Stk. 2.  Skatteministeren kan, i det omfang det er  

 nødvendigt eller hensigtsmæssigt for at opfylde traktatmæssige forpligtelser,  

 fastsætte regler om afgiftsfrihed for køretøjer, som tilhører:
 Stk. 3.  Et køretøj, som er fritaget for afgift efter  

 stk. 1-2, afgiftsberigtiges efter §§ 4-6, når betingelserne for  

 afgiftsfritagelsen ikke længere er opfyldt.
§ 3.  (* 6) Efter regler, som skatteministeren  

 fastsætter, kan de statslige told- og skattemyndigheder tillade, at afgiften  

 af motorkøretøjer, der tilhører udlændinge, og som disse skal benytte her i  

 landet under et tidsbegrænset ophold, men under omstændigheder, der medfører  

 registreringspligt for køretøjerne, betales med 1 pct. af afgiftsbeløbet pr.  

 påbegyndt måned fra og med den måned, hvori registrering skal ske, og til  

 udgangen af den måned, hvori opholdet afsluttes.
Overskrider opholdet det  

 tidsrum, der omfattes af tilladelsen, forfalder resten af afgiften.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 fritagelse for afgift af brugte personbiler og motorcykler, der medbringes  

 fra Færøerne ved flytning her til landet.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 afgiftsfri reparation og ombygning af køretøjer samt afgiftsberigtigelse af  

 køretøjer, der har mistet deres afgiftsmæssige identitet.
Stk. 4.  Efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren efter forhandling med justitsministeren, kan der for nye  

 køretøjer ydes fradrag i afgiften for særligt trafiksikkerhedsfremmende  

 udstyr.
Fradragene, der fastsættes for hver udstyrsgenstand, kan tilsammen  

 højst udgøre 3.000 kr. for personbiler afgiftsberigtiget efter § 4, stk. 1,  

 og § 5 a, stk. 1, nr. 1, og busser afgiftsberigtiget efter § 5 a, stk. 1, nr.  

 2, og 1.100 kr. for varebiler afgiftsberigtiget efter § 5, stk. 1.
 Stk. 5.  De i stk. 4 nævnte fradrag i afgiften er  

 betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
 Stk. 6.  Skatteministeren kan fritage for afgift, hvor  

 ganske særlige forhold taler derfor.
Afgiftssatser § 4.  (* 6) Afgiften beregnes for nye køretøjer og  

 køretøjer, der har mistet deres identitet, af køretøjets afgiftspligtige  

 værdi med følgende satser:
Stk. 2.  For nye biler omfattet af stk. 1, nr. 2, der  

 ikke er forsynet med sikkerhedspude, forhøjes den afgiftspligtige værdi med  

 7.450 kr.
For nye biler omfattet af stk. 1, nr. 2, der er forsynet med kun en  

 sikkerhedspude, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 3.725 kr.
 Stk. 3.  Afgiften beregnes for brugte køretøjer af  

 køretøjets afgiftspligtige værdi og efter dets alder med følgende satser:
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 5.190-9.520 kr. og 180 pct. af resten.
 1-2 år: 105 pct. af 4.430-8.120 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 3.660-6.720 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 2.900-5.320 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 2.140-3.920 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 1.380-2.520 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 610-1.120 kr. og 180 pct. af resten.
 Ikke over 1 år: 105 pct. af 41.500 kr. og 180 pct. af resten.
 1-2 år: 105 pct. af 35.400 kr. og 180 pct. af resten.
 2-3 år: 105 pct. af 29.300 kr. og 180 pct. af resten.
 3-4 år: 105 pct. af 23.200 kr. og 180 pct. af resten.
 4-5 år: 105 pct. af 17.100 kr. og 180 pct. af resten.
 5-6 år: 105 pct. af 11.000 kr. og 180 pct. af resten.
 Over 6 år: 105 pct. af 4.900 kr. og 180 pct. af resten.
Stk. 4.  Et brugt køretøjs alder regnes fra første  

 registreringstidspunkt.
Hvis et brugt køretøj ikke har været registreret her  

 i landet eller i udlandet, eller hvis første registreringstidspunkt ikke kan  

 fastslås, regnes alderen fra køretøjets fremstillingstidspunkt.
Stk. 5.  De i stk. 1 og 3 fastsatte beløbsgrænser  

 reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Der tillæges 1,0 procentpoint for  

 hvert finansår.
Procenten beregnes med en decimal.
De således regulerede  

 beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med virkning for 1999.
Stk. 6.  For brugte køretøjer med en alder indtil 1 år,  

 jf. stk. 3 og 4, nedsættes den afgiftspligtige værdi efter stk. 3 med 17 pct.  

 af det samlede beløb af de fradrag i afgiften, der efter § 3, stk. 4, og med  

 30 pct. af de fradrag i den afgiftspligtige værdi efter § 8, stk. 5, kunne  

 være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt.(* 8) § 5.  (* 7) For følgende biler, som utvivlsomt er  

 konstrueret og indrettet til godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første  

 12.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 95 pct. af resten:
Stk. 2.  For andre biler med tilladt totalvægt over 2 t,  

 men ikke over 4 t, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport, udgør afgiften 0 kr. af de første 30.000 kr. af den  

 afgiftspligtige værdi og 30 pct. af resten.
For biler over 3 t kan afgiften  

 dog højst udgøre 50.000 kr.
De i dette stykke nævnte biler må ikke benyttes  

 til personbefordring i videre omfang end de i stk. 1 omhandlede køretøjer.
 Stk. 3.  Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes  

 med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og  

 med 3.725 kr. for nye køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
 Stk. 4.  For biler mellem 2 og 4 t tilladt totalvægt,  

 som er specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål, herunder tandklinikker,  

 udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne og lignende, og  

 anvendes hertil, finder bestemmelserne i stk. 1-3 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  En bil, som er berigtiget med afgift efter stk.  

 1-4, afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
For de i stk. 1 omhandlede  

 køretøjer nedsættes afgiften med 95 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100 kr., og for de i stk. 2  

 omhandlede køretøjer nedsættes afgiften med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler over 3 t kan  

 nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er berigtiget med  

 halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning, nedsættes afgiften med  

 40 pct.
Stk. 6.  De i stk. 1 og 2 fastsatte beløbsgrænser  

 reguleres årligt med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansminissteren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Procenten beregnes med en  

 decimal.
De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb,  

 der er deleligt med 100. Regulering efter 1. pkt. foretages første gang med  

 virkning for 1999.
§ 5 a.  (* 6) For følgende køretøjer udgør afgiften 0  

 kr. af de første 12.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 60 pct. af resten:
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes  

 med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og  

 med 3.725 kr. for nye køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
Stk. 3.  Et køretøj, som er berigtiget med afgift efter  

 stk. 1, afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 60  

 pct. af den del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100  

 kr.
 § 6.  (* 6) For følgende køretøjer udgør afgiften 0  

 kr. af de første 12.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 20 pct. af  

 resten:
 Stk. 2.  Den afgiftspligtige værdi efter stk. 1 forhøjes  

 med 7.450 kr. for nye køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og  

 med 3.725 kr. for nye køretøjer, der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
Stk. 3.  Et køretøj, som er berigtiget med afgift efter  

 stk. 1, afgiftsberigtiges efter § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 20  

 pct. af den del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100  

 kr.
 Stk. 4.  Den i stk. 2 omhandlede afgift bortfalder dog,  

 for så vidt angår hyrevogne, som omregistreres efter at have kørt mindst 3 år  

 og mindst 210.000 km eller mindst 2 år og mindst 250.000 km som hyrevogn.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige kontrolregler som betingelse for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 7.  (Ophævet).
 § 7 a.  (Ophævet).
Afgiftspligtig værdi § 8.  (* 2)(* 7) Den afgiftspligtige værdi for et nyt  

 køretøj er dets almindelige pris, indbefattet merværdiafgift, men uden afgift  

 efter denne lov, ved salg til bruger her i landet på registreringstidspunktet  

 eller, hvis de statslige told- og skattemyndigheder inden køretøjets  

 registrering udsteder bevis for afgiftsberigtigelsen, på tidspunktet for  

 bevistes udstedelse.
I den afgiftspligtige værdi af nye køretøjer indregnes  

 altid mindst 5 pct. i forhandleravance.
Den afgiftspligtige værdi må ikke  

 indeholde negativ importøravance, jf. dog § 9, stk. 3. Såfremt told- og  

 skattemyndighederne konstaterer, at elementer, herunder avance, som indgår i  

 beregningen af den afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de  

 ikke længere omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner,  

 hvor den pågældende overflytning eller omfaktuering er konstateret,  

 tilsidesættes i relation til afgiften.
Stk. 2.  Til den afgiftspligtige værdi medregnes værdien  

 af alt udstyr, som leveres med køretøjet, eller hvortil køretøjet er  

 indrettet.
Der kan dog ses bort fra betalingen for radioapparater, der indgår  

 i handelen, dog højst for et beløb af 1.000 kr.
Uden for afgiftsberegningen  

 kan endvidere holdes ekstraudstyr, der leveres af forhandleren i forbindelse  

 med køretøjets salg til bruger og efter særskilt aftale mellem forhandleren  

 og brugeren, dog betinget af, at montering eller udførelse af arbejdet i  

 øvrigt på køretøjet ikke foretages af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
Til den afgiftspligtige værdi medregnes heller ikke  

 betaling for sidevogne, som utvivlsom er konstrueret og indrettet til  

 godstransport og ikke benyttes til persontransport.
 Stk. 3.  Udgiften til særligt invalideudstyr kan holdes  

 uden for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 4.  Leverings- og finanseringsomkostninger kan  

 holdes uden for den afgiftspligtige værdi efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 Stk. 5.  Gebyrer for blyakkumulatorer fastsat af de  

 statslige miljømyndigheder samt merværdiafgift heraf kan holdes uden for den  

 afgiftspligtige værdi.
 Stk. 6.  For nye køretøjer, der er forsynet med  

 blokeringsfri bremser, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 4.165 kr., og  

 for nye biler, der er forsynet med en eller flere sikkerhedspuder, nedsættes  

 den afgiftspligtige værdi med 1.280 kr. pr. pude for indtil 4 puder.
 Stk. 7.  De i stk. 6 nævnte fradrag i den  

 afgiftspligtige værdi er betinget af, at udstyrsgenstandene er monteret af  

 fabrikations- eller importørvirksomheden.
§ 9.  (* 3)(* 7) Den almindelige pris for et nyt  

 køretøj ved salg til bruger kan anmeldes for de statslige told- og  

 skattemyndigheder af den, som har fastsat prisen.
Der kan kun være anmeldt en  

 pris for det samme køretøj.
Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om,  

 hvilket udstyr den anmeldte pris omfatter.
Stk. 2.  Er der anmeldt en pris for et køretøj efter  

 stk. 1, anvendes denne pris som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Såfremt  

 køretøjet sælges til en højere pris end den, der er anmeldt efter stk. 1,  

 anvendes dog denne salgspris som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Køretøjet  

 kan ikke afgiftsberigtiges på grundlag af en lavere pris end den anmeldte,  

 medmindre det kan godtgøres, at den lavere pris indeholder de elementer, som  

 efter § 8, stk. 1 og 2, indgår i den afgiftspligtige værdi.
Såfremt  

 forhandleravancen nedsættes til under 5 pct. forhøjes den afgiftspligtige  

 værdi med 25 pct. af forskellen mellem en beregnet forhandleravance på 5 pct.  

 og den faktiske forhandlingeravance.
Forhandlere underretter de statslige  

 told- og skattemyndigheder om afvigelser fra den anmeldte pris.
 Stk. 3.  Er der ikke over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder anmeldt pris for et nyt køretøj, eller er betingelserne  

 efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på grundlag af en lavere pris end den  

 anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering af  

 køretøjet, jf. dog stk. 4, og afgiften forhøjes med 500 kr. for motorcykler  

 og 1.000 kr. for biler.
Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter de statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte den  

 afgiftspligtige værdi af et nyt køretøj på grundlag af oplysninger om  

 køretøjets almindelige pris (listepris) i de tilfælde, hvor der ikke over for  

 de statslige told- og skattemyndigheder er anmeldt en pris.
Afgiften forhøjes  

 som anført i stk. 3.
§ 10.  For brugte køretøjer fastsættes den  

 afgiftspligtige værdi ved vurdering.
Ved vurderingen ansættes køretøjets  

 almindelige pris, indbefattet merværdiafgift, men uden afgift efter denne  

 lov, ved salg til bruger her i landet i den stand, hvori det skal  

 registreres.
Den afgiftspligtige værdi kan dog ikke overstige køretøjets  

 oprindelige pris som nyt.
 Stk. 2.  Kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 ikke konstatere køretøjets pris som nyt, fastsættes denne pris skønsmæssigt  

 af de i § 13 nævnte vurderingsmænd.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter de statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte den  

 afgiftspligtige værdi af et brugt køretøj på grundlag af oplysninger fra de i  

 § 13 nævnte vurderingsmænd om foretagne vurderinger af tilsvarende køretøjer.  

 Klage over de af de statslige told- og skattemyndigheder trufne afgørelser  

 kan indbringes for vurderingsmændene.
 Stk. 4.  Den afgiftspligtige værdi for køretøjer, der er  

 mere end 35 år gamle, jf. § 4, stk. 3, og fremtræder som ved første  

 registrering, er køretøjets brugsværdi.
 § 11.  (Ophævet).
 § 12.  (Ophævet).
§ 13.  Vurdering af et køretøj til afgiftsberigtigelse  

 foretages af vurderingsmænd, der beskikkes af skatteministeren for et tidsrum  

 af 3 år.
Vurderingsforretningerne udføres inden for hvert vurderingsdistrikt  

 af 3 vurderingsmænd, hvoraf 1, der skal være teknisk kyndig, og 1, der skal  

 være handelskyndig, udpeges efter indstiling fra hovedorganisationerne af  

 bilejere.
Skatteministeren fastsætter antallet af vurderingsdistrikter og  

 reglerne for vurderingsmændenes virksomhed.
 Stk. 2.  Køber og sælger samt leverandører af køretøjer  

 eller dele til fremstilling heraf skal efter anmodning fra vurderingsmændene  

 give oplysninger til brug ved vurderingsmændenes fastsættelse af et køretøjs  

 afgiftspligtige værdi.
Registrerede virksomheder § 14.  Den, som erhvervsmæssigt afsætter  

 afgiftspligtige køretøjer, og den, som anvender sådanne køretøjer til  

 erhvervsmæssig udlejning, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Forinden registering af virksomheden sker, skal  

 den pågældende stille sikkerhed for skyldige afgifter på mindst 200.000 kr.
Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
Registrering af køretøjer efter § 15, stk. 1, jf. §  

 22, stk. 2, kan dog først finde sted efter 2 måneder.
§ 15.  (* 7) De registrerede virksomheder skal svare  

 afgift efter § 4, § 5, stk. 1-4 og § 5 a, stk. 1, af nye køretøjer, som de anmelder eller foranlediger anmeldt til registrering efter færdselsloven, mod fremlæggelse af en erklæring fra virksomheden om køretøjets afgiftsberigtigelse og bevis for virksomhedens registrering, jf.
 § 22,  stk. 2.
 Stk. 2.  De registrerede virksomheder skal endvidere  

 svare afgiften af køretøjer, for hvilke de foranlediger, at de statslige  

 told- og skattemyndigheder til brug for registreringen efter færdselsloven  

 udsteder bevis for, at der af hensyn til afgiften efter denne lov intet er  

 til hinder for køretøjets registrering, jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 3.  For betaling af afgift hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Afregning af afgifter fra registrerede virksomheder § 16.  (* 7) Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode på en måned og senest den 15. i den følgende  

 måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive afgiften af de  

 køretøjer, hvoraf de skal svare afgift.
De i § 15, stk. 1, omhandlede  

 køretøjer medtages i angivelsen for den måned, i hvilken anmeldelsen til  

 registrering har fundet sted.
De i § 15, stk. 2, omhandlede køretøjer  

 medtages i angivelsen for den måned, i hvilken beviset for  

 afgiftsberigtigelsen er udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.  Angivelsen, der skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse, skal indeholde de til brug for kontrollen  

 nødvendige oplysninger, bl.a. om den afgiftspligtige værdi (for de i § 5 a,  

 stk. 1, nr. 1, omhandlede køretøjer: totalvægt) samt afgift og  

 registreringsnummer for hvert køretøj.
 Stk. 3.  Afgives en angivelse ikke rettidigt, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil den manglende angivelse er de statslige told- og skattemyndigheder i  

 hænde.
 § 17.  Afgiften for en måned skal være indbetalt til  

 de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den følgende måned.
Stk. 2.  Efter regler fastat af skatteministeren kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder mod sikkerhed yde indtil 3 måneders  

 henstand med betaling af skyldig afgift.
Ved fastsættelsen af det beløb, for  

 hvilket henstand kan ydes, tages hensyn til sikkerhedstillelsen efter § 14,  

 stk. 2.
 § 17 a.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
§ 18.  Betaler en virksomhed ikke skyldig afgift  

 rettidigt, eller foreligger der for de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det overvejende sandsynligt, at  

 afgiften ikke vil blive betalt rettidigt, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder påbyde virksomheden at afgive den i § 16, stk. 1,  

 omhandlede angivelse for kortere perioder end en måned.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere i sådanne tilfælde pålægge en virksomhed en  

 kortere betalingsfrist end de i § 17 nævnte og kræve, at der stilles fuld  

 sikkerhed for afgiftsskylden.
Stk. 2.  Betales afgift ikke rettigdigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen  

 at regne.
Er der ydet henstand efter § 17, stk. 2, forfalder afgiften til  

 betaling ved udløbet af henstandsperioden.
Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 inddrage registreringen af virksomheden, indtil de forfaldne afgifter er  

 betalt.
Registreringen kan endvidere inddrages, hvis virksomheden undlader at  

 stille fuld sikkerhed for afgiftsskylden, når de statslige told- og  

 skattemyndigheder har fremsat krav herom.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Afregning af afgift fra ikke-registrerede virksomheder m.m.
 § 19.  I tilfælde, hvor det ikke efter § 15 påhviler  

 en registreret virksomhed at svare afgift af et køretøj, skal afgiften være  

 betalt til de statslige told- og skattemyndigheder, forinden køretøjet  

 anmeldes til registrering eller anmeldelse af ejerskifte for køretøjet finder  

 sted, jf. dog § 3, stk. 1, eller inden køretøjet tages i brug efter  

 reparation eller ombygning.
 Stk. 2.  For betaling af afgift hæfter ejeren eller den,  

 i hvis navn køretøjet registreres.
 Stk. 3.  Såfremt et køretøj i strid med færdselslovens  

 bestemmelser ikke er registreret, påhviler afgiften den, der er pligtig at  

 lade det registrere.
 Stk. 4.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 Regnskabsbestemmelser m.v.
 § 20.  Registrerede virksomheder skal efter regler  

 fastsat af de statslige told- og skattemyndigheder føre regnskab over indkøb  

 og salg af køretøjer, der er afgiftspligtige efter § 1.
§ 21.  Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved  

 ethvert salg af nye køretøjer, der skal afgiftsberigtiges efter §§ 4-6.  

 Kontrakten skal omhandle køretøjet i den skikkelse, hvori det skal leveres  

 til køberen, og indeholde nærmere oplysninger til identifikation af  

 køretøjet, navn og adresse for sælger og køber, køretøjets fulde pris og  

 prisen uden afgift efter denne lov.
Kontrakten eller en genpart heraf skal  

 bero hos sælgeren i mindst 5 år og skal på begæring af de statslige told- og  

 skattemyndigheder stilles til rådighed for kontrollen.
Tilsvarende skriftlig  

 kontrakt skal oprettes vedrørende køretøjer, der sælges efter at være  

 repareret eller ombygget på en måde, som medfører afgiftspligt efter denne  

 lov.
 Stk. 2.  Der må ikke oprettes andre kontrakter end den i  

 stk. 1 nævnte vedrørende salg af de pågældende køretøjer, og der må ikke  

 vedrørende køretøjernes omsætning træffes aftaler, der ikke fremgår af denne  

 kontrakt.
Kontrolbestemmelser § 22.  (* 7) Ved anmeldelse af et køretøj til  

 registrering samt ved anmeldelse af ejerskifte for et køretøj skal der for  

 registreringsmyndigheden fremlægges bevis for, at der af hensyn til afgiften  

 efter denne lov intet er til hinder for køretøjets registrering.
 Stk. 2.  Nye køretøjer, der anmeldes eller foranlediges  

 anmeldt til registrering af virksomheder, som er registreret efter § 14, kan  

 dog registreres mod, at virksomheden for registreringsmyndigheden fremlægger  

 erklæring om, at køretøjet skal afgiftsberigtiges efter denne lovs § 4, § 5,  

 stk. 1-4 eller § 5 a, stk. 1, og på nærmere foreskreven måde godtgør, at  

 virksomheden er registreret.
 Stk. 3.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren tillade, at registrering af bestemte grupper af køretøjer,  

 der fritages for afgift efter denne lovs § 2, kan ske uden fremlæggelse af  

 det i stk. 1 omhandlede bevis.
 Stk. 4.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsekspeditionen m.v.
 § 23.  Køretøjer, som er fritaget for afgift i henhold  

 til § 2, stk. 1, nr. 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 14, eller som er berigtiget med  

 afgift efter § 5, stk. 1-3, samt el-drevne varebiler skal forsynes med  

 særlige nummerplader.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan bestemme, at de af § 2,  

 stk. 1, nr. 8 og 15, samt af § 6, stk. 1, omfattede køretøjer skal være  

 mærket på en nærmere angivet måde, således at de tydeligt fremtræder som  

 køretøjer, der er fritaget for afgift eller berigtiget med nedsat afgift.
 § 24.  Chassisnummeret på et køretøj må ikke ændres  

 eller fjernes uden anmeldelse for de statslige told- og skattemyndigheder .
§ 25.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 forlange ethvert køretøj fremstillet til eftersyn, for så vidt det skønnes  

 nødvendigt af afgiftsmæssige grunde.
Enhver køber og sælger af køretøjer skal  

 efter anmodning give de statslige told- og skattemyndigheder de nødvendige  

 oplysninger til brug ved beregningen af afgiften.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn hos registrerede virksomheder samt hos  

 andre virksomheder, der erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer,  

 og til at efterse køretøjer, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v. hos disse virksomheder.
 Stk. 3.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1-2 omhandlede eftersyn.
 Stk. 4.  Den, der har overtaget sælgerens rettigheder  

 efter en kontrakt vedrørende salg af et nyt køretøj, skal efter anmodning  

 give de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 kontrollen med beregningen af afgiften af køretøjet.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan hos  

 forsikringsselskaber og automobilværksteder m.m. indhente enhver oplysning,  

 som er nødvendig for kontrollen med de i medfør af § 3, stk. 3, fastsatte  

 regler.
 § 26.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
Straffebestememlser § 27.  (* 3)(* 5)(* 7) Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 28.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i iovertrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagninger i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 29.  (* 7) Skatteministeren nedsætter et nævnt  

 bestående af 6 medlemmer.
Af medlemmerne skal 1 medlem være dommer og 1  

 medlem være teknisk kyndig. 3 medlemmer, der skal være branchekyndige,  

 udpeges efter indstilling fra henholdsvis Danmarks Automobilforhandler  

 Forening, Håndværksrådet og Automobil-Importørernes Sammeslutning.
Nævnets  

 formand udpeges af skatteministeren.
 Stk. 2.  Nævnet har den endelige administrative  

 afgørelse af:
 Stk. 3.  Nævnet skal endvidere på begæring afgive  

 erklæring til Skatteministeriet i spørgsmål, som dette forelægger nævnet.
 Stk. 4.  Nævnets forretningsorden samt regler om  

 bekendtgørelse af afgørelser, der træffes af nævnet, fastsattes af  

 skatteministeren.
 § 30.  Er et køretøj, der efter foretagen reparation  

 eller ombygning ikke kan betragtes som identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj, jf. § 29, stk. 2, nr. 1, blevet registreret eller  

 omregistreret til ny ejer, uden at afgiften er berigtiget, kan krav om  

 betaling af det afgiftsbeløb, som skulle have været betalt ved første  

 registrering eller første registrering af ejerskifte efter reparationen eller  

 ombygningen, gøres gældende mod den, der har foretaget reparationen eller  

 ombygningen.
 Stk. 2.  Er et køretøj, der er indført som brugt, blevet  

 registreret, uden at afgiften er berigtiget, kan krav om betaling af  

 afgiftsbeløbet gøres gældende mod den, som med henblik på køretøjets  

 registrering har afsat køretøjet til den, i hvis navn det første gang er  

 registreret.
 Stk. 3.  Der skal betales gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 31.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 29.
§ 31 a.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
§ 31 b.  (* 4) Ubetalte afgifts- og rentebeløb, bøder,  

 der afgøres administrativt, samt gebyrer kan inddrives ved indeholdelse i løn  

 m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i kildeskatteloven.
Skatteministeren kan fastæstte regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse.
Bøder, der afgøres administrativt, kan  

 inddrives ved udpantning.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32.  Loven træder i kraft den 1. november 1971.  

 Lovens § 33, stk. 3, og § 34 træder dog i kraft den 1. juni 1971.
 Stk. 2.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 33.  Der skal ikke svares afgift efter denne lov af  

 køretøjer, som ved lovens ikrafttræden er afgiftsberigtiget efter  

 bestemmelserne i tidligere lovgivning.
 Stk. 2.  Har et køretøj været fritaget for afgift eller  

 været berigtiget med nedsat afgift efter bestemmelserne i tidligere  

 lovgivning, og er betingelserne for afgiftsfritagelsen eller  

 afgiftsnedsættelsen ikke længere opfyldt, skal der svares afgift efter denne  

 lov.
Stk. 3.  Motorkøretøjer, som er berigtiget med halv  

 afgift efter § 5, stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 151 af 30. april 1966 eller  

 § 2, stk. 4-5, i lov nr. 197 af 23. maj 1969, kan uden yderligere  

 afgiftsberigtigelse indrettes som personmotorkøretøjer.
Køretøjerne kan  

 fortsat anvende gul/sorte nummerplader.
 § 34.  (Ophævet).
 § 35.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. september  

 1997 Carsten Koch / K.
Aasberg Karlsen (* 1) § 2, stk. 1, nr. 7, litra c, er indsat ved lov nr. 413 af 14. juni  

 1995, der trådte i kraft den 1. juli 1995.
 (* 2) § 8, stk. 5, er indsat ved lov nr. 397 af 22. maj 1996, der trådte i  

 kraft den 1. juni 1996.
 (* 3) § 9, stk. 1-4 og § 27, stk. 1, nr. 2, er ændret ved lov nr. 489 af  

 12. juni 1996, der trådte i kraft den 1. juli 1996. (§ 9, stk. 1 og 2 er  

 senere ændret ved lov nr. 363 af 2. juni 1997). Der henvises i øvrigt til  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 (* 4) § 31 b er indsat ved lov nr. 1204 af 27. december 1996, der trådte i  

 kraft den 1. januar 1997. Reglerne om udpantning og lønindeholdelse finder  

 også anvendelse på fordringer, der er forfaldne før lovens ikrafttræden.
 (* 5) § 2, stk. 1, nr. 6, 8 og 13, og § 27, stk. 4, er ændret ved lov nr.  

 1213 af 27. december 1996, der trådte i kraft den 1. januar 1997.
 (* 6) § 3, stk. 5 og 6 (ophævet) stk. 7, (nu stk. 5) § 4, § 5 a, stk. 1,  

 indsættelse af nyt stk. 2, stk. 3, § 6, stk. 1, indsættelse af nyt stk. 2, og  

 ændring af stk. 3, er ændret ved lov nr. 361 af 2. juni 1997, der trådte i  

 kraft den 4. juni 1997. Der henvises i øvrigt til  

 ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 (* 7) § 5, § 8, stk. 1, indsættelse af stk. 6 og 7, § 9, stk. 1-2, § 15,  

 stk. 1, § 16, stk. 2, § 22, stk. 2, § 27, stk. 1, og § 29, stk. 2, er ændret  

 ved lov nr. 363 af 2. juni 1997, der trådte i kraft den 4. juni 1997. Der  

 henvises i øvrigt til ikrafttrædelsesbestemmelserne.
 (* 8) Ved en fejl henvises der til § 8, stk. 5. Henvisningen skulle have  

 været til § 8, stk. 6. Fejlen vil blive rettet ved førstkommende lovændring.
