 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Kulturministeriets Udviklingsfond har til formål  

 at sikre en aktiv udvikling af dansk kunst- og kulturliv ved at støtte og  

 iværksætte initiativer, der er nyskabende eller tværgående og iværksættes på  

 landsdækkende, regionalt eller lokalt niveau.
§ 2.  Til fondens virksomhed yder staten et tilskud  

 fastsat på de årlige finanslove.
Fonden kan herudover modtage andre midler,  

 f.eks. tips- og lottomidler.
 § 3.  Fonden kan yde tilskud efter ansøgning og selv  

 iværksætte initiativer.
Stk. 2.  Tilskud fra fonden er normalt betinget af en  

 medfinansiering fra ikkestatslig side.
I særlige tilfælde kan fonden dog  

 forestå den samlede finansiering, hvis fondens bestyrelse skønner, at et  

 initiativ i særlig grad opfylder fondens formål.
 Stk. 3.  Fonden kan ikke yde tilskud til bygge- og  

 anlægsarbejder.
§ 4.  Fonden ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer,  

 som udpeges af kulturministeren.
Bestyrelsen sammensættes af personer med  

 særlig indsigt i det danske kulturliv.
Bestyrelsen foretager uddeling af  

 fondens midler og kan iværksætte initiativer inden for fondens formål og den  

 i § 5 nævnte handlingsplan.
 Stk. 2.  4 af bestyrelsens medlemmer skal vælges blandt  

 kandidater indstillet af relevante råd og nævn.
 Stk. 3.  Kulturministeren udpeger formanden.
Stk. 4.  Bestyrelsens medlemmer beskikkes for 3 år og 6  

 måneder.
Beskikkelse kan ikke finde sted i to på hinanden følgende perioder.
Stk. 5.  Afgår et medlem inden beskikkelsesperiodens  

 udløb, foretages nybeskikkelse for den resterende del af  

 beskikkelsesperioden.
Den pågældende kan ikke beskikkes i den efterfølgende  

 bestyrelsesperiode, jf. stk. 4.
§ 5.  En ny bestyrelse træder sammen 6 måneder inden  

 udløbet af den afgående bestyrelses beskikkelsesperiode og udarbejder en  

 handlingsplan for den kommende treårsperiode eventuelt med angivelse af  

 særlige indsatsområder.
I disse 6 måneder kan den ny bestyrelse ikke træffe  

 afgørelser om fordeling af tilskud.
Når handlingsplanen er udarbejdet og den  

 foregående bestyrelse er fratrådt, træffes afgørelser om fordeling af tilskud  

 af fondens midler udelukkende af den ny bestyrelse.
 Stk. 2.  Kulturministeren kan ved hver ny  

 bestyrelsesperiodes start udpege særlige satsningsområder for den kommende  

 bestyrelsesperiode efter samråd med den ny bestyrelse.
 § 6.  Bestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for  

 kulturministeren eller anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Bestyrelsen aflægger årligt beretning til  

 kulturministeren.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte nærmere regler  

 for fondens virksomhed.
 § 7.  De institutioner m.v., der modtager tilskud i  

 henhold til denne lov, skal føre og aflægge regnskab herfor.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler for  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 8.  Regnskabet revideres af den af  

 tilskudsmodtageren valgte revisor i henhold til reglerne om god offentlig  

 revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revision  

 af statens regnskab.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 revisionskompetencen og revisionens udførelse.
 § 9.  Bestyrelsen kan bestemme, at afgivne tilsagn om  

 tilskud skal bortfalde og udbetalte tilskud kræves tilbagebetalt helt eller  

 delvis, hvis ansøger har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, har  

 fortiet oplysninger eller ikke overholdt betingelser, som er fastsat i  

 forbindelse med tilsagnet om tilskud.
 § 10.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1998, § 4  

 dog allerede den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Den første bestyrelse udarbejder til brug for  

 sin beskikkelsesperiode en handlingsplan inden den 1. oktober 1998. § 5, stk.  

 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 11.  Lov nr. 1102 af 22. december 1993 om  

 Kulturfonden ophæves med virkning fra den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  Behandlingen af ansøgninger, der ikke er  

 færdigbehandlet af Kulturfonden inden den 1. juli 1998, færdigbehandles af  

 Kulturministeriets Udviklingsfond efter reglerne i denne lov.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 3.  

 juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
