 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Fondenes opbygning og indtægter § 1.  Der oprettes 3 arbejdsmarkedsfonde med følgende  

 formål:
Stk. 2.  Fondene bestyres af finansministeren.
De  

 udgiftsområder, som finansieres af fondene, henhører under de pågældende  

 ressortministre.
 Stk. 3.  Landsarbejdsrådet afgiver udtalelse til  

 arbejdsministeren om størrelsen af de udgifter, der indgår i fastsættelsen af  

 arbejdsmarkedsbidrag til Dagpengefonden.
 Stk. 4.  Landsarbejdsrådet og Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne afgiver indstilling til arbejdsministeren om  

 størrelsen af de udgifter, der indgår i fastsættelsen af arbejdsmarkedsbidrag  

 til Aktiveringsfonden.
 Stk. 5.  Dagpengeudvalget afgiver indstilling til  

 socialministeren og Landsarbejdsrådet til arbejdsministeren om størrelsen af  

 de udgifter, der indgår i fastsættelsen af arbejdsmarkedsbidrag til  

 Sygedagpengefonden.
§ 2.  Dagpengefonden oppebærer indtægter fra Stk. 2.  Dagpengefonden finansierer statens udgifter  

 efter § 79 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
§ 3.  Aktiveringsfonden oppebærer indtægter fra Stk. 2.  Aktiveringsfonden finansierer statens udgifter  

 i henhold til lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, lov om  

 forældreorlovsydelse, lov om orlovsydelse til uddannelse, kapitel II i lov om  

 orlov, lov om voksenuddannelsesstøtte samt lov om åben uddannelse.
Endvidere  

 finansierer Aktiveringsfonden efterreguleringen vedrørende år før 1994 i  

 AUD-fonden, jf. § 23, stk. 1.
§ 4.  Sygedagpengefonden oppebærer indtægter fra Stk. 2.  Sygedagpengefonden finansierer statens udgifter  

 til dagpenge ved sygdom eller fødsel efter lov om dagpenge ved sygdom og  

 fødsel samt kapitel III og IV i lov om orlov.
§ 5.  De øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, der indgår i  

 finansieringen af de tre arbejdsmarkedsfonde, opkræves samlet og samtidig for  

 henholdsvis lønmodtagerne, de selvstændige erhvervsdrivende og  

 arbejdsgiverne.
Senest den 15. november året før fastsættes de satser,  

 hvormed bidragene opkræves.
Bidragssatserne fastsættes i procent med 1  

 decimal.
 Stk. 2.  Til Dagpengefonden opkræves følgende øremærkede  

 arbejdsmarkedsbidrag, jf. dog § 6, stk. 6:
 Stk. 3.  Til Aktiveringsfonden opkræves  

 lønmodtagerbidrag og selvstændige erhvervsdrivendes bidrag med 2,3 pct. af  

 bidragsgrundlaget i 1994, jf. dog § 6, stk. 6. Bidragssatsen for  

 arbejdsgiverbidraget til Aktiveringsfonden er 0,0 pct. i 1994.
 Stk. 4.  Til Sygedagpengefonden opkræves  

 lønmodtagerbidrag og selvstændige erhvervsdrivendes bidrag med 1,8 pct. af  

 bidragsgrundlaget i 1994, jf. dog § 6, stk. 6. Bidragssatsen for  

 arbejdsgiverbidraget til Sygedagpengefonden er 0,0 pct. i 1994.
§ 6.  Behovet for regulering af satserne for de  

 øremærkede arbejdsmarkedsbidrag beregnes een gang om året.
Beregningerne  

 optages i finanslovens anmærkninger til paragraffen for  

 arbejdsmarkedsfondene.
Den beregnede regulering af satserne indgår i den  

 årlige fastsættelse af bidragssatserne for det kommende finansår, jf. § 5,  

 stk.1.
Stk. 2.  Reguleringsbehovet for den enkelte fond  

 beregnes på grundlag af forskellen mellem Stk. 3.  Reguleringsbehovet dækkes således, jf. dog stk.  

 4-6:
Stk. 4.  Hvis beregningen i henhold til stk. 3 medfører,  

 at satsen for lønmodtagernes og de selvstændiges bidrag eller for  

 arbejdsgivernes bidrag skal være negativ, sættes satsen til nul for det  

 pågældende finansår.
Den del af reguleringsbehovet, som på grund heraf ikke  

 bliver fordelt, anvendes med halvdelen til at nedsætte satsen for det eller  

 de øvrige bidrag og med halvdelen til at nedsætte statens overførsel.
Stk. 5.  Hvis beregningen i henhold til stk. 3 medfører,  

 at satsen for arbejdsgiverbidraget til en af fondene skal være større end nul  

 for finansåret 1995 eller finansåret 1996, sættes arbejdsgiverbidraget til  

 nul for det pågældende finansår.
Den del af reguleringsbehovet, som på grund  

 heraf ikke bliver fordelt, dækkes med halvdelen ved at forhøje lønmodtagernes  

 og de selvstændige erhvervsdrivendes bidrag og med halvdelen ved at forhøje  

 statens overførsel.
 Stk. 6.  For Dagpengefonden kan regulering af  

 bidragssatserne tidligst ske for det finansår, hvor der i henhold til  

 budgettet ikke er behov for overførsler fra staten til fonden, og ellers  

 første gang for finansåret 1997. For Aktiveringsfonden og for  

 Sygedagpengefonden kan regulering af bidragssatserne ske første gang for  

 finansåret 1995.
Bidragspligt og bidragsgrundlag § 7.  For lønmodtagerbidraget påhviler bidragspligten Stk. 2.  For arbejdsgiverbidraget påhviler  

 bidragspligten arbejdsgivere her i landet, der har ansatte omfattet af stk.  

 1.
 Stk. 3.  For bidraget for selvstændige erhvervsdrivende  

 påhviler bidragspligten personer, som er hjemmehørende og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet, samt personer, der er hjemmehørende i  

 udlandet og driver selvstændig erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i  

 landet.
 Stk. 4.  Personer, som er omfattet af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger om social sikring for arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet, er dog kun bidragspligtige efter stk. 1-3, i det omfang det  

 følger af forordningerne, at de pågældende er undergivet dansk lovgivning.
Stk. 5.  Bidragspligt efter stk. 1-3 bortfalder, hvor  

 dette for en eller flere af de i §§ 2, 3 og 4 nævnte ydelser følger af en af  

 Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale.
Finansministeren fastsætter efter  

 forhandling med socialministeren nærmere regler for gennemførelsen af  

 bortfaldet af bidragspligt efter 1. pkt.
§ 8.  For personer omfattet af lønmodtagerbidraget,  

 jf. § 7, stk. 1, udgør bidragsgrundlaget Stk. 2.  Vederlag, der er omfattet af kildeskattelovens  

 § 48 D, jf. kildeskattelovens § 48 C, eller ligningslovens § 33 C, medregnes  

 ikke til bidragsgrundlaget.
 § 9.  For arbejdsgivere omfattet af  

 arbejdsgiverbidraget, jf. § 7, stk. 2, udgør bidragsgrundlaget vederlag i  

 penge m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, litra a-d.
 Stk. 2.  Foretager arbejdsgiveren indbetalinger, som  

 ikke kan henføres til den enkelte ansatte, til en pensionskasse omfattet af  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser eller en pensionsfond godkendt efter  

 pensionsbeskatningslovens § 52, opgøres et særskilt bidragsgrundlag.
§ 10.  For personer omfattet af bidraget for  

 selvstændige erhvervsdrivende, jf. § 7, stk. 3, udgør bidragsgrundlaget for  

 selvstændige erhvervsdrivende uden for virksomhedsordningen personlig  

 indkomst vedrørende selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. personskattelovens §  

 3. I samme omfang som der fremføres negativ personlig indkomst til fradrag i  

 den selvstændige erhvervsdrivendes personlige indkomst efter  

 personskattelovens § 13, stk. 3 og 4, kan beløbet fradrages i  

 bidragsgrundlaget.
Bidrag og præmier til pensionsordninger m.v. i samme  

 omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens §§ 18 og 52 samt bidrag efter  

 nærværende lov fragår ikke ved opgørelsen af bidragsgrundlaget.
Stk. 2.  For selvstændige erhvervsdrivende, der anvender  

 virksomhedsordningen i virksomhedsskattelovens afsnit I, opgøres  

 bidragsgrundlaget som summen af overførsel fra virksomheden til den  

 skattepligtige hidrørende fra virksomhedens skattepligtige overskud med  

 fradrag af kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 7 og af overførsel  

 af beløb fra virksomhedens konto for opsparet overskud med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat til den skattepligtige.
Hævninger af opsparet  

 overskud i medfør af virksomhedsskattelovens § 13, stk. 1, indgår dog ikke i  

 bidragsgrundlaget som opgjort efter 1. pkt.
Stk. 1, 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 11.  For bidragsgrundlag, der skal opgøres efter §  

 8, stk. 1, litra a og b, opgør arbejdsgiveren ved enhver udbetaling af løn,  

 vederlag, honorarer m.v. bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse,  

 jf. dog stk. 2 og 3. Personalegoder omfattet af § 8, stk. 1, litra b, indgår  

 i bidragsgrundlaget med de værdier, som indgår i grundlaget for A-skattetræk.  

 Arbejdsgiveren giver den ansatte meddelelse om bidragets størrelse.
 Stk. 2.  Indbetalinger, der ikke kan henføres til den  

 enkelte ansatte, som en arbejdsgiver foretager til en pensionskasse omfattet  

 af lov om tilsyn med firmapensionskasser eller til en hjælpe- og  

 understøttelsesfond efter reglerne i pensionsbeskatningslovens § 52, indgår i  

 bidragsgrundlaget efter stk. 1.
 Stk. 3.  For følgende indkomstarter skal arbejdsgiveren  

 ikke opgøre et bidragsgrundlag:
 Stk. 4.  For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a,  

 for hvilke arbejdsgiveren efter stk. 3 ikke opgør et bidragsgrundlag, opgør  

 de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger, der er  

 lagt til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og bidragets  

 størrelse.
Stk. 5.  For indbetalinger som nævnt i § 8, stk. 1,  

 litra c, opgør pensionskassen, herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet, på grundlag af  

 arbejdsgiverens oplysninger om bidragspligtige beløb bidragsgrundlaget og  

 beregner bidragets størrelse.
Pensionsinstituttet giver for hvert kalenderår  

 oplysning til den bidragspligtige om bidragenes størrelse for året.  

 Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte regler om, at de statslige told-  

 og skattemyndigheder kan give den bidragspligtige oplysning om bidragets  

 størrelse af indbetalinger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  For personer omfattet af § 8, stk. 1, litra d,  

 opgør den virksomhed eller lignende, der foretager udbetaling,  

 bidragsgrundlaget og beregner bidragets størrelse.
Den udbetalende virksomhed  

 eller lignende giver den bidragspligtige oplysning om bidragets størrelse.
 Stk. 7.  Selvstændige erhvervsdrivende omfattet af § 7,  

 stk. 3, skal senest samtidig med udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse opgøre bidragsgrundlaget og bidragets størrelse og angive det  

 til de statslige told- og skattemyndigheder, jf. dog § 12.
 Stk. 8.  For personer omfattet af § 7, stk. 1, litra c,  

 opgør de statslige told- og skattemyndigheder på grundlag af de oplysninger,  

 der er lagt til grund ved skatteansættelsen, bidragsgrundlaget og beregner  

 bidragets størrelse.
 Stk. 9.  Arbejdsgivere omfattet af § 7, stk. 2, opgør  

 bidragsgrundlag af vederlag i penge m.v. til den ansatte som nævnt i § 8,  

 stk. 1, litra a-d, og et særskilt bidragsgrundlag for indbetalinger til et  

 pensionsinstitut som nævnt i § 9, stk. 2.
 Stk. 10.  Den, der efter stk. 1, 5 og 6 opgør  

 bidragsgrundlag, er pligtig til at indeholde bidrag.
Opkrævning m.v. af bidrag § 12.  For personer omfattet af § 10 opkræves der i et  

 kalenderår løbende foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
De foreløbige  

 arbejdsmarkedsbidrag skal for den enkelte bidragspligtige så vidt muligt  

 svare til arbejdsmarkedsbidragene efter § 11, stk. 7.
 Stk. 2.  De foreløbige arbejdsmarkedsbidrag modregnes i  

 arbejdsmarkedsbidragene efter § 11, stk. 7.
 Stk. 3.  § 13, stk. 6, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på foreløbige arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  Skatteministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren de nærmere regler om beregningen og opkrævningen af  

 foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter stk. 1.
§ 13.  Indeholdt bidrag efter § 11, stk. 1 og 6,  

 forfalder til betaling den 1. i den følgende kalendermåned med sidste  

 rettidige betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
Bidraget indbetales til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 2.  Pensionskasser m.v. som nævnt i § 11, stk. 5,  

 indbetaler de forventede bidrag for kalenderåret af pensionsindbetalinger den  

 10. december.
Indbetaling sker til de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Pensionskasser m.v. skal senest den 1. april i året efter udløbet af  

 kalenderåret indbetale de endelige arbejdsmarkedsbidrag dog med modregning af  

 de foreløbige arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt.
Overskydende bidrag  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder, der tillige forestår  

 eventuel tilbagebetaling af for meget betalt bidrag.
Finansministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsatte de nærmere regler til  

 gennemførelse af reglerne i dette stykke.
Stk. 3.  Bidrag efter § 11, stk. 4 og 8, forfalder til  

 betaling den 1. efter den kalendermåned, hvor de statslige told- og  

 skattemyndigheder har givet den bidragspligtige meddelelse om bidraget, med  

 sidste rettidige betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
Bidrag efter § 11,  

 stk. 7, forfalder til betaling samtidig med fristen for den bidragspligtiges  

 indgivelse af selvangivelsen med sidste rettidige betalingsdag den 10. i den  

 følgende kalendermåned.
Bidraget indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Stk. 4.  Bidrag opgjort efter § 11, stk. 9, forfalder  

 til betaling den 1. i den følgende kalendermåned med sidste rettidige  

 betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
Bidraget indbetales til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5.  Falder den sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag, lørdag eller søndag, forlænges fristen til den følgende hverdag.
Stk. 6.  Betales bidrag efter stk. 1 og 2 ikke  

 rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt  

 måned fra forfaldsdagen.
Betales bidrag efter stk. 3 og 4 ikke rettidigt,  

 skal der betales 1 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
Renten kan ikke fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Der betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende indeholdelsespligtiges manglende indbetaling  

 af sådanne beløb.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte regler om foreløbige fastsættelser for  

 indeholdelsespligtige som nævnt i § 11. Der skal betales et gebyr på 150 kr.  

 for en sådan foreløbig fastsættelse.
Stk. 8.  Bidragsbeløb, bortset fra foreløbige beløb  

 efter § 12, under 100 kr. for personer som nævnt i § 7, stk. 1, litra c, og  

 stk. 3, opkræves ikke.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse for  

 personer omfattet af § 7, stk. 1, litra a, når arbejdsgiveren ikke er  

 indeholdelsespligtig.
 § 14.  De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage kontrol og efterse regnskabsmateriale  

 m.v. om opgørelse af bidragsgrundlag m.v. hos bidragspligtige omfattet af §  

 7, stk. 2 og 3, og indeholdelsespligtige som nævnt i § 11, stk. 10.
 Stk. 2.  De bidragspligtige og indeholdelsespligtige  

 skal være de statslige told- og skattemyndigheder behjælpelig ved eftersyn  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Materialet nævnt i stk. 1 skal efter anmodning  

 udleveres eller indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 Stk. 5.  De kommunale skatteforvaltninger skal give de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysning om forhold af betydning for  

 kontrollen af bidrag og bidragspligtige, som de under den skattemæssige  

 kontrol bliver opmærksom på.
§ 15.  Er der ikke sket indeholdelse af bidrag efter §  

 11, stk. 1, 5 eller 6, eller er indeholdelse sket med et for lavt beløb, skal  

 den bidragspligtige straks indbetale det manglende beløb til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Det samme gælder, såfremt der af anden indkomst  

 er sket betaling af bidrag med et for lavt beløb.
Er der indbetalt bidrag med  

 et for stort beløb, udbetales beløbet til den bidragspligtige.  

 Skatteministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte regler  

 for tilbagebetaling og forrentning af sådanne beløb.
 Stk. 2.  Den, der undlader at opfylde sin pligt til at  

 indeholde bidrag efter § 11 eller indeholder dette med et for lavt beløb, er  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder umiddelbart ansvarlig for  

 betaling af manglende beløb, medmindre den pågældende godtgør, at der ikke er  

 udvist forsømmelighed ved iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 3.  Ubetalte bidrag og rentebeløb kan inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. hos bidragspligtige eller indeholdelsespligtige efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Skatteministeren kan efter forhandling med finansministeren fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse, herunder om straf  

 af bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 4.  Bidragsbeløb, som ikke betales rettidigt,  

 inddrives tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om inddrivelse  

 af skatter og afgifter m.v.
Klagebestemmelser § 16.  Finansministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren fastsætte bestemmelser om adgangen til at klage over  

 afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Finansministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren bestemme, at afgørelser, der er truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Finansministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af Told- og Skattestyrelsen, op til en nærmere  

 undersøgelse og afgørelse.
 Stk. 4.  Finansministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelser efter § 7, stk. 4, træffes af vedkommende kommunalbestyrelse, hvis  

 afgørelse kan indbringes for det i § 17 omhandlede nævn.
§ 17.  Finansministeren nedsætter et nævn bestående af  

 5 medlemmer.
Nævnets formand skal opfylde de almindelige betingelser for at  

 blive udnævnt til dommer.
Et medlem udpeges af skatteministeren, et medlem  

 udpeges af socialministeren, et medlem udpeges af arbejdsministeren, og et  

 medlem udpeges af finansministeren.
Finansministeren beskikker formanden.  

 Medlemmerne beskikkes og udpeges for 3 år ad gangen.
Stk. 2.  Nævnet har, jf. dog stk. 6, den endelige  

 administrative afgørelse af Stk. 3.  Nævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
Stk. 4.  Der betales et gebyr på 300 kr. for nævnets  

 behandling af klager.
Finansministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 gebyret.
 Stk. 5.  Får klageren helt eller delvis medhold,  

 tilbagebetales gebyret.
 Stk. 6.  Klager over spørgsmål i henhold til § 7, stk.  

 1, litra c, og stk. 3, sker efter reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3.
 Straffebestemmelser m.v.
§ 18.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed Stk. 2.  Er forholdet begået med forsæt til at unddrage  

 staten bidrag, eller foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan  

 straffen stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år.
Stk. 3.  Er en lovovertrædelse begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 Stk. 4.  I forskrifter, der af finansministeren eller  

 skatteministeren udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 19.  Ransagning kan ske i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov og bestemmelser udstedt i medfør af loven i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler herom.
 § 20.  Såfremt overtrædelsen ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan finansministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 21.  Skatteministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren fastsætte nærmere bestemmelser om lovens administration,  

 herunder regler om registrering af indeholdelsespligtige og bidragspligtige,  

 regnskabsaflæggelse, indberetning og indbetaling til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, oplysningspligt over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder, de statslige told- og skattemyndigheders oplysningspligt  

 over for de bidragspligtige, samt om de statslige told- og skattemyndigheders  

 foretagelse af nødvendig kontrol.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 22.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  For bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra a og b, har loven virkning for modtaget løn, vederlag m.v. fra den 1.  

 januar 1994.
 Stk. 3.  For bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 1,  

 litra c, og stk. 3, har loven virkning fra og med indkomståret 1994. For  

 bidragspligtige, hvis indkomstår 1994 er startet før den 1. juli 1993, udgør  

 bidraget dog kun 1/12 af det for indkomståret 1994 beregnede bidrag for hver  

 måned fra den 1. juli 1993 at regne og indtil indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  For bidragspligtige omfattet af § 7, stk. 2,  

 har loven virkning fra den 1. januar 1994. For indbetalinger efter § 11, stk.  

 2, har loven virkning fra den 1. januar 1994.
 Stk. 5.  Bestemmelsen i § 10, stk. 1, 2. pkt., om  

 fremførsel af underskud til fradrag i bidragsgrundlag finder anvendelse for  

 underskud, der opstår i indkomståret 1994 eller senere.
 § 23.  Lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 2 af 1. januar 1993, ophæves den 1. januar 1994.  

 Efterregulering som følge af ændringer i antallet af fuldtidsbeskæftigede og  

 de regnskabsmæssigt konstaterede udgifter til arbejdsmarkedsuddannelser i  

 1992 og 1993 efter de hidtil gældende regler indgår dog i  

 beregningsgrundlaget for fastsættelsen af bidrag, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  Lønmodtagerbidrag til  

 Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden efter de hidtil gældende regler opkræves  

 sidste gang med følgende forfaldsdatoer:
 Stk. 3.  Lønmodtagerbidrag vedrørende 1994 opkræves  

 efter de hidtil gældende regler på grundlag af ATP-restancer vedrørende tiden  

 før den 1. januar 1994, som modtages i perioden 23. februar 1994-22. februar  

 1995. Pr. 1. juli 1995 overgår restancer, herunder de påløbne renter og  

 omkostninger, til inddrivelse af Kongeriget Danmarks Hypotekbank.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om beregning, opkrævning og betaling af lønmodtagerbidrag på grundlag af  

 ATP-restancer.
 Stk. 5.  Hypotekbanken kan med tillæg af påløbne renter  

 og omkostninger inddrive skyldige beløb efter stk. 3 samt ubetalte  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerbidrag efter de indtil 1. januar 1988 gældende  

 regler ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 6.  Finansministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 7.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende, der er  

 nødvendige for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 4,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
