 Herved bekendtgøres lov nr. 276 af 10. juni 1981 om  

 uddannelses- og erhvervsvejledning, som ændret ved lov nr. 288 af 24. april  

 1996.
 § 1.  Uddannelses- og erhvervsvejledning skal tjene  

 til den enkeltes forberedelse og gennemførelse af valg af uddannelse eller  

 erhverv.  Stk. 2. Vejledningen ydes under hensyn til personlige  

 forudsætninger og til de fremtidige beskæftigelsesmuligheder med det formål,  

 at den enkelte opnår en tilfredsstillende uddannelse og arbejdsmæssig  

 placering.
 Stk. 3.  Uddannelses- og erhvervsvejledning ydes af den  

 offentlige arbejdsformidling, af skoler og andre uddannelsesinstitutioner  

 samt af andre myndigheder og institutioner.
 § 2.  Der nedsættes et råd for uddannelses- og  

 erhvervsvejledning (R.U.E.), som skal bidrage til udvikling og samordning af  

 vejledningsindsatsen.
Stk. 2.  Rådet medvirker i tilrettelæggelsen af  

 vejledningsindsatsen på landsplan gennem rådgivning af den minister, under  

 hvis område det pågældende vejledningsanliggende hører.
Rådet afgiver  

 indstilling til vedkommende minister om forslag til love og anden  

 regelfastsættelse om vejledningsspørgsmål.
Stk. 3.  Rådet følger udviklingen inden for  

 vejledningsarbejdet og kan tilbyde at yde rådgivning, herunder om samordning  

 af vejledningsarbejdet og om fremstilling af vejledningsmateriale.
Tilbud om  

 rådgivning kan rettes til myndigheder og uddannelsesinstitutioner m.v., der  

 yder uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. § 1, stk. 3. Rådet kan desuden  

 yde bistand ved udvikling af vejledningsindsatsen, navnlig gennem analyser på  

 vejledningsområdet, bidrag til styrkelse af uddannelsen af vejledere,  

 formidling af nationale og internationale erfaringer samt fremme af  

 forsknings- og forsøgsvirksomhed.
 Stk. 4.  Rådet forestår fremstilling og distribution af  

 vejledningsmateriale inden for rammer, der efter indstilling fra rådet  

 fastlægges af vedkommende minister, jf. stk. 2.
 § 3.  Rådet består af en formand og 18 andre  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren udpeger med tilslutning fra  

 undervisningsministeren og efter indstilling fra rådets medlemmer rådets  

 formand og, blandt medlemmerne, en suppleant for formanden.
 Stk. 3.  Rådets øvrige medlemmer udpeges af  

 arbejdsministeren efter indstilling således:
1 medlem indstilles af Landsorganisationen i Danmark, 1 medlem indstilles af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd, 1 medlem indstilles af Akademikernes Centralorganisation, 1 medlem indstilles af Dansk Arbejdsgiverforening, 1 medlem indstilles af Sammenslutningen af Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, 1 medlem indstilles af Amtsrådsforeningen i Danmark, 1 medlem indstilles af Kommunernes Landsforening, 1 medlem indstilles af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1 medlem indstilles af Fællesrådet for Foreninger for Uddannelses- og  

 Erhvervsvejledning, 1 medlem indstilles af Ligestillingsrådet, 1 medlem indstilles af Danske Kvinders Nationalråd, 3 medlemmer indstilles af Dansk Ungdoms Fællesråd, 1 medlem indstilles af Ledernes Hovedorganisation, 1 medlem indstilles af De danske Landboforeninger og Dansk Familielandbrug  

 i fællesskab, 1 medlem indstilles af De samvirkende invalideorganisationer og 1 medlem indstilles af Rådet for etniske minoriteter.
Stk. 4.  Desuden tilforordnes rådet 2 repræsentanter for Arbejdsministeriet og 2 repræsentanter for Undervisningsministeriet.
 Stk. 5.  Medlemmerne, herunder formanden og dennes  

 suppleant, samt de tilforordnede udpeges for en 4-årig periode.
 Stk. 6.  Rådet kan tilforordne repræsentanter for andre  

 organisationer og offentlige myndigheder end nævnt i stk. 3 og 4.
 Stk. 7.  Med tilslutning fra undervisningsministeren og  

 efter indhentet udtalelse fra rådet kan arbejdsministeren træffe beslutning  

 om ændring i rådets sammensætning og i antallet af rådets medlemmer.
Stk. 8.  Rådet nedsætter et forretningsudvalg bestående  

 af medlemmer af rådet.
Repræsentanter for Arbejdsministeriet og  

 Undervisningsministeriet, jf. stk. 4, deltager i forretningsudvalgets møder.  

 Rådet kan i øvrigt nedsætte underudvalg bestående af medlemmer inden for og  

 uden for rådets medlemskreds.
 Stk. 9.  Rådet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 4.  Rådet for uddannelses- og erhvervsvejledning  

 offentliggør en årlig beretning om rådets virksomhed.
 § 5.  Loven træder i kraft 1. september 1981.
 Stk. 2.  Lov nr. 117 af 3. maj 1961 om  

 erhvervsvejledning ophæves.
§ 6.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 288 af 24. april 1996 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
 § 2.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 Stk. 2.  Indtil udpegning af medlemmer af R.U.E., jf.  

 bestemmelsen i § 1, nr. 2, har fundet sted, fungerer det hidtidige R.U.E.
