 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 1. december  

 1986, som senest ændret ved lov nr. 138 af 13. marts 1991, foretages følgende  

 ændring:
 I § 62, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som nyt nummer:
 4. statsgaranterede studielån, der optages til  

 indfrielse af sådanne lån,».
 Nr. 4-10 bliver herefter nr. 5-11.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning for dokumenter, hvis stempelpligt indtræder denne dag eller senere.
Givet på Amalienborg, den 31. maj 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
