(Aftaler om energieffektivisering m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1 af 3. januar 1992 om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug, som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 143 af 3. marts 1992, § 2 i lov nr. 1018 af 19. december  

 1992 og § 28 i lov nr. 376 af 18. maj 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1.  Der kan gives statstilskud til delvis  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i virksomheder, der er registreret  

 efter merværdiafgiftsloven, og som indgår aftale med Energistyrelsen om at  

 gennemføre energieffektiviseringer, hvis Stk. 2 .  Aftaler efter stk. 1 skal omhandle energisyn,  

 energihandlingsplan og gennemførelse af energieffektivisering i  

 overensstemmelse med handlingsplanen.
Aftaler kan indgås med  

 brancheorganisationer, med grupper af virksomheder eller med enkelte  

 virksomheder.
Aftaler, der indgås med brancheorganisationer eller grupper af  

 virksomheder, skal tiltrædes af den enkelte virksomhed for at udløse tilskud.
 Stk. 3.  De statslige told- og skattemyndigheder yder  

 Miljø- og Energiministeriet bistand ved gennemførelsen af kontrol af  

 oplysninger om refusionsgrundlag m.v., jf. stk. 1, nr. 2. Skatteministeren  

 kan efter forhandling med miljø- og energiministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stk. 4 .  Energistyrelsen kan fastsætte nærmere regler  

 om tilskudsordningens gennemførelse, herunder om opgørelse af  

 refusionsgrundlaget m.v. efter stk.1, nr. 2, om indgåelse af aftale og om  

 energisyn, udarbejdelse og godkendelse af energihandlingsplan, om tilsagn om  

 betinget tilskud samt om godkendelse af energisynskonsulenter.« 2. Efter § 1 indsættes:
»§ 1  a . Tilskud, der er omfattet af § 1, stk.  

 1, nr. 1, gives til dækning af udgifter til kuldioxidafgift af det  

 energiforbrug, der er omfattet af § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter.
Tilskuddet udgør 22 pct. af afgiften.
For fuelolie og  

 gas- og dieselolie, der anvendes til varmefremstilling, udgør tilskuddet dog  

 henholdsvis 0 øre pr. kg og 1,75 øre pr. l bortset fra olie vedrørende  

 aktiviteter omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie  

 forbrugt i olieraffinaderier.
Stk. 2.  I det omfang afgiften på fuelolie efter lov om  

 afgift af svovl er større end det fradrag i godtgørelsen i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, der gælder specielt for fuelolie,  

 jf. § 9, stk. 2, i lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, kan der  

 ydes yderligere tilskud for fuelolie bortset fra fuelolie vedrørende  

 aktiviteter omfattet af § 66, stk. 1, i merværdiafgiftsloven eller olie  

 forbrugt i olieraffinaderier.
Tilskuddet kan dog højst udgøre 8 øre pr. kg  

 fuelolie.
§ 1 b.  Tilskud, der er omfattet af § 1, stk. 1, nr.  

 2, gives til dækning af kuldioxidafgift omfattet af § 9, stk. 1, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
Tilskuddet udgør 22 pct. af  

 afgiften vedrørende det energiforbrug, der ikke er ydet tilskud til efter § 1  

 a.
§ 1 c.  Tilskuddet opgjort efter §§ 1 a og 1 b  

 udbetales med det beløb, der overstiger 20.000 kr., bortset fra  

 væksthusgartnerier, jf. nr. 1 i det i § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte bilag, hvor  

 tilskuddet udbetales med det beløb, der overstiger 10.000 kr.« 3. I § 2, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter »Ansøgning  

 om«: »indgåelse eller tiltrædelse af aftale samt om tilsagn  

 om«, i § 2, stk. 3, 2. pkt., ændres »§ 2, stk. 2,» til:  

 »§ 2, stk. 1,», og i § 2, stk. 4, 1. pkt., indsættes  

 efter »til stede«: », herunder ved at aftalen ikke  

 overholdes«.
 4. I § 5, 1. pkt., indsættes efter »lov«: »,  

 herunder om betaling af gebyr ved klage«, og i § 5, 2. pkt .,  

 indsættes efter »myndighed«: », jf. dog stk. 3«.
 5. I § 5 indsættes som stk. 2-4 :
»Stk. 2.  Miljø- og energiministeren nedsætter et  

 ankenævn bestående af op til 7 medlemmer, der skal repræsentere et alsidigt  

 kendskab til erhvervs- og energimæssige forhold samt besidde teknisk og  

 juridisk sagkundskab.
Nævnets formand udpeges af ministeren.
 Stk. 3.  Afgørelser om, hvorvidt en virksomhed er  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 2, og efter § 2, stk. 4, om bortfald af tilskud  

 samt om tilbagebetaling af tilskud, kan indbringes for nævnet til endelig  

 administrativ afgørelse.
Stk. 4 .  Nævnets forretningsorden fastsættes af  

 ministeren.« 6. I § 8, stk. 1, ændres »han« til: »den  

 pågældende«.
 7. § 8, stk. 2, affattes således:
» Stk. 2 .  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.« 8. § 8, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.« § 2 Stk. 1.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, dog tidligst den 1. januar 1996.
Stk. 2.  Tilskud efter § 1 a, stk. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 2, ydes med følgende procenter af afgiften: I 1996 2  

 pct., i 1997 7 pct., i 1998 12 pct. og i 1999 17 pct.
Tilskud vedrørende gas-  

 og dieselolie anvendt til varmefremstilling udgør dog i 1996-98 0 øre pr. l  

 og i 1999 0,4 øre pr. l.
Tilskuddet til fuelolie, jf. § 1 a, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, kan dog højst udgøre 1,6 øre pr. kg i  

 1996, 3,2 øre pr. kg i 1997, 4,8 øre pr. kg i 1998 og 6,4 øre pr. kg i 1999.
 Stk. 3.  Tilskud efter § 1 b som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, ydes med følgende procenter af afgiften: I 1996 0 pct., i 1997 10  

 pct. og i 1998 20 pct.
 Stk. 4.  Tilskuddet opgjort efter §§ 1 a og 1 b, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, udbetales med det beløb, som overstiger  

 10.000 kr. i 1996-97 og 15.000 kr. i 1998-99, jf. dog § 1 c, for så vidt  

 angår væksthusgartnerier.
 Stk. 5.  Virksomheder, der har fået tilsagn om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift efter de hidtil  

 gældende regler, jf. lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter §§ 9 og  

 9 a, og som ikke er omfattet af det i § 1, stk. 1, nr. 1, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, nævnte bilag, kan dog oppebære tilskuddet  

 tilsagnsperioden ud.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
