 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Fornyelse af overenskomster § 1.  De overenskomster, der er omfattet af det som  

 bilag A aftrykte mæglingsforslag af 31. marts 1998, fornys med de ændringer  

 og på de vilkår, der er indeholdt i mæglingsforslaget med to bilag, der  

 knytter sig hertil, jf. dog stk. 2 og 3, samt i øvrigt med de ændringer, der  

 følger af §§ 2-4.
 Stk. 2.  Ved den første forhøjelse af pensionsbidraget  

 efter afsnit A, B eller C II i mæglingsforslaget nedsættes arbejdsgiverens  

 andel af forhøjelsen med 0,4 procentpoint.
 Stk. 3.  I afsnit VI i mæglingsforslaget ses der bort  

 fra ordene »fx. juleaftensdag«.
 Stk. 4.  Overenskomsterne fornys til den 1. marts 2000.
 § 2.  Ansatte, der har været uafbrudt beskæftiget i  

 den pågældende virksomhed i mindst 9 måneder, har ret til 1 feriefridag i  

 hvert kalenderår.
 Stk. 2.  På overenskomstområder, hvor der ydes løn under  

 sygdom, ydes der tilsvarende løn på feriefridagen.
 Stk. 3.  På overenskomstområder, hvor der ikke ydes løn  

 under sygdom, ydes der betaling på feriefridagen med et beløb svarende til  

 den ansattes sygedagpenge.
Stk. 4.  Feriefridagen placeres efter aftale mellem  

 arbejdsgiveren og den enkelte lønmodtager.
Lønmodtagerens ønske bør  

 imødekommes, medmindre hensynet til virksomhedens drift hindrer dette.
 Stk. 5.  Er feriefridagen ikke afholdt inden  

 kalenderårets udløb, betales der kompensation herfor med et beløb svarende  

 til den betaling, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 § 3.  Ansatte, der har været uafbrudt beskæftiget i  

 den pågældende virksomhed i mindst 6 måneder, og som for et eller flere børn  

 har en overenskomstmæssig ret til at holde barns første sygedag, har  

 herudover med den betaling, der gælder herfor, ret til to dages frihed i  

 kalenderåret 1998 og fra 1999 tre dages frihed om året.
Stk. 2.  Dagene placeres efter aftale mellem  

 arbejdsgiveren og den enkelte lønmodtager.
Lønmodtagerens ønske bør  

 imødekommes, medmindre hensynet til virksomhedens drift hindrer dette.
 Stk. 3.  Er dagene ikke afholdt inden kalenderårets  

 udløb, betales der kompensation herfor med et beløb svarende til den  

 betaling, der er nævnt i stk. 1.
 § 4 .  Ansatte, der har været uafbrudt beskæftiget i  

 den pågældende virksomhed i mindst 6 måneder, og som ikke for et eller flere  

 børn har en overenskomstmæssig ret til at holde barns første sygedag, har ret  

 til to dages frihed i kalenderåret 1998 og fra 1999 tre dages frihed om året,  

 såfremt den ansatte har et eller flere hjemmeboende børn, der endnu ikke er  

 fyldt 14 år.
 Stk. 2.  Betaling for dagene ydes med et beløb svarende  

 til den ansattes sygedagpenge.
Stk. 3.  Dagene placeres efter aftale mellem  

 arbejdsgiveren og den enkelte lønmodtager.
Lønmodtagerens ønske bør  

 imødekommes, medmindre hensynet til virksomhedens drift hindrer dette.
 Stk. 4.  Er dagene ikke afholdt inden kalenderårets  

 udløb, betales der kompensation herfor med et beløb svarende til den  

 betaling, der er nævnt i stk. 2.
 § 5.  Ved afgørelsen efter § 2, stk. 1, § 3, stk. 1,  

 og § 4, stk. 1, af, om en person kan anses for uafbrudt beskæftiget, skal der  

 anvendes de samme kriterier, som i øvrigt anvendes inden for det pågældende  

 område eller den pågældende branche, når der skal træffes afgørelse af, om en  

 person har været uafbrudt beskæftiget i en bestemt periode, har optjent  

 anciennitet eller lignende.
 § 6.  Fredspligten genindtræder ved lovens  

 ikrafttræden, og de arbejdsstandsninger m.v., der er iværksat som følge af  

 uoverensstemmelser mellem parterne, skal ophøre.
 Stk. 2.  Fortrædigelser i anledning af de udbrudte  

 konflikter må ikke finde sted.
 § 7.  Spørgsmål om overtrædelse og fortolkning af de  

 ved loven fornyede overenskomster afgøres efter de sædvanlige fagretlige  

 regler for det pågældende område.
Ikrafttræden og ophævelse af reglerne om  

 medfinansiering af § 8.  Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 § 9.  Loven kundgøres ved oplæsning i radio og  

 fjernsyn.
 § 10.  §§ 1-7 træder i kraft ved døgnets begyndelse  

 den 8. maj 1998. §§ 11 og 12 træder i kraft den 1. januar 1999. § 9 træder i  

 kraft straks.
 § 11.  I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret bl.a. ved § 1 i lov  

 nr. 893 af 3. december 1997, § 32 i lov nr. 980 af 17. december 1997 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 1111 af 29. december 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 25, stk. 5-7, ophæves.
 § 12.  I lov om arbejdsmarkedsfonde, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 744 af 21. september 1997, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 893 af 3. december 1997 og senest ved § 1 i lov nr. 1104 af 29.  

 december 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 4, stk. 1, litra c, ophæves.
 Litra d bliver herefter litra c.
 § 13.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 7. maj  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Ove Hygum Bilag A MÆGLINSFORSLAG FRA FORLIGSMANDEN 31. MARTS 1998 Samtlige de mellem Dansk Arbejdsgiverforening og organisationer og  

 virksomheder under Dansk Arbejdsgiverforening på den ene side og  

 Landsorganisationen i Danmark og organisationer under Landsorganisationen i  

 Danmark og afdelinger af disse organisationer på den anden side indtil 1.  

 marts 1998 bestående overenskomster, hvor parterne har indgået forlig om  

 overenskomstfornyelse for tiden indtil 1. marts 2000, samt overenskomster,  

 hvor parterne ikke har indgået forlig om overenskomstfornyelse, fornys for  

 tiden indtil 1. marts 2000 på de under A-E nævnte vilkår.
 Det samme gælder for de indtil 1. marts 1998 bestående overenskomster  

 mellem organisationer og organisationsafdelinger under Landsorganisationen i  

 Danmark på den ene side og på den anden side:
Danmarks Rederiforening og medlemmer af denne vedrørende  

 overenskomstforhold for skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, Rederiforeningen for mindre skibe og medlemmer af denne vedrørende  

 overenskomst for skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, Konsumfiskeindustriens Arbejdsgiverforening, Rengøringsselskabernes Branche- og Arbejdsgiverforening, Skorstensfejerlauget af 11. februar 1778, Leman A/S, Restaurant The Old Cedars v/Tanios Anthon Chala, København, vedrørende  

 overenskomst med Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet, Pizzabar Napoli v/ Erdal Bekrem, Glostrup, vedrørende overenskomst med  

 Restaurations- og Bryggeriarbejderforbundet, Pouls Kro, Hirtshals, vedrørende overenskomst med Restaurations- og  

 Bryggeriarbejderforbundet, China Town, Århus C, vedrørende overenskomst med Restaurations- og  

 Bryggeriarbejderforbundet, Cafe Kindrødt, Århus C, vedrørende overenskomst med Restaurations- og  

 Bryggeriarbejderforbundet, Bagermester K.E.
Christiansen, Hvidovre, vedrørende overenskomst med  

 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, Bagermester Per Brosø, Herlev, vedrørende overenskomst med Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, Wilhelm Hutflesz, Konditori - Bageri, København, vedrørende overenskomst  

 med Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, Søsterbageriet v/Lisa Nielsen, Odder, vedrørende overenskomst med Nærings-  

 og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet, Løjt Bageri v/Einer Jørgensen, Aabenraa, vedrørende overenskomst med  

 Nærings- og Nydelsesmiddelarbejder Forbundet og Danvik, Viby J., vedrørende overenskomst med Nærings- og  

 Nydelsesmiddelarbejder Forbundet.
 Endvidere gælder det for de indtil 1. marts 1998 bestående overenskomster  

 mellem organisationer og enkeltvirksomheder under Dansk Arbejdsgiverforening  

 på den ene side og på den anden side:
Maersk Air Kabinebesætningsforening, Turistførerforeningen, Dansk Sø-Restaurations Forening, Luftfartsfunktionærerne, Afdeling A, Luftfartsfunktionærerne samt Prosa/SAS.
Endelig gælder det de indtil 1. marts 1998 bestående overenskomster mellem Danmarks Rederiforening og Rederiforeningen for mindre Skibe for medlemmer  

 af disse vedrørende overenskomst for skibe registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister og Dansk Sø-Restaurations Forening.
 A.
 De mellem overenskomstparter ved forhandlinger i Forligsinstitutionens  

 regi indgåede aftaler er i deres helhed led i mæglingsforslaget, medmindre  

 parterne har været enige om, at forhandlingsresultatet skulle sendes til  

 afstemning efter parternes egne regler herom.
 B.
 De forhandlingsresultater - opnået uden for Forligsinstitutionen - som  

 parterne har sendt til Forligsinstitutionen, betragtes i deres helhed som led  

 i dette mæglingsforslag, medmindre parterne har været enige om, at  

 forhandlingsresultatet skulle sendes til afstemning efter parternes egne  

 regler herom.
 C.
 I de overenskomstforhold, hvor der ikke er opnået enighed, bliver følgende  

 gældende:
I Fællesbestemmelser De under 1a), 2a), 2b), 2e), 3 og 4 nævnte forhøjelser får virkning fra  

 begyndelsen af den lønningsuge, hvori 1. marts 1998 og 1. marts 1999 indgår.
1. Minimallønsområderne Pr. 1. marts 1998 med 200 øre pr. time for voksne lønmodtagere og med 110  

 øre pr. time for lønmodtagere under 18 år.
 Pr. 1. marts 1999 med 200 øre pr. time for voksne lønmodtagere og med 110  

 øre pr. time for lønmodtagere under 18 år.
2. Normallønsområderne pr. 1. marts 1998 med 235 øre pr. time og pr. 1. marts 1999 med 210 øre pr. time.
For lønmodtagere under 18 år forhøjes satsen, hvor anden regulering ikke  

 finder sted pr. 1. marts 1998 med 110 øre pr. time og pr. 1. marts 1999 med 110 øre pr. time.
pr. 1. marts 1998 med 235 øre pr. time og pr. 1. marts 1999 med 210 øre pr. time.
 e.1 Kollektive overenskomster, der er indgået mellem DA's og LO's  

 medlemsorganisationer/-forbund eller foreninger/afdelinger under disse, og  

 som fastlægger virksomhedens betalingsforpligtelse for arbejde i akkord,  

 fornys som anført nedenfor i tilfælde, hvor der ikke er adgang til anden  

 regulering i overenskomstperioden, og hvor der ikke efter anden aftale sker  

 en forøgelse af lønnen for akkordarbejde.
 Provisionslønnede er ikke omfattet af bestemmelsen.
Betalingen for ovennævnte arbejde reguleres således, at betalingen pr.  

 præsteret arbejdstime i akkord tillægges 235 øre pr. 1. marts 1998 og 210 øre  

 pr. 1. marts 1999. I det omfang ændret teknologi, ændrede arbejdsmetoder m.v.  

 giver mulighed for øget indtjening, kan den enkelte virksomhed kræve  

 modregning i de ved denne bestemmelse fastsatte ørebeløb i en sådan  

 indtjeningsforøgelse.
Kan enighed ikke opnås, kan sagen underkastes sædvanlig  

 fagretlig behandling.
Denne bestemmelse ændrer i øvrigt ikke den almindelige  

 adgang til at begære akkorder ændret under henvisning til bristede  

 forudsætninger eller efter regler om nyt arbejde.
Såfremt antallet af præsterede arbejdstimer i en lønperiode er ukendt,  

 beregnes timetallet ved at dividere lønmodtagerens a-skattepligtige  

 lønindkomst i lønperioden med den i henhold til ATP-loven opgjorte  

 timefortjeneste.
Det herved beregnede antal timer, dog højst 37 pr. uge,  

 tillægges ovennævnte ørebeløb.
 I præstationsbestemte lønsystemer, hvor forhøjelserne af  

 normallønssatserne påvirker betalingsgrundlaget, gælder - ud over det ovenfor  

 nævnte - at forhøjelserne tilpasses således, at den faktiske lønstigning ved  

 uændret præstation ikke overstiger de aftalte forhøjelser af  

 normallønssatserne.
e.2 Er overenskomstparterne enige herom, kan ovennævnte tillæg indregnes i  

 akkordgrundlaget ved forhandling mellem overenskomstparterne eller lokalt  

 efter overenskomstparternes bestemmelse.
I modsat fald forholdes som anført  

 under e.1 ovenfor.
 I givet fald optages der forhandlinger i perioden frem til den 1.  

 september 1998. Det nye akkordgrundlag får virkning for arbejde, der udføres  

 pr. 1. oktober 1998. I perioden, indtil et eventuelt nyt betalingsgrundlag  

 får virkning, betales efter bestemmelserne under e.1.
3. Elever, herunder lærlinge og efg-elever Til elever, herunder lærlinge og efg-elever, ydes fra og med det 1. læreår  

 og fremover et tillæg på 150 øre pr. time pr. 1. marts 1998 og et tillæg på  

 125 øre pr. time pr. 1. marts 1999.
4. Ikke generelle tillæg Overenskomstbestemte genetillæg, der er fastsat i ørebeløb, herunder  

 overtids-, forskudttidstillæg samt tillæg for arbejde på søn- og helligdage,  

 forhøjes pr. 1. marts 1998 med 4,5%.
 Uoverensstemmelser om denne bestemmelse afgøres ved fagretlig behandling  

 efter reglerne i de enkelte overenskomster.
II Pension For de overenskomstforhold, hvor der i tilknytning til  

 overenskomstfornyelserne i 1991, 1993 og 1995 blev etableret en  

 pensionsordning, forhøjes pensionsbidraget fra begyndelsen af den  

 lønningsuge, hvori 1. juli 1998 indgår, med 0,9%.
 Den ansatte betaler 1/3 af forhøjelsen af bidraget, arbejdsgiveren 2/3.
III Barsel-/fædreorlov På overenskomstområder med løn under barsel-/fædreorlov med et maksimalt  

 beløb pr. time, hvor der har været rejst krav om forhøjelse af det maksimale  

 beløb, gælder følgende:
 På minimal- og mindstelønsområderne forhøjes det maksimale beløb pr. 1.  

 maj 1998 med 5 kr. pr. time.
 På normallønsområderne forhøjes det maksimale beløb pr. 1. marts 1999 med  

 5 kr. pr. time.
IV Løn under sygdom og tilskadekomst På overenskomstområder med ret til løn under sygdom med et maksimalt beløb  

 pr. time, hvor der er rejst krav om forhøjelse af det maksimale beløb, gælder  

 følgende:
 På minimal- og mindstelønsområderne forhøjes det maksimale beløb med 5 kr.  

 pr. time pr. 1. maj 1998.
 På normallønsområderne forhøjes det maksimale beløb med 5 kr. pr. time pr.  

 1. maj 1998 og med yderligere 5 kr. pr. time pr. 1. marts 1999.
V Barns 1. sygedag På overenskomstområder med ret til frihed med løn under barns 1. sygedag  

 med et maksimalt beløb pr. time, hvor der er rejst krav om forhøjelse af det  

 maksimale beløb, gælder følgende:
 På minimal- og mindstelønsområderne forhøjes det maksimale beløb med 5 kr.  

 pr. time pr. 1. maj 1998.
 På normallønsområderne forhøjes det maksimale beløb med 5 kr. pr. time pr.  

 1. maj 1998 og med yderligere 5 kr. pr. time pr. 1. marts 1999.
VI Fridag Med virkning fra 1998 har lønmodtagerne pr. kalenderår ret til en fridag -  

 regnet fra kl. 06.00 eller fra normal arbejdstids begyndelse og 1 døgn frem.
Der ydes fuld løn, dog maksimalt 95 kr. pr. time.
Med virkning fra 1999  

 forhøjes det maksimale beløb til 100 kr.
Det er en betingelse, at der er lidt  

 et indkomsttab.
 Fridagen placeres efter forudgående drøftelse med de ansatte af  

 arbejdsgiveren under hensyntagen til virksomhedens drift, fx. juleaftensdag.
VII Bestemmelser om særlige aflønningsformer På overenskomstområder, hvor timelønnen for visse lønmodtagergrupper  

 direkte er bestemt som en andel af andre lønmodtagergruppers  

 overenskomstmæssige løn, ydes de ovenfor fastsatte timelønstillæg ikke  

 særskilt til disse grupper.
VIII Særlige overenskomstforhold 1. Overenskomstforhold, der er indgået mellem  

 Scandinavian Airlines System og Luftfartsfunktionærerne, og  

 tiltrædelsesoverenskomst mellem Scandinavian Airlines Data Denmark og  

 Luftfartsfunktionærerne fornys som anført i bilag 1.
 2. Overenskomstforhold, der er indgået mellem Maersk  

 Air A/S og Maersk Air Kabinebesætningsforening, fornys som anført i bilag 2.
 D.
Uddannelsesfonden Til LO/DA-uddannelsesfonden opkræves med virkning fra den første  

 lønningsperiode efter 1. januar 1999 0,22 kr. pr. arbejdstime i stedet for  

 som hidtil 0,17 kr. pr. arbejdstime.
 Fra 1. januar 1999 fordeles fondens midler således, at Dansk  

 Arbejdsgiverforening til disposition modtager 1/4 af det samlede årlige  

 provenu, og at Landsorganisationen i Danmark modtager 3/4 af det årlige  

 provenu.
 E.
Holddriftsaftalen Aftalen mellem DA og LO om Fællesordningen for arbejde i holddrift fornys  

 for en 2-årig periode med følgende ændringer:
»A.
Med virkning fra 1. marts 1998 foretages følgende  

 ændringer:
§ 3,  stk. 1 Tillægget på 19,30 kr. ændres til 20,60 kr.
 Tillægget på 21,50 kr. ændres til 22,05 kr.
§ 3,  stk. 2 Tillægget på 62,20 kr. ændres til 65,10 kr.
§ 7,  stk. 1 Tillægget på 150 kr. ændres til 159,50 kr.
§ 8,  stk. 1 Tillægget på 62,50 kr. ændres til 65,10 kr.
§ 8,  stk. 2 Tillægget på 15 kr. ændres til 16,25 kr.
B.
Med virkning fra den 4. oktober 1999 foretages der følgende  

 ændringer:
§ 1,  stk. 1 35 timer ændres til 34 timer.
§ 1,  stk. 2 107 timer ændres til 105 timer og 72 timer ændres til 71 timer.
§ 3,  stk. 1 Tillægget på 20,60 kr. ændres til 25,00 kr.
 Tillægget på 22,05 kr. ændres til 25,00 kr.
§ 3,  stk. 2 Tillægget på 65,10 kr. ændres til 67,40 kr.
 C. Øvrige ændringer:
 Den af hovedorganisationerne indgåede aftale om implementering af  

 arbejdstidsdirektivet medtages som bilag til overenskomsten.
 Der foretages de nødvendige redaktionelle ændringer i paragraffer og  

 kommentarer, der følger som umiddelbar konsekvens af de under punkt A og B  

 ovenfor nævnte ændringer.
 Der foretages den nødvendige redaktionelle ændring af det nuværende  

 bilag vedrørende hviletid og fridøgn som følge af lovændringer og nye  

 bekendtgørelser.
D.
Holddriftsaftalens overgang til de enkelte overenskomster:
 Med virkning fra 1. marts 2000 indgår DA/LO-holddriftsaftalen som en  

 bestanddel af de overenskomster, hvor DA/LO-holddriftsaftalen på dette  

 tidspunkt gælder.
Dette indebærer, at de enkelte overenskomstparter fra og med næste  

 overenskomstfornyelse forhandler om regler for holddriftsarbejde.
Som  

 konsekvens heraf bortfalder § 11.
For så vidt angår § 10, bortfalder denne bestemmelse fra og med næste  

 overenskomstfornyelse.
Dette indebærer bl.a., at hovedorganisationernes  

 holddriftsudvalg indtil da forestår fortolkning af DA/LO-holddriftsaftalen,  

 jf. § 10, stk. 2.« F.
Overenskomsternes varighed Medmindre andet er aftalt mellem parterne, kan overenskomsterne tidligst  

 opsiges til ophør 1. marts 2000.
 Hovedorganisationerne er enige om, at uoverensstemmelser om fortolkningen  

 af mæglingsforslaget afgøres af Overenskomstnævnet af 1939.
 G.
 I tilfælde af mæglingsforslagets vedtagelse tages samtlige udstedte  

 varsler om arbejdsstandsning tilbage.
København, den 31. marts 1998 Asbjørn Jensen I henhold til § 4, stk. 4, i lov om mægling i  

 arbejdsstridigheder, jf. lovbekendtgørelse af 6. marts 1997,  

 bestemmer forligsmanden, Enhver afstemning om mæglingsforslaget skal foregå hemmeligt og  

 skriftligt, og der kan kun afgives rene ja- eller nej-stemmer.
Svaret vedrørende afstemningsresultatet må indeholde oplysninger om  

 antallet af afgivne ja- og nej-stemmer med tilføjelse af det samlede antal  

 stemmeberettigede medlemmer.
For arbejdsgiverorganisationernes vedkommende  

 skal svaret indeholde oplysning om den af den pågældende organisations  

 medlemmer i 1997 udbetalte arbejdsløn.
Svaret på mæglingsforslaget afgives senest 24. april 1998 kl. 15.00 under  

 adressen: Forligsinstitutionen, Skt.
Annæ Plads 5, 1250 København K.
Hver enkelt af de foran anførte bestemmelser i mæglingsforslaget er led i  

 et samlet mæglingsforslag, som i henhold til § 12, stk. 1, i lov om mægling i  

 arbejdsstridigheder, jf. lovbekendtgørelse af 6. marts 1997, skal betragtes som en helhed.
København, den 31. marts 1998 Asbjørn Jensen Bilag 1 Overenskomsten mellem Scandinavian Airlines System og  

 Luftfartsfunktionærerne Lønforhold Alle joblønninger forhøjes som følger:
pr. 1. marts 1998 med kr. 700,- pr. 1. marts 1999 med kr. 700,- Løntrinene reguleres tilsvarende.
Lønforhold for elever Alle elevers lønforhold forhøjes som følger:
pr. 1. marts 1998 med kr. 290,- pr. 1. marts 1999 med kr. 290,- pr. 1. marts 1998 forhøjes HH-tillægget med kr. 25,- pr. 1. marts 1999 forhøjes HH-tillægget med kr. 25,- Løntrin Lønklasse 1, 2 og 3 tillægges pr. 1. marts 1998 et løntrin således, at de  

 nu består af 8 trin.
For lønklasse 1, trinstørrelse kr. 265,- For lønklasse 2, trinstørrelse kr. 290,- For lønklasse 3, trinstørrelse kr. 325,- Genetillæg Overenskomstbestemte genetillæg forhøjes pr. 1. marts 1998 med 6,5%.
Fridage Mæglingsforslagets pkt.
VI er gældende.
 Tiltrædelsesoverenskomsten mellem Scandinavian Airlines Data Denmark og  

 Luftfartsfunktionærerne fornys på ovennævnte vilkår.
Bilag 2 Maersk Air og Maersk Air kabinebesætningsforening Forlængelse af lønskalaen Lønskalaen forlænges pr. 1. marts 1998 med et trin 13, hvor lønnen er 290  

 kr. højere pr. måned end lønnen på løntrin 12.
 Lønskalaen forlænges pr. 1. marts 1999 med yderligere et trin 14, hvor  

 lønnen er 290 kr. højere end lønnen på løntrin 13.
Lønregulering Lønningerne på alle løntrin i lønskalaen i tillæg A til overenskomsten  

 forhøjes pr. 1. marts 1998 med 2,5 %.
 pr. 1. marts 1999 med 2,0 %.
Timelønnen for Freelance anført i tillæg A fastsættes pr. 1. marts 1998 til 96,- kr.
 pr. 1. marts 1999 til 105,- kr.
C/C-tillægget forhøjes pr. 1. marts 1998 med kr. 100.
 pr. 1. marts 1999 med kr. 100.
Graviditet og barsel Timelønsmaksimum under barselsorlovsperioden forhøjes pr. 1. marts 1998 til 115,- kr.
Deltid Fra 1. juli 1998 kan 9 Cabin Chiefs og 20 Cabin Attendants opnå deltid.
 Fra 1. juli 1999 kan 11 Cabin Chiefs og 24 Cabin Attendants opnå deltid.
Uniformskompensationsbeløbet Uniformskompensationsbeløbet forhøjes pr. 1. marts 1998 med kr. 10,- og pr. 1. marts 1999 med kr. 10,-.
Flyvetillæg Pr. 1. marts 1998 indføres i overenskomsten et flyvetillæg, der udbetales  

 som følger:
pr. 1. marts 1998 med 0,95 % af månedslønnen (grundløn + c/c-tillæg), og pr. 1. marts 1999 forhøjes med 2,00 % til 2,95 % af månedslønnen (grundløn  

 + c/c-tillæg).
Pension Pr. 1. marts 1998 nedsættes alderen for indtræden i den for Maersk Air  

 gældende pensionsordning til 29 år.
Særlige forhold Endvidere gælder de mellem parterne den 31. marts 1998 aftalte  

 protokollater:
Protokollat nr. 1 vedrørende tekstændringer Protokollat nr. 2 vedrørende deltid Protokollat nr. 3 vedrørende beregning af produktionsdage.
