 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, nr. 9, ændres »herunder om vilkår  

 for sådanne placeringer og anvendelse, og« til: »herunder om vilkår  

 for sådanne placeringer og anvendelse,».
 2. I § 7, stk. 1, nr. 10, ændres »udledning til  

 miljøet.« til: »udledning til miljøet, og«.
 3. I § 7, stk. 1, indsættes som nr. 11:
§ 2 I lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1. november  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» § 2.  Lovens beføjelser skal tillige anvendes  

 med sigte på at bekæmpe sandflugt og forøge skovarealet samt på at genoprette  

 vådområder, som skal medvirke til at forbedre vandmiljøet.« 2. § 60, stk. 1, affattes således:
»Miljø- og energiministeren kan ekspropriere ejendom i landzone eller  

 sommerhusområder, når det er af væsentlig betydning at råde over ejendommen  

 for at gennemføre foranstaltninger på grundlag af en planlægning til fremme  

 af lovens formål, herunder til genopretning af vådområder, som skal medvirke  

 til at forbedre vandmiljøet.« 3. Efter § 60 indsættes som ny paragraf med tilhørende overskrift:
»Genopretning af vådområder med henblik på at forbedre  

 vandmiljøet § 60 a.  Miljø- og energiministeren kan med henblik på  

 genopretning af vådområder, som skal medvirke til at forbedre vandmiljøet,  

 bemyndige amtsrådet til at udøve de beføjelser, som er tillagt miljø- og  

 energiministeren i henhold til § 55, stk. 1, nr. 1, § 55, stk. 2 og 3, § 57,  

 stk. 1, § 59, stk. 1, og § 60, stk. 1 og 3, samt i henhold til § 55, stk. 1,  

 nr. 3, dog kun for så vidt angår ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om og retningslinjer for, hvorledes amtsrådets beføjelser skal udøves.
Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke skal kunne påklages  

 til anden administrativ myndighed, jf. dog § 60, stk. 3.« § 3 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19. maj 1992, som  

 ændret ved § 1 i lov nr. 402 af 14. juni 1995, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 46 indsættes i kapitel 9:
» § 46 a.  Vandløbsmyndigheden må ikke uden  

 miljø- og energiministerens forudgående tilladelse godkende ændring eller  

 omlægning af udpumpningsanlæg med henblik på yderligere grundvandssænkning i  

 lavbundsområder i landzone eller sommerhusområder.« § 4 I lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr. 563 af 30. juni 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 3, indsættes efter nr. 8 som nyt nummer:
 Nr. 9-13 bliver herefter nr. 10-14.
§ 5 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/ Svend Auken (* 1) Indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 91/676/EØF  

 om beskyttelse af vand imod forurening forårsaget af nitrater fra landbruget.
