 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 274 af 3. maj 1989 om hovedstadsområdets kollektive persontrafik  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Selskabet varetager individuel  

 handicapkørsel for svært bevægelseshæmmede, der rækker ud over transport til  

 behandling, terapi og lignende.« 2. I § 5 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Selskabet udarbejder i samarbejde med  

 handicaporganisationerne en plan for den individuelle handicapkørsel for  

 svært bevægelseshæmmede, jf. § 1, stk. 2.« 3. § 5, stk. 3, der bliver stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Uoverensstemmelser om planlægningen efter  

 stk. 1-3 kan indbringes for trafikministeren til afgørelse.« § 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
