(Regler for regulering m.v. af tilskud  

 til tabt arbejdsfortjeneste og etablering af kontaktpersonordning for  

 voksne døvblinde efter bistandslovens § 48 samt godtgørelse  

 til forældre med alvorligt syge børn under 14 år) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 637 af 27.
 september 1989, som ændret ved lov nr. 853 af 20. december 1989, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 48 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» Stk. 3.  Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud til dækning af tabt arbejdsfortjeneste efter stk. 1.« Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2. I § 48, stk. 3, der bliver stk. 4, indsættes  

 efter 1. pkt.:
»Personer, som er døvblinde, har herudover ret til i fornødent omfang  

 at få hjælp af en særlig kontaktperson.« 3. I § 48, stk. 4, der bliver stk. 5, ændres  

 »3«: til »4«.
 4. Efter § 48 indsættes:
 » § 48 a.  Forældre til alvorligt syge børn under  

 14 år har ret til en økonomisk godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets  

 sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller personligt arbejde i  

 selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  Det er en betingelse, at barnets sygdom skønnes  

 at medføre behov for ophold på hospital eller lignende institution i 25 dage  

 eller mere.
Behandling eller pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på  

 hospital, hvis barnets behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3.  Kravet i stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage  

 eller mere gælder ikke ved hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der  

 har ret til ordinært børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Stk. 4.  Godtgørelsen svarer til de sygedagpenge,  

 modtageren i tilfælde af egen sygdom ville være berettiget til efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den  

 frivillige forsikring, kan der dog udbetales godtgørelse fra 1. fraværsdag.  

 Den udbetalte godtgørelse til barnets forældre kan tilsammen højst udgøre et  

 beløb, der svarer til det højeste beløb, der efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel kan udbetales af kommunen efter reglerne om  

 sygedagpenge.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til  

 barnets forældre kan ydes en højere godtgørelse end fastsat i 3. pkt.
 Stk. 5.  Der kan højst ydes godtgørelse i 52 uger inden  

 for de forudgående 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne  

 bestemmelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 7.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelser for udbetaling af godtgørelsen, herunder regler om, hvorledes  

 godtgørelsen fordeles mellem barnets forældre.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 2. april 1990.
 Stk. 2.  Socialministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget om revision af bistandslovens § 48 a inden udgangen af  

 folketingsåret 1992-93.
Givet på Amalienborg, den 3. april 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
