Denne datasammenskrivning omfatter lov nr. 428 af 13. juni  

 1990 om Københavns Lufthavne A/S med de ændringer, der følger af lov nr. 804  

 af 3. december 1990 om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S § 1.  Trafikministeren opretter et aktieselskab, hvis  

 aktiekapital indskydes af staten.
 Stk. 2.  Selskabets navn skal være Københavns Lufthavne  

 A/S.
 Stk. 3.  Aktiekapitalens størrelse fastsættes ved  

 stiftelsen til 900 mio. kr.
 § 2.  Selskabet overtager driften af Københavns  

 Lufthavn, Kastrup, og Københavns Lufthavn, Roskilde.
 Stk. 2.  Selskabet overtager lufthavnenes faste  

 ejendomme med tilhørende bygninger og andre faste anlæg samt løsøre.
 Stk. 3.  Selskabet indtræder ved overtagelsen af de to  

 lufthavne i samtlige statsvirksomheden Københavns Lufthavnsvæsens rettigheder  

 og forpligtelser.
Stk. 4.  Selskabet indbetaler kontant 1.200 mio. kr. til  

 statskassen.
Beløbet reguleres med de på finansloven for 1990 ikke afholdte  

 anlægsinvesteringer samt den ændring i driftsresultatet, som kan konstateres  

 pr. 1. oktober 1990.
§ 3.  Trafikministeren bemyndiges til på statens vegne  

 at afhænde aktier i selskabet.
Der kan tegnes medarbejderaktier.
§ 4.  Selskabets formål er at drive og udbygge de  

 offentlige lufthavne i Kastrup og Roskilde.
Selskabet skal gennemføre den  

 udbygning af lufthavnene, som er nødvendig for at fremme og sikre afviklingen  

 af lufttrafikken til og fra København.
 Stk. 2.  Selskabet kan herudover etablere, erhverve og  

 drive sådan virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng med  

 lufthavnenes drift.
 Stk. 3.  Selskabets udbygning af de to lufthavne og  

 selskabets drift skal ske på forretningsmæssigt grundlag.
 Stk. 4.  Selskabet skal i sin virksomhed respektere alle  

 internationale aftaler, som er indgået eller indgås af den danske regering  

 med henblik på regulering af civil lufttrafik, der berører Danmark.
 Stk. 5.  Trafikministeren kan for at tilgodese  

 samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn give selskabet direktiver  

 for udøvelsen af dets virksomhed.
 § 5.  Selskabets vedtægter og ændringer i disse skal  

 godkendes af trafikministeren.
 § 6.  For selskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
§ 7.  De statstjenestemænd, der ved selskabets  

 overtagelse af driften gør tjeneste ved Københavns Lufthavnsvæsen, bevarer  

 deres ansættelsesforhold til staten.
Tjenestemændene er i dette  

 ansættelsesforhold forpligtet til fortsat at gøre tjeneste ved lufthavnene.
 Stk. 2.  Selskabet tilbyder de i stk. 1 nævnte  

 tjenestemænd overgang til ansættelse i selskabet.
 Stk. 3.  Til de tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse efter stk. 2, udbetaler staten løn m.v. og afholder udgifter  

 til pension i overensstemmelse med reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
Stk. 4.  Selskabet refunderer fra overtagelsen af  

 driften staten de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og  

 indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for den pensionsalder,  

 tjenestemændene optjener fra overtagelsen.
Pensionsbidrag fastsættes af  

 finansministeren.
 Stk. 5.  De tjenestemænd, der omfattes af stk. 1 og stk.  

 3, har på lige fod med selskabets øvrige medarbejdere ret til at vælge  

 medarbejderrepræsentanter til aktieselskabets bestyrelse og er på tilsvarende  

 måde valgbare til bestyrelsen, jf. aktieselskabslovgivningens bestemmelser  

 herom.
 § 8.  Lov nr. 109 af 11. marts 1981 om Københavns  

 Lufthavnsvæsen ophæves.
 § 9.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende, dog fastsætter trafikministeren tidspunktet for ikrafttræden af  

 §§ 2 og 8.
