 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Dansk Sprognævns opgaver § 1.  Dansk Sprognævn har til opgave at følge det  

 danske sprogs udvikling, at give råd og oplysninger om det danske sprog og at  

 fastlægge den danske retskrivning.
Stk. 2.  Sprognævnet skal 1. indsamle nye ord, ordforbindelser og  

 ordanvendelser, herunder forkortelser, 2. besvare sproglige spørgsmål fra myndigheder og  

 offentligheden om det danske sprogs bygning og brug, herunder give vejledning  

 i stavning og udtale af udenlandske navne, 3. udgive skrifter om dansk sprog, navnlig  

 vejledninger i brugen af modersmålet, og samarbejde med terminologiorganer,  

 ordbogsredaktioner og offentlige institutioner, der autoriserer eller  

 registrerer stednavne, personnavne og varenavne.
Stk. 3.  Dansk Sprognævn skal arbejde på videnskabeligt  

 grundlag.
I sit arbejde skal nævnet tage hensyn til sprogets funktion som  

 bærer af tradition og kulturel kontinuitet og som spejl af samtidens kultur  

 og samfundsforhold.
 Stk. 4.  I sager, som vedrører forholdet til andre  

 sprog, forhandler nævnet med tilsvarende organer i de pågældende lande.  

 Nævnet skal især samarbejde med sprognævn og tilsvarende organer i Norden.
 Stk. 5.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 grundlaget for Sprognævnets virksomhed.
§ 2.  Dansk Sprognævn redigerer og udgiver den  

 officielle danske retskrivningsordbog.
Heri offentliggøres den af nævnet  

 fastlagte retskrivning.
 Stk. 2.  I forbindelse med udgivelse af nye udgaver af  

 retskrivningsordbogen kan nævnet på egen hånd foretage ændringer og  

 ajourføringer af ikkeprincipiel karakter.
 Stk. 3.  Ændringer af principiel karakter kræver  

 godkendelse af kulturministeren efter indhentet udtalelse fra  

 undervisningsministeren.
§ 3.  Sprognævnet udsender hvert år en beretning om  

 arbejdet.
I beretningen eller på anden måde offentliggør nævnet mindst en  

 gang om året et udvalg af de udtalelser, som det har afgivet i årets løb.
Dansk Sprognævns struktur § 4.  Dansk Sprognævn består af et repræsentantskab,  

 et arbejdsudvalg og et forsknings- og informationsinstitut.
§ 5.  Repræsentantskabet træder sammen mindst en gang  

 om året.
Ved årsmødet, som holdes snarest muligt efter regnskabsårets udgang,  

 forelægger formanden regnskabet og en beretning om arbejdet i det forløbne år  

 samt forslag til en aktivitetsplan for det kommende år.
Regnskab, beretning  

 og aktivitetsplan skal godkendes af repræsentantskabet.
 Stk. 2.  Beretning og aktivitetsplan sendes derefter til  

 Kulturministeriet.
 § 6.  Repræsentantskabet består af indtil 30  

 medlemmer.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter nærmere regler om  

 sammensætningen af repræsentantskabet.
Stk. 3.  Kulturministeren beskikker medlemmerne for 3 år  

 ad gangen.
Ingen kan beskikkes eller genbeskikkes til medlem af nævnet efter  

 at være fyldt 70 år.
 Stk. 4.  Kulturministeren udpeger for 3 år ad gangen  

 blandt repræsentantskabets medlemmer en formand og en næstformand, som  

 tillige er formand og næstformand for det i § 7 omhandlede arbejdsudvalg.  

 Formanden modtager et vederlag, som fastsættes af kulturministeren.
§ 7.  Arbejdsudvalget behandler løbende sager af mere  

 principiel karakter.
Udvalget består af mindst 5 og højst 9 personer, hvoraf  

 de 2 er repræsentantskabets formand og næstformand, jf. § 6, stk. 4. De  

 øvrige vælges af og blandt repræsentantskabets medlemmer for 3 år ad gangen.
 Stk. 2.  Arbejdsudvalget fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 8.  Forsknings- og informationsinstituttet varetager  

 det daglige forsknings-, rådgivnings- og oplysningsarbejde under ledelse af  

 formanden.
Derudover varetager instituttet sekretariatsopgaver for nævnets  

 arbejdsudvalg og repræsentantskab.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Loven træder i kraft den 1. august 1997.  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 563 af 26. november 1981 om Dansk  

 Sprognævn.
 Stk. 2.  Det første repræsentantskab beskikkes for  

 perioden fra 1. august 1997 til 31. december 1999 i henhold til de regler,  

 der fastsættes i medfør af § 6, stk. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 maj 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
