 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 716 af 25.  

 oktober 1991, som ændret ved § 1 i lov nr. 935 af 27. december 1991,  

 foretages følgende ændring:
 § 31, 1.  pkt., affattes således:
»Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der svarer  

 til halvdelen af Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.« § 2 I lov nr. 376 af 6. juni 1991 om individuel boligstøtte, som ændret ved §  

 2 i lov nr. 935 af 27. december 1991, foretages følgende ændring:
 § 35, 1.  pkt., affattes således:
»Boligydelse i form af lån forrentes med en årlig rente, der svarer  

 til halvdelen af Nationalbankens diskonto den 1. oktober det foregående  

 år.« § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 juni 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
