 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Staten yder i 1994 og 1995 følgende tilskud til  

 Grønlands hjemmestyre:
 § 2.  Tilskuddet reguleres i 1995 med en procent, der  

 svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget  

 for dette år.
 § 3.  Tilskuddet udbetales forskudsvis med 1/12 hver  

 måned, medmindre der træffes anden aftale om udbetalingsterminer mellem  

 finansministeren og Grønlands hjemmestyre.
 § 4.  Den danske statskasse yder kompensation til  

 Grønlands hjemmestyre i overensstemmelse med indholdet i den den 21. august  

 1990 indgåede aftale i henhold til artikel 24 i den mellem den danske  

 regering og det grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskat  

 samt om bistand i skattesager.
 § 5.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har virkning fra 1. januar 1994, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  § 4 har virkning fra 1. januar 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
