 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 335 af 24. maj 1989 om almen voksenuddannelse, som ændret ved §  

 7 i lov nr. 208 af 28. april 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 4, stk. 1, 2. pkt., ændres »dansk som  

 fremmedsprog« til: »dansk som andetsprog«.
 2. I § 4 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  Ud over undervisning i de fag, der indgår  

 i fagrækken, skal der ved hvert voksenuddannelsescenter tilbydes  

 værkstedsundervisning og uddannelsesvejledning.
Der kan tilbydes  

 støtteundervisning.« Stk. 4  og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. I § 4, stk. 5, der bliver stk. 6, indsættes efter  

 »tilsynet med undervisningen«: »samt om værkstedsundervisning,  

 uddannelsesvejledning og støtteundervisning«.
 4. § 12, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Voksenuddannelsescentre beliggende i  

 tyndt befolkede områder kan efter amtsrådets bestemmelse sammenlægges med en  

 anden amtskommunal uddannelsesinstitution for at fastholde  

 uddannelsesudbudet.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om,  

 hvad der skal forstås ved tyndt befolkede områder.« 5. Efter § 12 indsættes:
» § 12 a.  Voksenuddannelsescentrene samarbejder  

 med andre voksenuddannelsescentre, erhvervsskoler,  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre og andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt  

 fællesskab.
Samarbejdet har til formål at sikre, at uddannelsesstederne  

 udnytter deres ressourcer bedst muligt, og at de informerer og vejleder  

 samordnet om deres samlede uddannelsesudbud.
Samarbejdet kan angå udbudet af  

 uddannelser.
Som led i samarbejdet danner uddannelsesinstitutionerne et  

 lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst en gang hvert kvartal.« 6. I § 17 ændres »pædagogisk udvalg« til:  

 »pædagogisk råd«.
 7. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Ikrafttræden m.v.« 8. § 18 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
