 Herved bekendtgøres lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 62 af 23. januar 1997, med de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 413 af 26. juni 1998.
 Undervisning m.v.
§ 1.  Friskoler og private grundskoler (frie  

 grundskoler) giver undervisning inden for 1.-9. klassetrin, som står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Skolerne kan tillige omfatte  

 1-årige 10. klasser og 1-årige børnehaveklasser.
Stk. 2.  Undervisningen på 8.-10. klassetrin kan  

 forberede til folkeskolens afsluttende prøver.
Undervisningsministeren kan  

 meddele lederen af en fri grundskole ret til at afholde folkeskolens  

 afsluttende prøver i obligatoriske fag og tilbudsfag efter de regler, der  

 gælder for folkeskolen.
Skolen fastsætter selv, på hvilke klassetrin prøver i  

 valgfag afholdes.
 § 2.  En fri grundskole skal mindst omfatte 1.-7.  

 klassetrin, jf. dog § 41 om grundskoleafdelinger ved private gymnasieskoler.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fravige  

 bestemmelsen i stk. 1 i særlige tilfælde.
Stk. 3.  Undervisningssproget i en fri grundskole er  

 dansk.
I de tyske mindretalsskoler er undervisningssproget dog tysk.  

 Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde godkende, at  

 undervisningssproget er et andet end dansk.
 Stk. 4.  En fri grundskole, der modtager tilskud i  

 henhold til denne lov, kan omfatte en kostafdeling for 6.-10. klassetrin.
§ 3.  En fri grundskole skal efter regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren, Stk. 2.  Skolen kan henvise elever til  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand på en anden fri  

 grundskole eller i folkeskolen.
 Stk. 3.  Skolen henviser fremmedsprogede elever til den  

 undervisning i deres modersmål, som er etableret for folkeskolens elever,  

 medmindre skolen selv tilbyder denne undervisning.
 Stk. 4.  Skolekommunen skal yde vederlagsfri  

 pædagogisk-psykologisk rådgivning.
 § 4.  Skoleåret begynder den 1. august og omfatter  

 normalt 200 skoledage.
Skolerne § 5.  Frie grundskoler, der modtager tilskud i henhold  

 til denne lov, skal være selvejende institutioner, hvis vedtægtsbestemmelser  

 om styrelse og økonomiske forhold godkendes af undervisningsministeren.  

 Ministeren kan fastsætte nærmere regler om vedtægternes indhold.
 Stk. 2.  Skolen skal i sit virke som selvejende  

 uddannelsesinstitution være uafhængig, og skolens midler må alene komme  

 skolens skole- og undervisningsvirksomhed til gode.
 Stk. 3.  Skoler med kostafdeling, der ikke har modtaget  

 tilskud i 1996, og skoler, der modtog tilskud i 1996, men ikke har modtaget  

 tilskud til kostafdeling i 1996, skal være ejer af skolens bygninger eller  

 hovedparten heraf og må ikke eje bygninger sammen med andre.
Stk. 4.  Skolen skal udgøre en geografisk og  

 bygningsmæssig enhed.
Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde fravige  

 dette krav.
 Stk. 5.  Den overordnede ledelse af skolen varetages af  

 en bestyrelse, som er ansvarlig for skolens drift over for  

 undervisningsministeren.
 Stk. 6.  Følgende personer kan ikke være medlem af  

 bestyrelsen:
 Stk. 7.  For bestyrelsen, lederen og andre ansatte  

 gælder i øvrigt reglerne i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet.
 Stk. 8.  Frie grundskoler, som ved lovens ikrafttræden  

 ikke er selvejende institutioner, kan opretholde deres hidtidige status.
 § 6.  Skolens leder har den daglige pædagogiske  

 ledelse af skolen.
Stk. 2.  Skolens leder påser, at de  

 undervisningspligtige elever deltager i undervisningen, og kan forlange, at  

 forældrene giver skolen skriftlig oplysning om grunden til en elevs  

 udeblivelse fra undervisningen.
Skyldes udeblivelsen sygdom af mere end 2  

 ugers varighed, kan skolens leder forlange lægeattest.
Hvis en elev ikke  

 opfylder undervisningspligten, indberetter skolens leder det til  

 kommunalbestyrelsen i elevens bopælskommune.
 § 7.  For ledere, lærere og børnehaveklasseledere skal  

 løn- og ansættelsesvilkår følge de af finansministeren aftalte eller  

 fastsatte bestemmelser, herunder vedrørende pensionsforhold.
 § 8.  Oprettelse af en fri grundskole skal anmeldes  

 for kommunalbestyrelsen i skolekommunen og for Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved oprettelse af en fri grundskole, som ønsker tilskud efter  

 denne lov, herunder om anmeldelsesfrister og anmeldelsesdepositum.
Tilsyn § 9.  Tilsynet med en fri grundskoles almindelige  

 virksomhed, herunder med, at skolen giver en undervisning, som står mål med,  

 hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, påhviler forældrene til børn i  

 skolen (forældrekredsen). Forældrekredsen træffer selv beslutning om, på  

 hvilken måde tilsynet skal udøves.
Stk. 2.  Forældrekredsen enten vælger for højst 4 år en  

 person til at føre tilsyn med elevernes standpunkt i dansk, regning/matematik  

 og engelsk eller anmoder kommunalbestyrelsen i skolekommunen om at varetage  

 dette tilsyn.
Den tilsynsførende må ikke tilhøre forældrekredsen, være medlem  

 af bestyrelsen, være ansat på skolen eller være gift eller nært beslægtet med  

 disse personer.
Skolen skal orientere kommunalbestyrelsen og  

 Undervisningsministeriet om, hvem der er valgt til at føre tilsyn.
 Stk. 3.  Hvis forældrekredsen ikke vælger en  

 tilsynsførende, varetages tilsynet af kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  Den tilsynsførende, herunder  

 kommunalbestyrelsen, afgiver hvert år en erklæring til forældrekredsen og  

 skolens bestyrelse om elevernes standpunkt i de fag, der er nævnt i stk. 2.  

 Skønner den tilsynsførende, at standpunktet ikke står mål med, hvad der  

 almindeligvis opnås i folkeskolen, fastsættes en frist på mindst 3 måneder  

 til forbedring af forholdene.
Finder den tilsynsførende stadig undervisningen  

 mangelfuld, indberettes det efter høring af forældrekredsen og skolens  

 bestyrelse til kommunalbestyrelserne i elevernes bopælskommuner.
Stk. 5.  Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde  

 træffe beslutning om yderligere tilsyn med en skole.
Undervisningsministeren  

 kan beslutte, at kommunalbestyrelsen i skolekommunen skal føre dette tilsyn.
 Stk. 6.  Skolen skal til tilsynet efter stk. 2, 3 og 5  

 på begæring udlevere de oplysninger, som har betydning for tilsynets  

 udførelse.
 § 9 a.  En fri grundskole med kostafdeling, jf. § 2,  

 stk. 4, kan anmode undervisningsministeren om, at denne fører tilsyn med  

 kostafdelingen.
Tilskud Tilskud til generelle driftsudgifter § 10.  Staten yder et generelt driftstilskud til de  

 frie grundskoler ud fra antal årselever ved skolerne.
Ved opgørelsen af antal  

 årselever ved skolerne medregnes ikke børn af forældre, der ikke er bosat i  

 Danmark.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler, der fraviger dette  

 krav i tilfælde, hvor der foreligger en særlig tilknytning til Danmark, eller  

 eleverne er i Danmark i forbindelse med et offentligt accepteret formål.
Stk. 2.  Antal årselever opgøres som 7/12 af antal  

 elever opgjort pr. 5. september året før finansåret og 5/12 af antal elever  

 opgjort pr. 5. september i finansåret.
Antal årselever ved kostafdelinger  

 beregnes på samme måde, jf. § 13.
Stk. 3.  Det gennemsnitlige tilskud pr. årselev  

 fastsættes på de årlige finanslove med udgangspunkt i summen af Stk. 4.  Beløbene i stk. 3, nr. 1 og 2, pris- og  

 lønreguleres frem til det pågældende finansår.
 § 10 a.  En skole, der overtager samtlige elever eller  

 hele klasser fra en fri grundskole, der ophører med sin virksomhed i løbet af  

 skoleåret, således at eleverne kan fuldføre skoleåret samlet, kan fra  

 overtagelsestidspunktet få indregnet den lukkede skoles elevtal henholdsvis  

 klassens elevtal pr. den seneste 5. september ved beregning af tilskud efter  

 § 11, stk. 2, bygningstilskud efter § 12, stk. 1, tilskud til  

 skolefritidsordning efter § 15 og eventuelt tilskud til kostafdeling efter §  

 13.
 § 11.  Af driftstilskudsbevillingen, jf. § 10,  

 fastsættes på de årlige finanslove:
 Stk. 2.  Driftstilskudsbevillingen med fradrag af de  

 særlige tilskud, der er nævnt i stk. 1, fordeles som tilskud til skolerne ud  

 fra antallet af årselever ved de enkelte skoler, jf. § 10, stk. 2, og ud fra  

 et tilskud pr. årselev til de enkelte skoler, der fastlægges ud fra skolens  

 størrelse målt ved antal elever, elevernes aldersfordeling og lærernes  

 fordeling på skalaløntrin opgjort pr. 5. september året før finansåret.
 Stk. 3.  På de årlige finanslove fastsættes et  

 fordelingsforhold for tilskuddet pr. elev til skoler af forskellig størrelse.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fordelingen af tilskud til skolerne ud fra kriterierne i stk. 2 og  

 ud fra det fordelingsforhold, der er fastsat på finansloven.
 Stk. 5.  Ved ændring i antallet af årselever, der følger  

 af, at antallet af elever pr. 5. september i finansåret afviger fra antallet  

 af elever pr. 5. september året før finansåret, reguleres tilskuddet til den  

 enkelte skole ud fra det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat  

 på finansloven, jf. § 10, stk. 3 og 4, og afvigelsen i antallet af årselever.
 Stk. 6.  I det finansår, hvor en skole oprettes,  

 tildeles skolen et driftstilskud pr. årselev, som svarer til det  

 gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf.  

 § 10, stk. 3 og 4.
Bygningstilskud § 12.  Staten yder bygningstilskud ud fra antal elever  

 pr. 5. september året før finansåret.
Det gennemsnitlige bygningstilskud pr.  

 elev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Af bygningstilskudsbevillingen, jf. stk. 1,  

 ydes forlods til skolerne et afviklingstilskud til udgifter til renter af lån  

 i skolens bygninger, husleje, skatter og afgifter samt til særlige  

 vedligeholdelsesudgifter, der er godkendt som refusionsberettigede af  

 undervisningsministeren inden en af ministeren fastsat frist.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om fastlæggelsen af afviklingstilskud og deres løbetid samt om  

 fordelingen af bygningstilskud i øvrigt til skolerne.
Tilskud til kostafdelinger § 13.  Staten yder tilskud til skoler med  

 kostafdelinger ud fra antal årskostelever og et tilskud pr. årskostelev.
Ved  

 opgørelsen af antal årskostelever medregnes alene elever, der mindst er fyldt  

 11 år ved skoleårets begyndelse, og som ikke er børn af lærere og andre  

 ansatte på skolen eller på andre skoler og uddannelsesinstitutioner, der har  

 bygningsfællesskab med skolen.
Tilskuddet pr. årskostelev fastsættes på de  

 årlige finanslove, jf. § 10, stk. 2, om beregningen af antal årselever.
Stk. 2.  For at modtage tilskud til en kostafdeling skal  

 skolen have mindst 18 årskostelever i året før finansåret.
Der kan dog ydes  

 tilskud til en kostafdeling fra skoleårets begyndelse, hvis antallet af  

 kostelever pr. 5. september er mindst 18.
Tilskud til tyske mindretalsskoler § 14.  Staten yder supplerende tilskud til tyske  

 mindretalsskoler inden for en årlig bevilling, der fastsættes på finansloven.  

 Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig fordeler tilskuddet til  

 skolerne.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om ordningen og administrationen heraf.
Tilskud til skolefritidsordninger § 15.  Staten yder tilskud til skolefritidsordninger  

 ud fra antal årselever, der er indskrevet i skolefritidsordningen fra skolens  

 børnehaveklasse og 1.-3. klasse.
Undervisningsministeren fastsætter regler om  

 beregning af antal årselever.
Antallet af årselever kan ikke overstige  

 antallet af elever pr. 5. september året før finansåret.
Tilskuddet pr.  

 årselev fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Tilskuddet ydes kun til skolefritidsordninger,  

 hvor der opkræves forældrebetaling.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om tilskud til skolefritidsordninger og om en mindstegrænse for  

 forældrebetaling.
Specielle tilskud § 16.  Staten yder tilskud til dækning af  

 ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring af elever med svære  

 handicap, som er godkendt af Undervisningsministeriet.
Tilskuddet fastsættes  

 på finansloven og reguleres ud fra antallet af elever, der ydes tilskud til,  

 og det faktiske tilskud pr. elev.
§ 17.  Staten yder tilskud til nedbringelse af  

 skolepenge, til nedbringelse af betaling for ophold på en kostafdeling og til  

 befordringsudgifter inden for bevillinger, der fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Tilskud til nedbringelse af skolepenge og nedbringelse af  

 betaling for ophold på en kostafdeling fastsættes under hensyn til elevens og  

 forældrenes økonomiske forhold.
 Stk. 2.  Bevillingen til befordringsudgifter reguleres  

 for udviklingen i antallet af elever og for prisudviklingen for  

 persontransport med offentlige transportmidler.
Stk. 3.  Tilskuddene fordeles til skolerne af særlige  

 fordelingsudvalg.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 ordningen og administrationen heraf.
 Almindelige regler om tilskud, indtægter m.v.
§ 18.  Tilskuddene i henhold til denne lov skal  

 anvendes til skole- og undervisningsvirksomhed.
Herudover disponerer skolerne  

 frit ved anvendelsen af følgende tilskud under et, idet formålene med de  

 pågældende tilskud forudsættes opfyldt:
 Stk. 2.  En institution, der består både af en fri  

 grundskole og en fri kostskole, et privat gymnasium eller et privat  

 hf-kursus, disponerer frit ved anvendelsen af tilskud under eet for tilskud,  

 der er nævnt i stk. 1, 2. pkt., og tilskud, der er nævnt i henholdsvis § 20,  

 stk. 1, 3. pkt., i lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, § 18 h, stk. 1, 2. pkt., i lov om gymnasiet m.v. og § 30  

 i, stk. 1, 2. pkt., i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
 Stk. 3.  Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler,  

 skal indgås på vilkår, der ikke er ringere for skolen end sædvanlige  

 markedsvilkår, og skal søges ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene  

 tilsiger det.
 Stk. 4.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om huslejeaftaler, herunder i særlige tilfælde bestemme, at  

 huslejeaftaler skal indgås på andre vilkår end dem, der er nævnt i stk. 3.
 Stk. 5.  For skoler, der ikke har modtaget tilskud i  

 1996, kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler om den maksimale  

 udgift til bygninger og arealer, herunder bestemme, hvilke udgiftsarter der  

 er omfattet heraf.
 Stk. 6.  Skolerne kan opspare tilskud til anvendelse i  

 følgende finansår og optage lån til skole- og undervisningsvirksomhed.
§ 19.  Tilskud i henhold til denne lov kan kun ydes  

 til skoler, som har mindst 28 elever i alt på 1.-7. klassetrin beregnet enten  

 som elevtallet pr. 5. september året før finansåret eller som et gennemsnit  

 af elevtallene pr. 5. september året før finansåret og de to forudgående år.  

 Der kan dog ydes tilskud til skoler fra skoleårets begyndelse svarende til  

 det gennemsnitlige tilskud pr. årselev, der er fastsat på finansloven, jf. §  

 10, stk. 3 og 4, og § 11, stk. 5, hvis antallet af elever pr. 5. september er  

 mindst 28 i alt på 1.-7. klassetrin.
For skoler med kostafdeling, jf. § 2,  

 stk. 4, gælder betingelserne i 1. og 2. pkt. dog for 1.-9. klassetrin.
En  

 nyoprettet skole skal i det første skoleår pr. 5. september have mindst 12  

 elever og i det andet skoleår pr. 5. september mindst 20 elever, jf. dog §  

 13, stk. 2, om kostafdelinger.
Undervisningsministeren kan fravige  

 elevtalskravene i særlige tilfælde.
Stk. 2.  Tilskud til nyoprettede skoler kan kun ydes med  

 virkning fra begyndelsen af et skoleår.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde fravige dette krav.
§ 20.  Skolen skal have andre indtægter end  

 statstilskuddene.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 § 20 a.  Skolens midler skal forvaltes, så de bliver  

 til størst mulig gavn for skolen.
 Stk. 2.  Likvide midler, der ikke er nødvendige til  

 skolens drift, skal under hensyntagen til sikkerheden anbringes på en eller  

 flere af følgende måder:
§ 21.  Tilskud efter denne lov udbetales endeligt  

 inden for det enkelte finansår.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 om udbetaling af forskud i løbet af finansåret, indtil grundlaget for  

 tilskudsberegningen er opgjort.
Stk. 2.  Undervisningsministeren kan for skoler, der  

 ikke følger bestemmelserne i denne lov, de regler eller aftaler, der er  

 fastsat eller aftalt i henhold til loven, eller undervisningsministerens  

 påbud, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan  

 desuden kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen  

 eller tilskudsberegningen i øvrigt er fejlagtig.
 Stk. 3.  Tilskud, der bortfalder eller tilbagebetales i  

 medfør af stk. 2, tilfalder staten.
 Stk. 4.  For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger.
§ 21 a.  Undervisningsministeren kan endvidere træffe  

 beslutning om, at der ikke ydes tilskud til en skole, herunder en ny skole,  

 hvis der efter ministerens skøn ikke er tilstrækkelig sikkerhed for, at  

 skolen opfylder kravet i § 5, stk. 2, om uafhængighed og forvaltning af  

 skolens midler.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, om Tilskud til kombinerede skoler § 22.  Undervisningsministeren kan fastsætte særlige  

 regler om tilskud til institutioner, som består både af en fri grundskole og  

 en fri kostskole, en privat gymnasieskole eller et privat hf-kursus.
Kommunale tilskud § 23.  Kommunalbestyrelsen i skolekommunen eller  

 elevers bopælskommune, jf. § 25, kan yde følgende tilskud:
Regnskab og revision § 24.  Skolernes regnskabsår er kalenderåret.  

 Regnskaberne opstilles og revideres efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Revisor må ikke samtidig være ejer af eller revisor  

 for udlejer af de ejendomme m.m., som skolen anvender, eller for et selskab,  

 en fond, forening eller anden virksomhed, der kontrollerer udlejer.
Opfylder  

 revisor ikke lovens krav til revision, kan undervisningsministeren pålægge  

 skolen inden en nærmere angiven frist at udpege en ny revisor.
Regnskaberne  

 skal revideres af en statsautoriseret revisor eller en registreret revisor.
 Stk. 2.  I forbindelse med indsendelse af årsregnskabet  

 til Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring  

 på tro og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlem af  

 bestyrelsen, jf. § 5, stk. 6.
Stk. 3.  Den i § 11, stk. 1, nævnte vikarkasse, de i §  

 17, stk. 3, nævnte særlige fordelingsudvalg og Deutscher Schul- und  

 Sprachverein fur Nordschleswig fører regnskaber for tilskudsbevillingerne  

 efter § 11, stk. 1, § 14 og § 17. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om opstilling og revision af  

 regnskaberne.
Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor  

 eller en registreret revisor.
 Kommunale og amtskommunale bidrag m.v.
 § 25.  En elev anses for hjemmehørende i den kommune,  

 hvor eleven er tilmeldt folkeregistret den 5. september året før  

 bidragsopkrævningen (bopælskommunen), og i den amtskommune, hvor elevens  

 bopælskommune ligger.
 § 26.  Til almindelig undervisning betaler  

 bopælskommunen bidrag til staten for det skoleår, der slutter i finansåret,  

 ud fra antallet af elever pr. 5. september i året før finansåret.
 Stk. 2.  Kommunens bidrag fastsættes på de årlige  

 finanslove som en andel af statens gennemsnitlige driftstilskud pr. årselev  

 efter § 10, stk. 3, nr. 1, og stk. 4.
 Stk. 3.  Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om fremgangsmåden ved opkrævningen af bidrag.
 § 26 a.  Overtager en folkeskole samtlige elever eller  

 hele klasser fra en fri grundskole, der ophører med sin virksomhed i løbet af  

 skoleåret, således at eleverne kan fuldføre skoleåret samlet, betales der  

 ikke bidrag til staten for disse elever fra overtagelsestidspunktet.
 § 27.  Til undervisning m.v. af elever med svære  

 handicap, som er optaget i en fri grundskole, betaler elevens amtskommune  

 bidrag til staten, som svarer til statens gennemsnitlige budgetterede tilskud  

 pr. elev for ekstraudgifter til lærertimer, hjælpemidler og befordring, jf. §  

 16. Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om beregningen og  

 fremgangsmåden ved opkrævningen af bidraget.
 § 28.  Til skolefritidsordninger ved frie grundskoler  

 betaler elevens bopælskommune bidrag til staten, som svarer til statens  

 tilskud pr. årselev, jf. § 15, stk. 1.
§ 29.  Amtskommunen kan af elevens bopælskommune kræve  

 delvis refusion af bidraget til staten i henhold til § 27 for elever, som er  

 optaget i en fri grundskole.
Refusionsbeløbet skal svare til det takstbeløb,  

 som kommunen betaler til amtskommunen i henhold til § 49, stk. 2, i lov om  

 folkeskolen, med fradrag af kommunens bidrag til staten for den almindelige  

 undervisning i henhold til § 26.
 § 30.  Elevens bopælskommune og amtskommune kan kræve  

 refusion af bidraget i henhold til §§ 26, 27 og 28 eller delvis refusion i  

 henhold til § 29 fra en anden kommune eller amtskommune for elever, som ved  

 beregningen af kommunal udligning til kommuner og amtskommuner indgår i  

 folketallet i den anden kommune eller amtskommune.
 § 31.  En kommune kan kræve undervisningsudgifter  

 forbundet med henvisningen af elever til folkeskolen i henhold til § 3, stk.  

 2 og 3, godtgjort af elevens bopælskommune.
 § 32.  Kommunernes og amtskommunernes bidrag til  

 staten kan modregnes i statstilskuddet til kommunerne og amtskommunerne.
Kapitel 6 a Garantiordning for frie grundskolers lån i Hypotekbanken § 32 a.  Undervisningsministeren kan stille garanti  

 for tilbagebetaling til Hypotekbanken af lån til frie grundskoler til  

 finansiering af nybyggeri, om- og tilbygning eller i særlige tilfælde køb af  

 fast ejendom.
Garantien kan højst udgøre en andel af de dokumenterede  

 byggeudgifter eller købesummen.
Andelen fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan give  

 forhåndstilsagn om at stille garanti for tilbagebetaling af lån til  

 Hypotekbanken efter stk. 1.
§ 32 b.  For garantier og forhåndstilsagn efter § 32 a  

 kan undervisningsministeren fastsætte nærmere regler, herunder om § 32 c.  Hvis Undervisningsministeriet som følge af  

 garantien betaler ydelser på skolens lån i Hypotekbanken, sker betalingen for  

 skolens regning.
Betalte ydelser kan modregnes i skolens tilskud, og skolens  

 tilskud kan tilbageholdes med henblik på betaling af fremtidige ydelser på  

 lånet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 modregning og tilbageholdelse efter stk. 1.
§ 32 d.  Undervisningsministeriet kan over for skolen  

 opsige garantien for skolens lån i Hypotekbanken.
Hvis garantien opsiges,  

 forfalder den til enhver tid værende garantisum til betaling til ministeriet.
 Stk. 2.  Undervisningsministeren kan fastsætter regler  

 om opsigelse af garantien og om modregning for den forfaldne garantisum i  

 skolens tilskud.
Skoler, der ikke modtager statstilskud § 33.  Bestemmelserne i §§ 5, 7 og 9 a, kapitel 4  

 bortset fra bestemmelserne i § 17 om tilskud til befordringsudgifter og § 23,  

 kapitlerne 5 og 6 bortset fra § 31, kapitel 6 a og § 37, stk. 4 og 5, gælder  

 ikke for skoler, som ikke modtager statstilskud efter denne lov.
 Undervisning i hjemmet m.v.
 § 34.  Hvis forældrene selv vil sørge for undervisning  

 af deres børn i den undervisningspligtige alder, skal de meddele det  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen, før undervisningen begynder.
 Stk. 2.  Meddelelsen skal indeholde oplysninger om,  

 hvilke børn der skal deltage i undervisningen, hvor undervisningen foregår,  

 og hvem der skal undervise børnene.
 § 35.  Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med den  

 undervisning, børnene får i hjemmet.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan hvert år lade afholde  

 prøver i dansk, regning/matematik og engelsk for at sikre, at undervisningen  

 står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Den, der har  

 undervist børnene, leder prøverne efter aftale med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  Skønnes det, at undervisningen ikke har været  

 forsvarlig, underretter kommunalbestyrelsen forældrene om, at der vil blive  

 afholdt en ny prøve efter 3 måneder, og at børnene, hvis undervisningen  

 stadig er mangelfuld, skal undervises i en skole.
 Stk. 4.  Når kommunalbestyrelsen skønner, at  

 undervisningen er forsvarlig, kan den fritage for tilsynet.
 § 36.  Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 for afholdelse af prøver for børn, der ønsker at indstille sig til  

 folkeskolens afsluttende prøver uden at have fulgt undervisningen ved skoler,  

 der har ret til at afholde prøver.
Forskellige bestemmelser § 37.  Skolerne skal hvert år sende elevernes  

 bopælskommuner en fortegnelse over alle børn fra kommunen, som pr. 5.  

 september er tilmeldt skolen, samt over de elever, der samtidig er tilmeldt  

 en skolefritidsordning ved skolerne.
Fortegnelsen skal indeholde oplysning om  

 elevernes personnumre og om, hvorvidt eleverne er undervisningspligtige.
 Stk. 2.  Udmeldes en undervisningspligtig elev i  

 skoleårets løb, skal skolens leder snarest muligt underrette elevens  

 bopælskommune.
 Stk. 3.  Bopælskommunen returnerer en attesteret  

 fortegnelse efter stk. 1 til skolen over elever, som kommunen har godkendt  

 som hjemmehørende i kommunen, og som ikke er tilmeldt folkeskolen, en anden  

 fri grundskole eller en efterskole.
Stk. 4.  Undervisningsministeren indkalder oplysninger  

 fra skolerne til brug for fastlæggelsen af tilskud, der attesteres af skolens  

 revisor, og kan fastsætte regler om tidsfrister for indsendelse af disse  

 oplysninger.
Undervisningsministeren kan pålægge skolerne, den vikarkasse,  

 der er nævnt i § 11, stk. 1, de fordelingsudvalg, der er nævnt i § 17, stk.  

 3, og Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig at indsende  

 statistiske oplysninger om økonomiske forhold, herunder regnskaber, husleje-  

 og ejendomsaftaler.
 Stk. 5.  Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 skolernes regnskab skal indsendes til fællessekretariatet bl.a. for den  

 vikarkasse, der er nævnt i § 11, stk. 1, og de fordelingsudvalg, der er nævnt  

 i § 17, stk. 3.
 § 38.  Forældrenes rettigheder i medfør af denne lov  

 tilkommer den eller de personer, som har forældremyndigheden over eleven.
Stk. 2.  Bortset fra spørgsmålet om skolegangens  

 begyndelse og varighed kan skolen anse den, der har eleven i pleje, for  

 bemyndiget til at handle på forældremyndighedens indehavers vegne.
Dette  

 gælder dog ikke elever optaget på en kostafdeling.
 § 39.  Undervisningsministeren kan godkende afvigelser  

 fra bestemmelser i § 1, stk. 2, og § 9, stk. 2, for skoler, hvis  

 undervisningssprog er et andet end dansk, eller som i øvrigt har særlig  

 tilknytning til et fremmedsprog.
 § 40.  Afgørelser, som efter bemyndigelse i denne lov  

 er truffet af skolerne, de i § 17, stk. 3, nævnte særlige fordelingsudvalg,  

 Deutscher Schul- und Sprachverein fur Nordschleswig samt den i § 11, stk. 1,  

 nævnte vikarkasse, kan ikke indbringes for undervisningsministeren.
§ 41.  Lovens bestemmelser gælder også for en  

 grundskoleafdeling ved en privat gymnasieskole.
Grundskoleafdelingen skal dog  

 uanset bestemmelsen i § 2, stk. 1, omfatte 8. og 9. klassetrin, og den kan i  

 sammenhæng hermed omfatte andre klassetrin.
 § 41 a.  Kommunalbestyrelsen i skolekommunen kan for  

 de frie grundskoler foretage adressering og udsendelse af breve til en  

 nærmere afgrænset personkreds i CPR, dog ikke personer med adressebeskyttelse  

 eller lokalvejviserbeskyttelse.
Stk. 2.  Ved adressering og udsendelse efter stk. 1 må  

 navne- og adresseoplysninger ikke udleveres til en fri grundskole, der  

 anmoder om adressering og udsendelse, og det skal påses, at eventuelle  

 uanbringelige breve returneres til kommunalbestyrelsen.
Det skal fremgå af  

 det udsendte materiale, Stk. 3.  En fri grundskole, der anmoder om adressering  

 og udsendelse efter stk. 1, skal dække kommunalbestyrelsens udgifter ved  

 opgaven.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
 Stk. 2.  Dog træder § 37 i kraft den 1. september 1991  

 og § 12 den 1. januar 1993 eller senere efter undervisningsministerens  

 bestemmelse.
Stk. 3  og 4 (Ophævet) § 43.  (Ophævet) § 44.  Lov om friskoler og private grundskoler m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 252 af 19. april 1989, ophæves.
 Stk. 2.  I lov om statsstøtte til visse private skoler,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 25. oktober 1988, foretages følgende  

 ændringer:
1. § 1, stk. 1, nr. 4 - 6, ophæves.
Nr. 7-10 bliver  

 herefter nr. 4-7.
 2. § 1, stk. 2, 1. pkt., ophæves.
 3. I § 3 b, stk. 3, udgår , Frie Grundskolers  

 Fællesråd'.
 4. § 3 c, 2. pkt., ophæves.
 5. § 3 d ophæves.
 6. I § 3 g ændres § 3 d' til: § 3 e'.
 Stk. 3.  I § 1 i lov nr. 214 af 5. april 1989 om  

 kommuners og amtskommuners bidrag til statslige og private skoler og kurser  

 udgår ?53ved skoler og kurser omfattet af lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. samt'.
 Stk. 4.  I § 33, stk. 2, 1. pkt., i lov om folkeskolen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 524 af 10. juli 1990, udgår ?53i kapitel 5'.
 Stk. 5.  Regler, der er fastsat med hjemmel i de love,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af regler fastsat i medfør af denne lov.
 § 45.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 I lov nr. 1093 af 23. december 1992 fastsættes i § 2, at de ændringer, der  

 angår § 15, stk. 1 og 3, træder i kraft den 1. januar 1994.
 I lov nr. 190 af 21. marts 1994 fastsættes i § 2, at de ændringer, der  

 angår §§ 5, stk. 2, 7, stk. 1, 1. pkt., og 29, 2. pkt., træder i kraft den 1.  

 august 1994.
 I lov nr. 453 af 14. juni 1995 fastsættes i § 2, at de ændringer, der  

 angår §§ 10, stk. 1, 2. og 3. pkt., og 26, stk. 1, træder i kraft den 1.  

 august 1995.
 I lov nr. 310 af 24. april 1996 fastsættes i § 12, at de ændringer, der  

 angår § 7, træder i kraft den 1. juli 1996, og de ændringer, der angår § 10,  

 stk. 3 og 4, træder i kraft den 1. januar 1997.
 I lov nr. 503 af 12. juni 1996 fastsættes i § 4, stk. 1, at de ændringer,  

 der angår § 2, stk. 3, § 5, stk. 4 og 5, § 9, stk. 2, § 10 a, § 13, stk. 1, §  

 15, stk. 1 og 3, § 18, stk. 2 - 4, § 19, stk. 1, § 20 a, § 21, stk. 2, § 24,  

 stk. 1 og 2, § 26 a, § 37, stk. 3 og 4, og § 41 a træder i kraft den 1.  

 august 1996.
 I lovens § 4, stk. 2, fastsættes, at kravene til bestyrelsesmedlemmer i §  

 5, stk. 4, for skoler, der modtager tilskud i 1996, senest skal være opfyldt  

 den 1. august 1997.
 I lovens § 4, stk. 3, fastsættes, at kravene til revisor i § 24, stk. 1,  

 3. og 4. pkt., for skoler, der modtager tilskud i 1996, senest skal være  

 opfyldt den 1. august 1997.
 I lovens § 4, stk. 4, fastsættes, at eventuelle investeringer, der er i  

 strid med reglerne i § 20 a, stk. 2, omlægges for skoler, der modtager  

 tilskud i 1996, når det er økonomisk forsvarligt, dog senest den 1. august  

 1998. Undervisningsministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 I lov nr. 506 af 12. juni 1996 fastsættes i § 5, at de ændringer, der  

 angår § 5, stk. 2 og 3, og § 21 a træder i kraft den 1. juli 1996.
 I lovens § 7, § 9 og § 10 fastsættes:
§ 7 Stk. 1.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslige og kommunale tilskud i henhold til lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. til følgende skoler:
Samid Skole Gersonsvej 43 2900 Hellerup Hellebæk Friskole Nordre Strandvej 95 3150 Hellebæk Roskilde Friskole Boserupvej 100 4000 Roskilde Friskolen i Veddinge Bakker Riisvej 3 4540 Fårevejle Juelsminde Friskole Kystvej 15 7130 Juelsminde Friskolen i Tvind Skorkærvej 8, Tvind 6990 Ulfborg Al Menar Rådmandsgade 58 2200 København N.
 Stk. 2.  Efter den 31. december 1996 ydes der ikke  

 statslige og kommunale ydelser i henhold til den lov, der er nævnt i stk. 1,  

 til elever på de skoler, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  Meddelelse om ret til at afholde folkeskolens  

 afsluttende prøver efter § 1, stk. 2, 2. og 3. pkt., i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v. bortfalder med virkning fra den 31. december 1996  

 for de skoler, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  For skoler, der har modtaget tilsagn om tilskud  

 indtil 31. juli 1997, har stk. 1-3 først virkning fra den 1. august 1997, for  

 så vidt angår disse tilsagn.
§ 9 Til de i §§ 6-8*) nævnte skoler og kurser ydes der ikke statslige tilskud  

 i medfør af § 11, stk. 1 og 2, i lov om den fri ungdomsuddannelse til  

 uddannelsesplaner, der indgås eller ændres væsentligt efter den 24. maj 1996.
§ 10 Stk. 1.  De skoler, der er nævnt i §§ 6 og 7, skal, for  

 så vidt angår undervisningsforløb, der fortsætter efter den 31. december  

 1996, inden undervisningsforløbets begyndelse skriftligt underrette elever og  

 forældre til mindreårige elever om, at skolen og eleverne ikke kan modtage de  

 i §§ 6 og 7 nævnte offentlige ydelser efter den 31. december 1996.
 Stk. 2.  For så vidt angår efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, skal skolen samtidig skriftligt  

 underrette elever og for elever i den undervisningspligtige alder også  

 forældre og hjemkommuner om bestemmelsen i § 6, stk. 3.
 Stk. 3.  For så vidt angår friskoler og private  

 grundskoler, skal skolen samtidig skriftligt underrette elever, forældre og  

 elevernes hjemkommuner om bestemmelsen i § 7, stk. 3.
 I lov nr. 1237 af 27. december 1996 fastsættes i § 4, at de ændringer, der  

 angår § 9, stk. 2, § 19, stk. 2, kapitel 6 a og § 33 træder i kraft den 1.  

 januar 1997.
I lov nr. 413 af 26. juni 1998 fastsættes i § 4, at de ændringer, der  

 angår § 2, stk. 3, § 5, stk. 3, § 8, stk. 1, § 9, stk. 2, 4, 5 og 6, § 9 a, §  

 18, stk. 1 og 2, § 19, stk. 1, § 22, § 26, stk. 1, § 33 og § 37, stk. 1, 4 og  

 5, samt § 42, stk. 3 og 4, og § 43, træder i kraft den 1. august 1998.(* 1) Undervisningsministeriet, den 2. juli  

 1998 Margrethe Vestager / Hanne Traberg (* 1) § 6 vedrører skoler under lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. § 8 vedrører et kursus under lov om  

 gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
