Lov om ændring af lov om lægemidler (Inddragelse af antiparasitære lægemidler til dyr under  

 apoteksforbeholdet, spredning af lagre af lægemidler i beredskabsøjemed,  

 offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken,  

 reklamering over for offentligheden, bivirkningsindberetninger m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 1228 af 27. december 1996,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Lovens  

 regler om lægemidler omfatter også svangerskabsforebyggende midler, som ikke  

 er  

 omfattet af lov om medicinsk udstyr.« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 40 a, stk. 1,  

  

 ændres  

 »landbrugsministeren« til: »ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri«,  

 og  

  

 i  

 § 40 a,  

 stk. 2,  

  

 ændres »Landbrugsministeren« til: »Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri«.
 3.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan undtage bestemte varer eller varegrupper, der er omfattet af § 1,  

 helt  

 eller delvis fra loven samt fastsætte regler for sådanne undtagelser.
Jern-  

 og  

 vitaminpræparater til dyr undtages fra lovens § 5.« 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 ændres to steder  

 »Veterinærdirektoratets« til: »Veterinær- og Fødevaredirektoratets«.
 5.  


  

 § 9, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der fremstiller, indfører, udfører, oplagrer, forhandler,  

 udleverer, fordeler eller emballerer lægemidler, og disse virksomheders  

 foreninger og brancheorganisationer skal efter regler fastsat af  

 sundhedsministeren give sundhedsministeren eller den myndighed, som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage oplysningerne, oplysninger i  

 maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler.
Sundhedsministeren eller  

 den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at modtage oplysningerne,  

 kan  

 videregive oplysninger om omsætningen m.v. af lægemidler til offentligheden,  

 herunder offentliggøre statistikker over omsætningen af alle lægemidler og  

 lægemiddelpakninger.
Sundhedsministeren kan fra den myndighed, som  

 sundhedsministeren udpeger til at modtage oplysningerne, modtage samme  

 oplysninger og videregive disse i samme omfang som den nævnte myndighed.
Stk. 4.  

  

 De  

 virksomheder og foreninger m.v., der er nævnt i stk. 3, skal endvidere  

 efter anmodning fra Lægemiddelstyrelsen give Lægemiddelstyrelsen oplysninger  

 i  

 maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler.
De pågældende oplysninger  

 kan videregives i overensstemmelse med stk. 3, 2. pkt.«.
 6.  

  

 Efter  

  

 § 9  

  

 indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om pligt for virksomheder, der er  

 godkendt af Lægemiddelstyrelsen efter § 8, til i forsyningsmæssige  

 nødsituationer og under krise og krig at træffe foranstaltninger med henblik  

 på  

 opretholdelsen af forsyningen af lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 omhandlede regler kan indeholde regler om:
 1)  

 	  

 Virksomhedernes pligt  

 til at træffe foranstaltninger med henblik på flytning og spredning af  

 varebeholdninger, som anvendes, fremstilles eller omsættes i deres normale  

 virksomhed.
 2)  

 	  

 Betalings- og  

 leveringsbetingelser for lægemidler, der flyttes eller spredes efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 1.
 3)  

 	  

 Apotekers og  

 sygehusapotekers adgang til at levere lægemidler til apoteker og  

 sygehusapoteker.
 4)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsens  

 adgang til at meddele virksomheder, der er omfattet af stk. 1, konkrete  

 pålæg om at gennemføre foranstaltninger, der afviger fra de regler, der er  

 fastsat i medfør af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Medfører de  

 regler, der fastsættes efter stk. 1, eller et af Lægemiddelstyrelsen  

 udstedt påbud i medfør af de regler, der fastsættes efter stk. 1,  

 økonomisk tab for en virksomhed, er staten erstatningsansvarlig efter  

 lovgivningens almindelige regler.
Erstatning kan ikke kræves, hvis de  

 omkostninger, der er forbundet med efterlevelsen af reglerne eller påbudet,  

 kan  

 dækkes ved indkalkulering i vedkommende vares pris.
De pågældende  

 virksomheder  

 må ikke derved stilles mindre gunstigt end andre i samme branche.
Stk. 4.  

  

 Erstatningen ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse  

 med  

 regler, der fastsættes af sundhedsministeren.« 7.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at ansøgeren om  

 markedsføringstilladelse eller indehaveren af en markedsføringstilladelse til  

 et lægemiddel skal betale Lægemiddelstyrelsens udgifter til rejse og ophold,  

 hvis behandlingen af ansøgningen eller kontrollen med det godkendte  

 lægemiddel  

 nødvendiggør, at Lægemiddelstyrelsen foretager inspektion af en virksomhed  

 beliggende i et land, der ikke har ratificeret eller tiltrådt aftalen om Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, jf. § 15, stk. 1, nr. 1.« 8.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter »markedsføring i Den  

 Europæiske Union«: »(Fællesskabsmarkedsføringstilladelse)«.
 9.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler for Lægemiddelstyrelsens behandling  

 af  

 sager vedrørende fællesskabsmarkedsføringstilladelser, jf. § 13.« 10.  

  

 Efter  

  

 § 14  

  

 indsættes:
 »§ 14 a.  

  

 Når en markedsføringstilladelse udstedt af Lægemiddelstyrelsen skal anvendes  

 som grundlag for udstedelse af markedsføringstilladelse i andre lande, der  

 har  

 ratificeret eller tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde (gensidig anerkendelse af markedsføringstilladelser),  

 varetager Lægemiddelstyrelsen her i landet de opgaver, der følger af  

 direktiverne om den gensidige anerkendelsesprocedure.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens  

 behandling af de i stk. 1 nævnte sager.
Stk. 3.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om betaling af Lægemiddelstyrelsens udgifter i  

 forbindelse  

 med de i stk. 1 nævnte opgaver.« 11.  


  

 § 19, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om Lægemiddelstyrelsens  

 indsamling  

 og behandling af oplysninger om bivirkninger.
Sundhedsministeren kan  

 fastsætte  

 regler om medicinalpersoners pligt til at indberette oplysninger om  

 bivirkninger, herunder oplysninger fra journaler og obduktionserklæringer,  

 til  

 Lægemiddelstyrelsen.« 12.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 og  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen fører et register over de indberettede bivirkninger.
Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan videregive alle oplysninger om indberettede  

 bivirkninger til Bivirkningsnævnet, jf. § 35. Lægemiddelstyrelsen kan  

 offentliggøre oplysninger om bivirkninger ved lægemidler, dog ikke  

 oplysninger,  

 der kan henføres til enkeltpersoner.« 13.  


  

 § 21 a  

  

 affattes således:
»§ 21 a.  

  

 Sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om betaling for Lægemiddelstyrelsens behandling af  

 anmeldelser  

 om paralleldistribution af lægemidler med en  

 fællesskabsmarkedsføringstilladelse.« 14.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at apotekerne ikke underrettes om  

 priserne på farmaceutiske specialiteter, der ikke kan leveres, og kan  

 herunder  

 fastsætte pligt for den, der bringer lægemidlet på markedet i Danmark, og for  

 lægemiddelgrossister til at underrette Lægemiddelstyrelsen, såfremt en  

 farmaceutisk specialitet ikke kan leveres.
I de regler, der er nævnt i 1.  

 pkt.,  

 kan sundhedsministeren fastsætte bestemmelser om Lægemiddelstyrelsens  

 underretning af apotekerne om ændring af referenceprisen for beregning af  

 medicintilskud efter sygesikringsloven, såfremt et af de to billigste  

 lægemidler i en referenceprisgruppe ikke kan leveres.« 15.  


  

 § 22 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hver enkelt lægemiddelpakning skal være forsynet med et  

 entydigt varenummer.
Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 inderpakninger hidrørende fra veterinære farmaceutiske specialiteter skal  

 være  

 forsynet med et særskilt varenummer.« 16.  


  

 § 22 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen tildeler den enkelte lægemiddelpakning et varenummer  

 efter  

 anmodning fra den, der bringer lægemidlet på markedet i Danmark.« 17.  


  

 § 27, stk. 2  


  

 og  

 3,  

  

 affattes  

 således:
 »Stk. 2.  

  

 Ved  

 offentlighed forstås enhver, der ikke er læge, tandlæge, dyrlæge, farmaceut,  

 sygeplejerske, apoteksassistent eller studerende inden for et af disse fag.
Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give fagblade for andet end det i stk. 2 nævnte  

 sundhedspersonale tilladelse til at bringe reklamer for de i stk. 1  

 nævnte  

 lægemidler, hvis faggruppen har en særlig interesse i anvendelsen af  

 lægemidler.« 18.  


  

 §§ 33-35  

  

 affattes således:
»§ 33.  

  

 I  

 sager om krav til lægemidlers kvalitet, jf. § 4, kan Lægemiddelstyrelsen  

 rådføre sig med Farmakopénævnet.
Farmakopénævnet består af højst 6 medlemmer.
§ 34.  

  

 I  

 sager om ansøgning om og tilbagekaldelse af markedsføringstilladelser til  

 farmaceutiske specialiteter og om kliniske afprøvninger af lægemidler kan  

 Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med Registreringsnævnet.
Registreringsnævnet  

 består af højst 13 medlemmer.
§ 35.  

  

 I  

 sager om lægemidlers bivirkninger kan Lægemiddelstyrelsen rådføre sig med  

 Bivirkningsnævnet.
Bivirkningsnævnet består af højst 5 medlemmer.« 19.  


  

 § 41, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Lægemiddelstyrelsen kan rådføre sig med Apotekervarenævnet  

 om styrelsens indstilling til sundhedsministeren om, hvilke lægemidler der  

 helt  

 eller delvis skal kunne forhandles uden for apotekerne, jf. § 5.« 20.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 2,  

  

 ændres »Foreningen af  

 danske Medicinfabrikker« til: »Lægemiddelindustriforeningen«.
 21.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »Foreningen af  

 danske Medicinfabrikker« til: »Lægemiddelindustriforeningen«, og  

 »Medicinimportørforeningen« ændres til: »Veterinærmedicinsk  

 Industriforening«.
 22.  


  

 § 44, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Antiparasitære midler til dyr, der ved lovens ikrafttræden er fritaget for  

 apoteksforbehold i medfør af § 3, stk. 2, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, kan forhandles gennem en af  

 Lægemiddelstyrelsen godkendt forhandler indtil den 1. august 1999.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
