 Herved bekendtgøres lov nr. 888 af 21. december 1991 om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter med de ændringer, der følger af § 1  

 i lov nr. 143 af 3. marts 1992, lov nr. 1018 af 19. december 1992, § 18 i lov  

 nr. 1073 af 23. december 1992 og lov nr. 490 af 30. juni 1993.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  (* 2) Der svares en kuldioxidafgift til  

 statskassen af varer, der er afgiftspligtige efter § 2.  Afgiften udgør for Stk. 2.  Afgiftssatsen ved 15 grader C for varer nævnt  

 under stk. 1, nr. 1 og 4, udgør 26,8 øre pr. 1.
 Stk. 3.  Af en blanding af de i stk. 1 nævnte produkter  

 eller disse produkter og andre varer svares der afgift af hele blandingen  

 efter satsen på det produkt, der har den højeste afgiftssats efter denne lov,  

 såfremt blandingen er anvendelig til fyringsformål eller som drivmiddel i  

 motorkøretøjer.
Registrerede virksomheder § 3.  (* 2) Følgende virksomheder skal registreres hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder:
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
§ 5.  (* 2)Den afgiftspligtige mængde for en  

 afgiftsperiode opgøres Stk. 2.  Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde  

 efter stk. 1 kan der dog ikke ske fradrag for virksomhedens eget forbrug.
§ 6.  (* 2) I den afgiftspligtige mængde opgjort efter  

 § 5 fradrages Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtig olie eller gas, og som opgør den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er tilført virksomheden  

 med tillæg af den formindskelse eller fradrag af den forøgelse, der i  

 perioden er sket i lagerbeholdningerne, kan yderligere fradrage den mængde  

 olie eller gas, der er gået tabt ved brand, lækage eller lignende.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  (* 2) (* 4) Fritaget for afgift er Stk. 2.  Fritaget for afgift er elektricitet, der er  

 undtaget fra afgift efter § 2 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  Fritaget for afgift er raffinaderiers forbrug  

 af afgiftspligtige varer fremstillet af virksomheden.
Dette gælder dog ikke  

 forbrug af olieprodukter og gas, der anvendes som drivmiddel i virksomhedens  

 registrerede motorkøretøjer.
Stk. 4.  Afgiften tilbagebetales for Stk. 5.  Bestemmelserne i § 9, stk. 6-9, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.  (* 2) (* 4) Virksomheder, der ikke er  

 registreret efter § 3, kan i samme omfang som fastsat i § 10 i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og § 7, stk. 3, i lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v. af de statslige told- og skattemyndigheder  

 meddeles bevilling til afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige  

 varer, § 9.  (* 2) Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, får tilbagebetalt 50 pct. af afgiften efter nærværende  

 lov, jf. stk. 3. Tilbagebetaling sker samtidig med tilbagebetaling af afgift  

 efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om afgift af elektricitet.
Stk. 2.  Virksomheder kan ud over tilbagebetalingen  

 efter stk. 1 få tilbagebetalt 50 pct. af den del af afgiften, jf. stk. 3,  

 hvoraf der ikke er ydet tilbagebetaling efter stk. 1, og som overstiger 1  

 pct. af virksomhedens refusionsgrundlag, jf. stk. 4. Tilbagebetaling ydes dog  

 med 75 pct. af den del, der overstiger 2 pct., og med 90 pct. af den del, der  

 overstiger 3 pct. af refusionsgrundlaget.
Tilbagebetalingen ydes efter et  

 fradrag på 11 øre pr. kg fuelolie og 5 øre pr. l gas- og dieselolie, der er  

 anvendt til varmefremstilling, bortset fra olie vedrørende aktiviteter  

 omfattet af § 25, stk. 1, i merværdiafgiftsloven.
Virksomheden kan til den  

 afgift, hvoraf der ikke er ydet tilbagebetaling efter stk. 1, medregne et  

 beløb på 11 øre pr. normal (m3) (Nm3) naturgas med en nedre brændværdi på  

 39,6 MJ pr.
Nm3 i det omfang, naturgassen er anvendt til formål, der er  

 tilbagebetalingsberettiget efter stk. 3, nr. 1.
Stk. 3.  Tilbagebetaling efter stk. 1 og 2 kan ydes for  

 det forbrug, der er tilbagebetalingsberettiget efter Stk. 4.  Virksomhedens refusionsgrundlag efter stk. 2 er  

 værdien af virksomhedens salg m.v. med fradrag af værdien af virksomhedens  

 indkøb m.v.
Stk. 5.  Som salg m.v. efter stk. 4 anses den omsætning,  

 hvoraf der betales merværdiafgift, jf. merværdiafgiftslovens §§ 11-13, samt  

 omsætning, der efter merværdiafgiftslovens § 12, stk. 1-3, kan holdes uden  

 for den afgiftspligtige omsætning.
Værdien af salget m.v. skal opgøres efter  

 §§ 7-10 i merværdiafgiftsloven.
I værdien medregnes dog ikke de afgifter i  

 henhold til andre afgiftslove, som det påhviler virksomheden at indbetale i  

 forbindelse med den pågældende omsætning.
 Stk. 6.  Som indkøb m.v. efter stk. 4 anses anskaffelse  

 af varer og ydelser, hvoraf merværdiafgiften er medregnet til den indgående  

 afgift efter merværdiafgiftslovens §§ 15 og 16, samt anskaffelse af varer og  

 ydelser, der er omfattet af merværdiafgiftslovens § 12, stk. 1-3.
 Stk. 7.  Uanset bestemmelserne i stk. 5 og 6 skal en  

 virksomhed ikke til refusionsgrundlaget medregne indkøb og salg m.v., der  

 vedrører aktiviteter omfattet af § 7.
 Stk. 8.  Der ydes tilbagebetaling af afgift for  

 aktiviteter, der vedrører personbefordring med jernbane, i tilsvarende omfang  

 som fastsat i stk. 1-3. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler om  

 tilbagebetalingen.
 Stk. 9.  Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløb skal  

 virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, og  

 virksomheden skal desuden tilrettelægge sit regnskab på en sådan måde, at det  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløb.
§ 10.  Opgørelsesperioden for tilbagebetalingsbeløbet  

 efter § 9, stk. 2, er kalenderåret i de tilfælde, hvor virksomhedens  

 afgiftsperiode efter merværdiafgiftsloven er sammenfaldende med kalenderårets  

 begyndelse og afslutning.
For virksomheder, der ikke kan benytte kalenderåret  

 som opgørelsesperiode, er opgørelsesperioden en 12-måneders-periode.
Stk. 2.  Virksomheder kan uanset stk. 1 løbende foretage  

 modregning i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven.
I det omfang  

 tilbagebetaling ikke kan ske ved modregning, udbetales beløbet til  

 virksomheden efter de i merværdiafgiftslovens § 23 anførte regler.  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der ses bort fra  

 ørebeløbet.
Stk. 3.  Efter udløbet af opgørelsesperioden efter stk.  

 1 foretager virksomheden en endelig opgørelse af det  

 tilbagebetalingsberettigede afgiftsbeløb for opgørelsesperioden.
Beløbet  

 anføres på virksomhedens angivelse efter merværdiafgiftsloven for den sidste  

 afgiftsperiode i opgørelsesperioden.
Overstiger beløbet den foreløbige  

 tilbagebetaling til virksomheden efter stk. 2, kan virksomheden modregne det  

 overskydende beløb i afgiftstilsvaret efter merværdiafgiftsloven for den  

 pågældende afgiftsperiode.
Stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.  

 Har virksomheden modtaget for store tilbagebetalinger efter stk. 2, skal der  

 ske regulering.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvordan  

 regulering finder sted.
 Stk. 4.  Virksomheder, der leverer elektricitet,  

 ledningsført gas og varme, skal mindst en gang årligt afgive de oplysninger,  

 der er nødvendige ved opgørelsen af tilbagebetalingsbeløb efter § 9.  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler herom.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EF § 11.  (* 2) Ved indførsel fra steder uden for EF af  

 varer omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-11, svares afgift efter  

 bestemmelserne i § 13 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 eller § 10 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
Regnskabsbestemmelser § 12.  (* 2) Virksomheder, der er registreret efter §  

 3, skal føre regnskab Stk. 2.  Virksomheder, der leverer naturgas, og  

 fjernvarmeværker eller andre varmeproducenter, der anvender naturgas til  

 fremstilling af varme, skal føre regnskab som nævnt i stk. 1, nr. 4.
Afregning af afgiften § 13.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden  

 skal betale afgift, jf. § 5 og § 6, og senest samme dato indbetale afgiften  

 heraf til de statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlige rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 3.  (* 2) For afregning af afgiften gælder i øvrigt Kontrolbestemmelser § 14.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn m.v. i de virksomheder, der omfattes  

 af loven, Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 endvidere berettiget til at foretage eftersyn m.v. i virksomheder, der  

 leverer naturgas, i fjernvarmeværker og hos andre varmeproducenter, der  

 anvender naturgas til fremstilling af varme, i samme omfang som nævnt i stk.  

 1, nr. 1.
Straffebestemmelser § 15.  (* 2) Med bøde straffes den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt Stk. 2.  Straffebestemmelserne i § 25, stk. 1, i lov om  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 20, stk. 1, i lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. og § 15, stk. 1, i lov om afgift af  

 elektricitet finder tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i de pågældende  

 love, der finder anvendelse efter nærværende lov.
 Stk. 3.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 5.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 § 16.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 15 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
Andre bestemmelser § 17.  Det efter § 37 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelig administrative afgørelse af klager over de af de  

 statslige told- og skattemyndigheder foretagne skønsmæssige ansættelser efter  

 § 13, stk. 3, og § 19, stk. 2.
§ 18.  (* 2) For betaling af afgift efter loven hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning.
For de i § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, omfattede varer finder  

 bestemmelserne i § 28 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 tilsvarende anvendelse.
§ 19.  (* 2) Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, nr.  

 1, er fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfrie varer.
Virksomheden afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har fået udbetalt for  

 meget i godtgørelse efter §§ 8-10, afkræves den for meget udbetalte  

 godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af den  

 for meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssige ansættelse af beløbet efter bestemmelserne i § 29, stk. 1, i lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., eller § 14, stk. 2, i lov om  

 afgift af elektricitet.
Afgørelsen skal indeholde oplysninger om klageadgang  

 efter § 17. Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for de  

 statslige told- og skattemyndigheder senest 4 uger efter, at virksomheden er  

 gjort bekendt med afgørelsen.
 Stk. 3.  Betales afgiften efter stk. 1 eller den for  

 meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2 ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  (* 3) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
§ 20.  Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens  

 bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
Der svares dog  

 afgift af elektricitet, der forbruges i Københavns Frihavn.
 § 21.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 17.
 Stk. 3.  Ministeren kan på eget initiativ tage en  

 afgørelse, der er truffet af de statslige told- og skattemyndigheder, op til  

 nærmere undersøgelse og afgørelse.
§ 22.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 39 d finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  (* 1) Loven træder i kraft 1 måned efter  

 modtagelsen af EF-Kommissionens endelige anerkendelse af følgende loves  

 forenelighed med EF-retten:
 Stk. 2.  Skatteministeren kundgør ved bekendtgørelse i  

 Lovtidende tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Stk. 3.  Loven finder anvendelse på afgiftspligtige  

 varer, der efter lovens ikrafttræden leveres eller udleveres fra eller  

 forbruges af registrerede virksomheder eller angives til fortoldning.
For  

 løbende leverancer af elektricitet, for hvilke afregningsperioden påbegyndes  

 inden lovens ikrafttræden og afsluttes efter dette tidspunkt, beregnes  

 afgiften af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra lovens  

 ikrafttræden til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den samlede  

 afregningsperiode.
Med de statslige told- og skattemyndigheders tilladelse  

 kan der foretages afrunding ved opgørelse af den brøkdel af leverancerne,  

 hvorefter fordelingen skal foretages.
 Stk. 4.  Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder senest ved lovens ikrafttræden.
Stk. 5.  For virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, og som kan få tilbagebetalt afgiften efter lov om  

 afgift af visse olieprodukter, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af gas, ydes der uanset  

 § 9 tilbagebetaling af hele afgiften efter § 2 for perioden indtil den 1.  

 januar 1993. Tilbagebetaling af afgiften ydes i samme omfang, som der ydes  

 tilbagebetaling af afgiften efter lov om afgift af visse olieprodukter, idet  

 der dog ikke ydes tilbagebetaling for olieprodukter, der anvendes som  

 drivmiddel i registrerede motorkøretøjer, lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af gas, idet der  

 dog ikke ydes tilbagebetaling for gas, der anvendes som drivmiddel i  

 registrerede motorkøretøjer.
For perioden indtil 1. januar 1993 ydes der ikke  

 godtgørelse for naturgas.
 Stk. 6.  For olie, der anvendes til fly og til jernbane-  

 og færgedrift, og for kørestrøm, der anvendes af eltog til personbefordring,  

 kan skatteministeren give fritagelse for eller godtgørelse af afgift efter  

 loven for perioden indtil den 1. januar 1993.
 Stk. 7.  For virksomheder, der ikke anvender  

 kalenderåret som opgørelsesperiode efter § 10, stk. 1, begynder den første  

 12-måneders-periode fra starten af første afgiftsperiode efter  

 merværdiafgiftsloven efter den 1. januar 1993. For perioden fra 1. januar  

 1993 til første afgiftsperiode efter 1. pkt. får virksomheden tilbagebetalt  

 kuldioxidafgift efter regler fastsat af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelse af loven, herunder bestemmelser om de registrerede  

 virksomheders angivelse af den afgiftspligtige mængde.
 § 24.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 8. september 1993 Ole Stavad / K.
Hoffritz (* 1) Lov nr. 143 af 3. marts 1992 (ikrafttrædelsestidspunkter i  

 CO2-pakken) trådte i kraft den 15. maj 1992.
 (* 2) Lov nr. 1018 af 19. december 1992 (ændringer som følge af EF's indre  

 marked m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1993.
 Loven gennemfører følgende direktiver:
Rådets direktiv nr. 92/12 af 25. februar 1992, EF-Tidende 1992, L 76 Rådets direktiv nr. 92/81 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316 Rådets direktiv nr. 92/82 af 19. oktober 1992, EF-Tidende 1992, L 316 (* 3) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser), trådte i kraft den 1. april 1993.
 (* 4) Lov nr. 490 af 30. juni 1993 træder i kraft den 1. januar 1994.  

 Lovens § 2, der ændrer nærværende lovs § 7, stk. 1, nr. 3, stk. 4, nr. 3, og  

 § 8, stk. 1, (CO2-afgiftsfritagelse for el til drift af rutebiler og kul til  

 jernbanedrift) trådte i kraft den 2. juli 1993.
