 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 388 af 6. juni 1991 om planlægning, som ændret ved lov nr. 9 af  

 3. januar 1992 om naturbeskyttelse og lov nr. 920 af 25. november 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 10 affattes således:
» § 10.  En amtskommune kan yde lån til  

 finansiering af Stk. 2.  Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, kan ydes til  

 kommuner og fælleskommunale selskaber samt til private virksomheder, der  

 forestår forsynings- og servicevirksomhed m.v. af almen karakter i  

 amtskommunen, såfremt vedkommende kommunalbestyrelse meddeler garanti for  

 lånet.
Stk. 3.  Københavns og Frederiksberg Kommuner kan yde  

 lån til finansiering af erhvervelse af fast ejendom, etablering af anlæg,  

 bygninger og andre foranstaltninger til virkeliggørelse af  

 kommuneplanlægningen.
Lån kan ydes til kommunale forsyningsvirksomheder og  

 fælleskommunale selskaber samt til private virksomheder, der forestår  

 forsynings- og servicevirksomhed m.v. af almen karakter i den pågældende  

 kommune.
Stk. 4.  Lån i henhold til stk. 1, nr. 2, og stk. 3 kan  

 kun ydes til udgifter, der kan afholdes eller finansieres af kommuner.
Der  

 kan ikke ydes lån til finansiering af driftsudgifter.
 Stk. 5.  Udlån i henhold til stk. 1 og stk. 3 kan ikke  

 overstige størrelsen af de likvide aktiver, som ved lovens ikrafttræden er i  

 den pågældende amtskommunes, henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 Kommuners, fond for frigørelses- og afståelsesafgift tillagt forrentning og  

 afdrag på de af fonden ydede lån.
Stk. 6.  Lån ydet i henhold til stk. 1 og stk. 3  

 forrentes med en årlig rente svarende til markedsrenten.
Amtsrådet, i  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kommunalbestyrelsen, kan dog bevilge  

 rentefrihed i indtil 5 år, hvor særlige forhold taler herfor.
Amtsrådet  

 henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommunalbestyrelser kan tillige  

 bestemme, at nedbringelse af lån ikke skal påbegyndes før indtil 8 år efter  

 lånets udbetaling.
Lån til arealerhvervelser skal dog mindst afdrages i takt  

 med indbetalingen af salgssummen ved afhændelse af arealerne.
Stk. 7.  Tilsagn om lån kan højst meddeles for en 3-årig  

 periode.« 2. I § 58, stk. 1, ændres »1991« til:  

 »1992«.
 3. I § 62, stk. 2, ændres »§ 58, stk. 6,» til:  

 »§ 58 a«.
§ 2 I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1224 af 18. december 1992,  

 foretages følgende ændring:
 § 23  b, stk. 3, ophæves.
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1993.
 Stk. 2.  Ved lovens ikrafttræden opløses de i planlovens  

 § 10 nævnte fonde for frigørelses- og afståelsesafgift, og fondenes midler  

 tilfalder amtskommunerne, henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner.
 Stk. 3.  Lån i henhold til tilsagn, der er afgivet inden  

 lovens ikrafttræden, skal uanset stk. 2 udbetales på de i tilsagnet fastsatte  

 vilkår.
Givet på Amalienborg, den 14. april 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
