(Åbne partiregnskaber m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 404 af 13. juni 1990 om private bidrag til politiske partier og  

 offentliggørelse af politiske partiers regnskaber foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 2, stk. 2, indsættes som 4. pkt.:
»En kopi af blanketten indsendes til justitsministeren tillige med  

 dokumentation for, at blanketten er tilsendt foreningens medlemmer.« 2. I § 3 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Såfremt et parti i regnskabsåret, jf. §  

 4, stk. 1, fra samme private tilskudsyder har modtaget et eller flere  

 tilskud, der tilsammen overstiger 20.000 kr., skal tilskudsyderens navn og  

 adresse fremgå af regnskabet.
Regnskabet skal endvidere indeholde oplysning  

 om den samlede størrelse af eventuelle anonyme tilskud og oplysning om  

 størrelsen af hvert enkelt anonymt tilskud på mere end 20.000 kr.
Stk. 3.  Regnskabet skal indeholde oplysning om balance  

 og egenkapital.« § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i § 1, nr. 2, har første gang  

 virkning for regnskaber, der aflægges for regnskabsåret 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
