 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 873 af 23. oktober 1992, som ændret ved § 2 i lov  

 nr. 1021 af 19. december 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 17, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-6 bliver herefter stk. 2-5.
 2. I § 17, stk. 4, der bliver stk. 3, ændres i 1.  

 pkt. »stk. 3« til: »stk. 2«.
§ 2 I lov om beskatning af fonde og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 16. september 1992, foretages følgende  

 ændring:
 I § 11, stk. 2, ændres »selskabsskattelovens § 17, stk. 2, 4  

 og 5,» til: »selskabsskattelovens § 17, stk. 3 og 4,».
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1994.
§ 4 Stk. 1.  Godtgør et af de i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3, 5 og 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v., at en vis del  

 af dets skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet, nedsættes  

 den beregnede indkomstskat med henholdsvis 6/7 for indkomståret 1994, 5/7 for  

 indkomståret 1995, 4/7 for indkomståret 1996, 3/7 for indkomståret 1997, 2/7  

 for indkomståret 1998 og 1/7 for indkomståret 1999 af halvdelen af det  

 skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af indkomsten.
Ved  

 opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte virksomhed indtjente  

 nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige praktiske vanskeligheder  

 at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige indkomst der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, kan Ligningsrådet tillade, at nedsættelsen beregnes på  

 andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på indtægter hidrørende  

 fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på de af fondsbeskatningsloven omfattede fonde og foreninger.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
