(Forbedring af den kommunale  

 restanceinddrivelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Boligministeriet § 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 715 af 25. oktober 1991, som  

 ændret senest ved § 2 i lov nr. 934 af 27. december 1991, foretages følgende  

 ændring:
 § 46  b, stk. 2 og 3, affattes således:
 »Stk. 2.  Beløb, som kommunen har lagt ud,  

 forrentes med den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om  

 renter ved forsinket betaling m.v., fra tidspunktet for kommunens udbetaling.  

 Som gebyr kan kommunen kræve 50 kr. med tillæg af 2 pct. af det skyldige  

 beløb ud over 1.000 kr.
Stk. 3.  Beløb efter stk. 2 har samme fortrinsret i  

 ejendommen som ejendomsskatter.
Beløbene kan inddrives efter de regler, der  

 gælder for inddrivelse af ejendomsskatter.« Justitsministeriet § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 460 af 27. juni 1989,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 934 af 27. december 1991 og lov nr. 943 af 27.  

 december 1991, ophæves § 20, nr. 6.
 Nr. 7 og 8 bliver herefter nr. 6 og 7.
Kulturministeriet § 3 I lov om folkebiblioteker m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 384 af 22.  

 august 1985, som ændret senest ved lov nr. 227 af 6. april 1990, indsættes i  

§ 4 som stk. 3:
»Stk. 3.  Der er udpantningsret for afgifter, som  

 er fastsat efter stk. 1, såfremt det samlede skyldige afgiftsbeløb udgør 200  

 kr. eller derover.« Socialministeriet § 4 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6. december  

 1990, som ændret senest ved lov nr. 192 af 23. marts 1992, foretages følgende  

 ændring:
 § 27,  stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  Når der er ydet kontanthjælp med  

 tilbagebetalingspligt, indtræder kommunalbestyrelsen for et beløb, der svarer  

 til hjælpen, i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og  

 renter samt tilbagebetaling efter kildeskattelovens § 55.« Sundhedsministeriet § 5 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 476 af 7. november  

 1985, som ændret senest ved § 21 i lov nr. 389 af 7. juni 1989, foretages  

 følgende ændring:
 I § 10 indsættes efter stk. 2 som stk. 3:
»Stk. 3.  For personer, der ikke ifølge reglerne i  

 denne lov har ret til vederlagsfri sygehusbehandling, kan betaling inddrives  

 ved udpantning.« Undervisnings- og Forskningsministeriet § 6 I lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v. indsættes efter § 17:
»§ 17 a.  Amtsrådet har udpantningsret for krav  

 på betaling for fotokopier til undervisningsbrug, jf. § 17, stk. 3.« § 7 I lov nr. 432 af 13. juni 1990 om grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v.  

 indsættes efter § 18:
»§ 18 a.  Amtsrådet har udpantningsret for krav  

 på betaling for fotokopier til undervisningsbrug, jf. § 18, stk. 3.« § 8 I lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus til højere forberedelseseksamen  

 og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. indsættes  

 efter § 29:
»§ 29 a.  Amtsrådet og Undervisnings- og  

 Forskningsministeriet har udpantningsret for krav på betaling for fotokopier  

 til undervisningsbrug, jf. § 29, stk. 3, for så vidt angår amtskommunale og  

 statslige uddannelsesinstitutioner.« § 9 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  Lovens § 4 finder tillige anvendelse for så  

 vidt angår kontanthjælp med tilbagebetalingspligt ydet før lovens  

 ikrafttræden.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 29.  

 april 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
