 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemæssige afskrivninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 597  

 af 16. august 1991, som ændret bl.a. ved lov nr. 486 af 24. juni 1992 og  

 senest ved § 1 i lov nr. 485 af 30. juni 1993, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 4, 1. pkt. , ændres »jf. dog § 2 A,  

 stk. 3« til: »jf. dog § 2 A, stk. 6«.
 2. I § 2 A, stk. 1 , ændres »i stk. 2 og 3  

 anvendelse« til: »i stk. 2-6 anvendelse«.
 3. I § 2 A, stk. 2, 1. pkt. , indsættes efter  

 »erhvervsmæssigt i erhvervszonen,»: »og som er anskaffet,  

 efter at erhvervszonen blev udpeget,».
 4. I § 2 A, stk. 2, 1. pkt. , indsættes efter »for  

 indkomståret 1999«: »,jf. dog stk. 3-5«.
 5. I § 2 A, stk. 2, 2. pkt. , ændres »afskrivningssats  

 efter stk. 3« til: »afskrivningssats efter stk. 6«.
 6. I § 2 A indsættes efter stk. 2 som nye stykker:
 »Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på driftsmidler inden for landbrug og fiskeri, herunder  

 forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer og fiskeforædlingsindustrien,  

 såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte til anskaffelsen af de  

 pågældende driftsmidler og der opstår tilbagebetalingskrav herfor, der ikke  

 er endeligt indfriet.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler i landbruget og forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer,  

 hvor betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter ikke er  

 opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter forordning nr. 866/90, skal  

 alene de materielle betingelser i forordningen være opfyldt.
Skatteministeren  

 bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse over EF-retsakter med tilhørende  

 gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre, afløse eller supplere de i 1.  

 pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler, hvor betingelserne for støtte i medfør af de i fortegnelsen  

 nævnte forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse på  

 driftsmidler i Stk. 3  bliver herefter stk. 6.
 7. I § 23 A indsættes efter »beliggende i en  

 erhvervszone,»: »og som er anskaffet, efter at erhvervszonen blev  

 udpeget,».
 8. I § 23 A indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2 .  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på bygninger og installationer m.v. inden for landbrug og fiskeri,  

 herunder forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer og  

 fiskeforædlingsindustrien, såfremt der ydes eller er ydet offentlig støtte  

 til anskaffelsen af de pågældende bygninger og installationer m.v. og der  

 opstår tilbagebetalingskrav herfor, der ikke er endeligt indfriet.
Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 bygninger og installationer m.v. i landbruget og forædlingsindustrien for  

 landbrugsvarer, hvor betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om  

 forbedring af landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om  

 forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter  

 ikke er opfyldt.
Såfremt der ikke søges støtte efter forordning nr. 866/90,  

 skal alene de materielle betingelser i forordningen være opfyldt.  

 Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse over de  

 EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre,  

 afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelsen i stk. 1  

 finder herefter ikke anvendelse på bygninger og installationer m.v., hvor  

 betingelserne for støtte i medfør af de i fortegnelsen nævnte forskrifter  

 ikke er opfyldt.
Stk. 4.  Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 bygninger og installationer m.v. i 9. I § 29 N ændres »de skattelignende  

 myndigheder« til: »den kommunale skattemyndighed«.
 10. Efter § 32 A indsættes:
 » § 32  B . Såfremt et driftsmiddel, der  

 udelukkende benyttes erhvervsmæssigt i en erhvervszone og afskrives på  

 særskilt saldo som nævnt i § 2 A, flyttes uden for erhvervszonen til fortsat  

 udelukkende erhvervsmæssig benyttelse, nedsættes den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi på den særskilte driftsmiddelsaldo med driftsmidlets handelsværdi.  

 Handelsværdien tillægges samtidig virksomhedens ordinære driftsmiddelsaldo.
Stk. 2.  Såfremt et driftsmiddel, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt uden for en erhvervszone, flyttes til en  

 erhvervszone og betingelserne for afskrivning på særskilt saldo som nævnt i §  

 2 A er opfyldt, nedsættes den afskrivningsberettigede saldoværdi på den  

 ordinære driftsmiddelsaldo med driftsmidlets handelsværdi.
Handelsværdien  

 tillægges samtidig den særskilte driftsmiddelsaldo.« § 2 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 30. juni 1993,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 87 A, stk. 1, affattes 2. pkt. således:
»Stempelfriheden er betinget af, at overdragelsesdokumentet af køber  

 er forsynet med en påtegning om, at disse betingelser samt betingelserne i  

 stk. 3 er opfyldt.« 2. I § 87 A, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »som  

 nævnt i stk. 1«: », såfremt ikke andet følger af stk. 3«.
 3. I § 87 A indsættes som stk. 3 :
» Stk. 3.  Det er endvidere en betingelse for  

 anvendelse af reglerne i stk. 1 og 2, at den pågældende virksomhed ikke  

 henhører under de i afskrivningslovens § 2 A, stk. 3 og 5, nævnte industri-  

 og erhvervsgrene.« § 3 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af skatteministeren.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
