 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsfonds, jf. lovbekendtgørelse nr. 241 af 17. april  

 1990, som senest ændret ved lov nr. 1014 og lov nr. 1031 af 19. december  

 1992, affattes § 4, stk. 1, således:
 »Henlæggelsen kan ikke for det enkelte indkomstår overstige de  

 nedenfor anførte procentgrænser af overskuddet af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i henlæggelsesåret - opgjort efter reglerne for opgørelse  

 af skattepligtig indkomst - med tillæg af renteudgifter og kurstab på  

 fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter samt  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.
Henlæggelsen skal mindst andrage 5.000 kr.« § 2 I lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 870 af 22. oktober 1992, affattes § 1, stk. 4, således:
 » Stk. 4.  I det beløb, der er opgjort efter  

 bestemmelserne i stk. 1-3, kan der i de enkelte indkomstår foretages et  

 nedslag, som højst kan udgøre følgende procentdel af beløbet:
§ 3 I lov om den skattemæssige behandling af husdyrbesætninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 2. august 1989, affattes § 2, stk. 4,  

 således:
 » Stk. 4.  I det beløb, der er opgjort efter  

 bestemmelsen i stk. 1, kan der med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue i de enkelte indkomstår foretages en  

 nedskrivning, som højst kan udgøre følgende procentdel af beløbet:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra og med indkomståret 1993.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
