 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  Der betales afgift af svovlindholdet i følgende  

 varer, såfremt varen indeholder over 0,05 pct. svovl:
 § 2.  Afgiften udgør 20 kr. pr. kg svovl i de i § 1  

 nævnte varer.
Stk. 2.  Registrerede virksomheder kan efter ansøgning  

 til de statslige told- og skattemyndigheder betale afgift af udledningen af  

 svovldioxid (SO2) for de i virksomheden forbrugte varer i stedet for af det  

 afgiftspligtige indhold af svovl i disse varer.
Afgiften udgør 10 kr. pr. kg  

 svovldioxid (SO2) udledt til luften.
Virksomheden skal gennemføre målinger af  

 den samlede mængde af svovl udledt til luften, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Såfremt registrerede virksomheder, som anvender  

 varer omfattet af § 1, nr. 14, med et afgiftspligtigt svovlindhold, ikke  

 foretager måling af den samlede mængde svovl udledt til luften, opgøres  

 afgiften ud fra virksomhedens samlede energiproduktion opgjort i GJ, der  

 anvendes i eller afsættes af virksomheden.
Afgiften udgør:
Stk. 4.  Registrerede virksomheder, som ikke betaler  

 afgift af udledning af svovl til luften efter stk. 2, og som indfyrer en  

 blanding af varer nævnt i § 1, nr. 1-13, og varer nævnt i § 1, nr. 14, skal  

 af varer nævnt i § 1, stk. 1, nr. 14, betale afgift efter de i stk. 3 nævnte  

 satser pr.
GJ.
Der fastsættes følgende standarder for energifremstillingen:
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte bestemmelser vedrørende målere til opgørelse af den i stk. 2 nævnte  

 udledning til luften.
Endvidere kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætte nærmere krav til oplysninger, dokumentation m.v., som skal fremgå  

 af den i stk. 2 nævnte ansøgning.
Registrerede virksomheder § 3.  Virksomheder, der udvinder eller fremstiller  

 varer med et afgiftspligtigt svovlindhold, samt virksomheder, der forbruger  

 varer med et afgiftspligtigt svovlindhold omfattet af § 1, nr. 14, skal  

 registreres hos de statslige told- og skattemyndigheder bortset fra  

 virksomheder, der udvinder eller fremstiller varer omfattet af § 1, nr. 14.
 Stk. 2.  Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer  

 eller forbruger varer med et afgiftspligtigt svovlindhold, kan registreres  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder, når virksomheden råder over en  

 lagerkapacitet på mindst 1.000 t eller 1.000 m3 til opbevaring af varer med  

 et afgiftspligtigt svovlindhold, bortset fra virksomheder, der afsætter,  

 oplagrer eller forbruger varer omfattet af § 1, nr. 14.
 Stk. 3.  Andre virksomheder, der forbruger  

 afgiftspligtige varer, kan registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder, såfremt virksomheden gennemfører røgrensning, binder svovl  

 i andre materialer eller gennemfører andre svovludledningsbegrænsende  

 foranstaltninger.
 Stk. 4.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 4.  Registrerede virksomheder er berettigede til,  

 uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at modtage og fra andre  

 registrerede virksomheder at få tilført varer nævnt i § 1 med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 5.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 6.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode som den mængde af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der er udleveret fra virksomheden, jf. dog § 7,  

 stk. 1. I opgørelsen skal endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af  

 varer med et afgiftspligtigt svovlindhold.
Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter varer med et afgiftspligtigt svovlindhold, skal  

 opgøre den afgiftspligtige mængde som den mængde af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der i perioden er forbrugt i virksomheden eller  

 fraført denne.
For varer omfattet af § 1, nr. 1-4 og 8-12, opgøres den  

 afgiftspligtige mængde i disse tilfælde som den mængde varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der i perioden er tilført virksomhedens anlæg,  

 som er godkendt efter § 5 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.,  

 med tillæg af den formindskelse eller fradrag af den forøgelse, der i  

 perioden er sket i lagerbeholdningen i disse anlæg.
 Stk. 3.  For registrerede virksomheder, der betaler  

 afgift af den udledte mængde svovldioxid (SO2) til luften, opgøres den  

 afgiftspligtige mængde som mængden af svovldioxid udledt til luften fra  

 virksomheden registreret på virksomhedens målere i afgiftsperioden.
Stk. 4.  For registrerede virksomheder, der betaler  

 afgift efter bestemmelserne i § 2, stk. 4, opgøres den afgiftspligtige mængde  

 af varer nævnt i § 1, nr. 14, som den mængde, der i perioden er forbrugt i  

 virksomheden.
Den afgiftspligtige mængde af varer omfattet af § 1, nr. 14,  

 omregnes til GJ efter standarderne fastsat i § 2, stk. 4, sidste pkt.
For  

 øvrige varer, som anvendes af registrerede virksomheder, der betaler afgift  

 efter § 2, stk. 4, opgøres den afgiftspligtige mængde efter bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  I andre tilfælde er den afgiftspligtige mængde  

 det afgiftspligtige svovlindhold i varer omfattet af § 1, som en virksomhed  

 eller person har erhvervet eller modtaget i hvert enkelt tilfælde.
Stk. 6.  Registrerede virksomheder, som skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde efter stk. 1 og 2, kan vælge at beregne det  

 afgiftspligtige svovlindhold i varer, som udleveres eller forbruges i  

 virksomheden, efter et lagerbalancesystem.
For lagerbeholdningen af varer  

 nævnt i § 1, nr. 1-13, foretager virksomheden en opgørelse over  

 svovlindholdet i procent af varens tørstofvægt for hver enkelt varekategori  

 samt mængden af hver varekategori ved begyndelsen af den afgiftsperiode, hvor  

 lagerbalancesystemet benyttes første gang.
Der beregnes herefter det samlede  

 svovlindhold i lageret i kg svovl.
For varer, der tilføres lageret efter, at  

 lagerbalancesystemet er indført, opgøres tilsvarende det samlede svovlindhold  

 opgjort i kg svovl enten på baggrund af måling eller på baggrund af den  

 leverende virksomheds opgørelse efter lagerbalancesystemet.
Efter at der er  

 tilført lageret varer, opgøres det samlede lagers samlede indhold af svovl og  

 den samlede mængde af varer på lageret som summen af det beregnede  

 svovlindhold i lageret før tilførslen og svovlindholdet i tilførslen og den  

 samlede mængde varer som summen af mængden på lageret før tilførslen og  

 tilførslen til lageret.
Det beregnes herefter, hvor meget svovlindholdet er i  

 varerne i procent af vægten af tørstoffet ved at dividere det samlede  

 svovlindhold på det nye lager med den samlede mængde af varen på det nye  

 lager.
For varer, der fraføres lageret, beregnes svovlindholdet ved at gange  

 den ovenfor opgjorte svovlprocent med mængden af varer, der fraføres lageret.  

 Svovlprocenten ændres igen efter ovenstående system, når lageret igen  

 tilføres varer.
Det beregnede svovlindhold af lageret reduceres med de  

 svovlmængder, der fraføres lageret enten opgjort efter dette  

 lagerbalancesystem eller efter måling.
Når virksomheden ikke længere ønsker  

 at benytte lagerbalancesystemet, betales der afgift af det beregnede  

 svovlindhold på lageret.
 Stk. 7.  Virksomheder kan opgøre svovlindholdet i  

 lageret med udgangspunkt i, at kulprodukter indeholder 0,9 pct. svovl,  

 fuelolie, spildolie samt fyringstjære 1 pct. svovl, gasolier 0,2 pct. svovl,  

 jordoliekoks 1,3 pct. svovl og benzin samt gas 0,05 pct. svovl, medmindre  

 virksomheden har dispensation til at bruge og oplagre brændsler med højere  

 svovlindhold end det generelt fastsatte maksimum.
 Stk. 8.  Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 7.  I den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 6  

 fradrages varer, der Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 8.  Fritaget for afgift er varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der leveres fra en registreret virksomhed eller  

 en virksomhed, der har bevilling til afgiftsgodtgørelse til de i toldlovens §  

 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.  

 og de hertil knyttede personer.
Stk. 2.  Fritaget for afgift er registrerede  

 virksomheders leverancer af Stk. 3.  Fritaget for afgift er benzin til anden teknisk  

 brug end motordrift samt olieprodukter, som medbringes fra udlandet til brug  

 i køretøjets normale brændstoftank eller reservedunk, jf. dog § 18, stk. 3.
§ 9.  Godtgørelse af afgiften sker til registrerede  

 virksomheder, der betaler afgift af det afgiftspligtige indhold af svovl i de  

 i § 1 nævnte varer og begrænser udledningen af svovldioxid til luften igennem  

 røgrensning eller binding af svovl til andre materialer m.v.
Godtgørelsen  

 svarer til den mængde svovl, der i afgiftsperioden bortrenses eller bindes i  

 andre materialer.
Der ydes ikke godtgørelse, såfremt afgiften opgøres efter §  

 6, stk. 3.
 Stk. 2.  Godtgørelse skal for hver afgiftsperiode  

 opgøres for hvert brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg for sig.  

 Såfremt der anvendes flere typer brændsler i samme ovn- eller kedelanlæg  

 samtidig, fordeles den bortrensede eller bundne mængde svovl for hvert  

 brændsel for hvert ovn- eller kedelanlæg for sig i forhold til mængden af  

 svovl i de forskellige indfyrede brændsler.
 Stk. 3.  Den i stk. 1 nævnte mængde svovl, for hvilken  

 der ydes godtgørelse, kan ikke overstige mængden af svovl i de indfyrede  

 brændsler.
Stk. 4.  Virksomheder, der forbruger varer nævnt i § 1,  

 nr. 5-7, som begrænser udledningen af svovldioxid til luften igennem  

 røgrensning, binding af svovl i andre materialer m.v., og som ikke foretager  

 måling af den bortrensede eller bundne mængde svovl, kan beregne godtgørelsen  

 efter en standardsats.
Standardsatsen udgør for brændsel nævnt i § 1, nr.  

 5-7:
 Stk. 5.  Virksomheder, der ikke er registreret efter §  

 3, kan af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af varer med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold i samme omfang som nævnt i § 7, stk. 1, nr. 1-4.
Stk. 6.  Afgiftsgodtgørelser under 500 kr. udbetales  

 ikke.
Afgiftsgodtgørelse kan dog, uanset beløbets størrelse, modregnes i  

 skyldig svovlafgift.
Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regnskabs- og  

 kontrolforskrifter for afgiftsfritagelse og -godtgørelse.
Endvidere kan  

 skatteministeren fastsætte de nærmere regler for opgørelse og afregning af  

 afgiften efter stk. 1 og 5.
 Stk. 8.  Skatteministeren kan endvidere fastsætte  

 nærmere bestemmelser for beregningen af mængden af svovl, som der ydes  

 godtgørelse for efter § 9, stk. 1.
Regnskabsbestemmelser § 10.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af varer nævnt i § 1 med  

 et afgiftspligtigt svovlindhold.
Stk. 2.  Registrerede virksomheder, der udvinder eller  

 fremstiller varer omfattet af § 1, nr. 1-4, 6 og 8-13, skal føre regnskab  

 over tilgangen af varer med et afgiftspligtigt svovlindhold, der anvendes til  

 varefremstilling, og over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af de  

 fremstillede varer med et afgiftspligtigt svovlindhold.
Virksomhederne skal  

 endvidere føre regnskab over tilgang, udlevering og forbrug af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der ikke er fremstillet i virksomheden.
 Stk. 3.  Registrerede virksomheder skal konstatere eller  

 verificere det afgiftspligtige svovlindhold i varer omfattet af § 1 og på  

 forlangende fremvise dokumentation herfor over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 4.  I tilfælde omfattet af § 6, stk. 6, skal  

 virksomheden føre regnskab over indkøb og forbrug af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold inden for hver brændselskategori og på dette  

 grundlag beregne mængden af afgiftspligtigt svovl i varer nævnt i § 1  

 udleveret eller forbrugt i virksomheden.
 Stk. 5.  Mængden af svovl, der i afgiftsperioden  

 bortrenses eller bindes i andre materialer m.v., og som der ydes godtgørelse  

 for efter § 9, stk. 1, beregnes som forskellen mellem den samlede mængde  

 afgiftspligtigt svovl i varer nævnt i § 1 forbrugt i afgiftsperioden og  

 mængden af svovl udledt til luften i afgiftsperioden.
 Stk. 6.  Virksomheder m.v. skal opbevare  

 regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier, ledsagedokument,  

 opgørelser m.v. i 5 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 7.  De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 11.  Registrerede virksomheder skal efter udløbet af  

 hver afgiftsperiode og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, hvoraf virksomheden  

 skal betale afgift, jf. § 6 og § 7. Angivelsen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke rettidigt, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder inddrage virksomhedens registrering,  

 indtil den manglende angivelse er myndighederne i hænde.
 Stk. 3.  Den, der ikke er omfattet af stk. 1, skal ved  

 modtagelsen af varer omfattet af § 1 med et afgiftspligtigt svovlindhold til  

 de statslige told- og skattemyndigheder angive det afgiftspligtige  

 svovlindhold, hvoraf der skal betales afgift, jf. § 6, stk. 5. Angivelsen  

 skal være underskrevet af varemodtageren.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser  

 vedrørende angivelsen.
§ 12.  Afgiften for en afgiftsperiode skal indbetales  

 til de statslige told- og skattemyndigheder senest den 15. i den måned, der  

 følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af  

 beløbet undlades.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 13.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 12, stk. 1, nævnte og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 14.  Betales forfalden afgift ikke senest den 14.  

 dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er afgiftsperioden eller betalingsfristen  

 forkortet efter § 13, kan registreringen inddrages straks efter  

 betalingsfristens udløb.
 § 15.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber  

 eller målere, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde  

 oplysning om den i stk. 4 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse i andre tilfælde, hvor der skal afgives en afgiftsangivelse efter  

 loven.
 Stk. 4.  Virksomheden kan indbringe afgørelser efter  

 stk. 2 og 3 for det i § 22 omhandlede nævn.
 Stk. 5.  Betales afgiften i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 16.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 17.  Der betales afgift af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der indføres fra steder uden for EU eller  

 indføres fra visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EU-landes  

 afgiftsområde, medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed eller er  

 fritaget efter § 8. Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 18 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18.  I andre tilfælde betales afgiften i forbindelse  

 med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages efter reglerne i  

 § 4. Erhvervsdrivende varemodtagere skal, inden varerne afsendes fra  

 udlandet, anmelde sig hos de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  Erhvervsdrivende varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver måned og senest den 15. i den følgende måned til de statslige  

 told- og skattemyndigheder angive mængden af de varer, virksomheden har  

 modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal angive ved modtagelsen.  

 Angivelsen skal være underskrevet af modtageren.
 Stk. 3.  Der betales ikke afgift af op til 200 l  

 brændstof i erhvervskøretøjers og specialcontaineres normale tanke.  

 Afgiftsfritagelsen omfatter dog hele brændstofindholdet i de nævnte tanke,  

 hvor dette følger af en af Danmark tiltrådt mellemfolkelig aftale.
Stk. 4.  Afgiften skal indbetales til de statslige told-  

 og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelsen af den i stk. 2 nævnte  

 angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 5.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 7.  Bestemmelserne i lovens § 10, stk. 1 og 4, § 15  

 og §§ 19-21 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Kontrolbestemmelser § 19.  De statslige told- og skattemyndigheder har mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb og salg af  

 varer med et afgiftspligtigt indhold af svovl til virksomheden.
 Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder har mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varer under transport, når disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet  

 eller erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder har mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn af  

 varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 4 og 5 omhandlede  

 virksomheder.
 § 20.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 21.  Skatteministeren kan i øvrigt fastsætte  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
Andre bestemmelser § 22.  Det efter § 79 i merværdiafgiftsloven nedsatte  

 nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79, stk. 5,  

 hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes for nævnet, finder  

 tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  Anmodning om indbringelse for nævnet af de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte spørgsmål skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at  

 der er truffet afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk.  

 1, nr. 2, nævnte skønsmæssige ansættelser skal være fremsat senest 4 uger  

 efter, at der er truffet en afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra en  

 overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 23.  For betaling af afgift efter loven hæfter den,  

 der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning,  

 samt de i § 18 nævnte varemodtagere og den, der er i besiddelse af varen.
§ 24.  Såfremt varer, der efter § 8 er fritaget for  

 afgift, anvendes til andre formål end det, hvortil de er bestemt, kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende virksomheds adgang  

 til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves afgiften af de nævnte  

 varer senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Såfremt varer overdrages, erhverves eller  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller en virksomhed har fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse efter § 8, stk. 2, og § 9, afkræves det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige  

 afgiftsbeløb ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber eller  

 målere, kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af beløbet.
Reglerne i § 15, stk. 2-5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 25.  Med steder uden for EU sidestilles med hensyn  

 til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 26.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 22.
§ 27.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgifter, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer har pligt til at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 28.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de statslige  

 told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80, stk.  

 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på klager  

 m.v. over afgørelser efter denne lov.
Straffebestemmelser § 29.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab  

 bødeansvar.
 § 30.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 31.  Skatteministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden, dog tidligst 1. januar 1996. Skatteministeren kan dog  

 bestemme, at bestemmelserne i § 3, stk. 1, skal træde i kraft forud for  

 lovens øvrige bestemmelser.
Stk. 2.  Loven finder anvendelse på varer nævnt i § 1  

 med et afgiftspligtigt svovlindhold, der efter lovens ikrafttræden leveres,  

 udleveres eller forbruges af registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
Loven finder samtidig anvendelse på  

 svovl, som efter lovens ikrafttræden udledes fra virksomheder omfattet af §  

 2, stk. 2.
Stk. 3.  Virksomheder, der registreres ved lovens  

 ikrafttræden, og som betaler afgift af det afgiftspligtige svovlindhold af  

 varer nævnt i § 1, skal opgøre lagerbeholdningen af varer nævnt i § 1 samt  

 det afgiftspligtige svovlindhold i disse varer ved lovens ikrafttræden.  

 Virksomhederne skal indsende en opgørelse over lagerbeholdning af varer nævnt  

 i § 1 og det afgiftspligtige svovlindhold i disse varer til de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest 15 dage efter lovens ikrafttræden.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de nærmere regler for  

 opgørelsen.
 Stk. 4.  Registrerede virksomheder, som vælger at opgøre  

 svovlindholdet efter § 6, stk. 6, fra lovens ikrafttræden, skal ved lovens  

 ikrafttræden foretage en opgørelse over svovlindholdet for hver enkelt  

 varekategori samt mængden af hver varekategori ved begyndelsen af  

 afgiftsperioden for lagerbeholdningen af varer nævnt i § 1, nr. 1-13.
§ 32.  I perioden fra lovens ikrafttræden til 31.  

 december 1999 betales der alene afgift af den del af svovlindholdet i varer  

 omfattet af § 1, der ligger over Gas- og dieselolie, petroleum, blyholdig og blyfri benzin, autogas  

 (LPG) og anden flaskegas (LPG), raffinaderigas og naturgas Stk. 2.  Bundfradragene i stk. 1 finder anvendelse på  

 varer med et afgiftspligtigt svovlindhold, som forbruges i virksomheden,  

 eller svovl, der udledes af virksomheden.
Der kan ikke foretages bundfradrag  

 for varer, som fraføres virksomheden.
Stk. 3.  Virksomheder, der opgør afgiften efter § 6,  

 stk. 1 og 2, skal, såfremt der anvendes flere brændsler i samme ovn- eller  

 kedelanlæg samtidig, for hvert brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg  

 beregne den afgiftspligtige svovlmængde før godtgørelse efter § 9, men efter  

 almindeligt bundfradrag efter stk. 1. Såfremt godtgørelsen for et brændsel  

 anvendt i et ovn- eller kedelanlæg overstiger den afgiftspligtige svovlmængde  

 før godtgørelse, men efter almindeligt bundfradrag, kan den uudnyttede  

 godtgørelse overføres til andre brændsler anvendt i samme ovn- eller  

 kedelanlæg i forhold til de indfyrede svovlmængder.
Den således beregnede  

 mængde benævnes afgiftspligtig svovlmængde efter almindeligt bundfradrag,  

 efter godtgørelse og efter fordeling af uudnyttet godtgørelse.
Stk. 4.  Virksomheder, der opgør afgiften efter § 6,  

 stk. 3, kan beregne et fælles fradrag for alle de benyttede brændsler og for  

 alle de benyttede ovn- eller kedelanlæg, hvor der sker måling, forudsat at  

 ovn- eller kedelanlæggene m.v. befinder sig på samme geografiske sted.  

 Udledningen beregnes for hver afgiftsperiode for hvert brændsel og for hvert  

 ovn- eller kedelanlæg, hvorfra der sker måling, idet en andel af den målte  

 svovludledning henregnes til de enkelte brændsler i forhold til den indfyrede  

 energimængde, der opgøres ud fra de i § 34, stk. 3, anførte  

 omregningsforhold.
Samtidig opgøres det almindelige bundfradrag efter stk. 1  

 for hvert brændsel og for hvert ovn- eller kedelanlæg, hvorfra der sker  

 måling.
Herefter beregnes svovlafgiftsgrundlaget for hvert brændsel og for  

 hvert ovn- eller kedelanlæg, hvorfra der sker måling, efter almindeligt  

 bundfradrag, men før overførsel af uudnyttet bundfradrag.
Såfremt  

 bundfradraget for et bestemt brændsel for et bestemt ovn- eller kedelanlæg er  

 større end den til dette brændsel henregnede svovlmængde, kan det  

 overskydende bundfradrag overføres til andre brændsler i samme ovn- eller  

 kedelanlæg eller til brændsler i andre ovn- eller kedelanlæg, hvorfra der  

 sker måling.
Det overskydende bundfradrag fordeles på de andre brændsler i  

 samme ovn m.v. og brændslerne i andre ovne efter de indfyrede energimængder  

 efter omregningsforholdene i § 34, stk. 3. Samme procedure kan anvendes igen,  

 hvis der igen måtte være uudnyttede bundfradrag.
Den således beregnede  

 svovlmængde for hvert brændsel for hvert ovn- eller kedelanlæg benævnes  

 afgiftspligtig svovlmængde efter almindeligt bundfradrag og efter fordeling  

 af uudnyttet bundfradrag.
 Stk. 5.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 opgørelse af det afgiftspligtige svovlindhold i varer, som virksomheden har  

 på lager i perioden 1. januar 1996 til 31. december 1999.
 § 33.  For varer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 5-7, med  

 et afgiftspligtigt svovlindhold, der anvendes af registrerede virksomheder  

 til formål nævnt i proceslisten til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift  

 af visse energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse  

 afgifter. (Ændring af reglerne for tilbagebetaling), og hvor virksomheden har  

 indgået aftale efter lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug.  

 (Aftaler om energieffektivisering m.v.), og hvis ovn- eller kedelanlæg er  

 bygget eller renoveret for mindst 10 mio. kr. i perioden fra 1. januar 1976  

 til 1. april 1995, ydes der et særligt bundfradrag, der svarer til forskellen  

 mellem bundfradraget for det pågældende brændsel i 1996 og det for det  

 aktuelle år gældende almindelige bundfradrag for det pågældende brændsel  

 efter § 32, stk. 1. For år 2000 og frem udgør det for det pågældende år  

 gældende almindelige bundfradrag 0.
 Stk. 2.  Fradraget i afgiften gælder indtil udgangen af  

 år 2005, hvis ovn- eller kedelanlægget er bygget eller renoveret før den 1.  

 januar 1986. Hvis ovn- eller kedelanlægget er bygget eller renoveret for  

 mindst 10 mio. kr. mellem 1. januar 1986 og 1. april 1995, udløber fradraget  

 i stk. 1 i det 20. år efter bygningen eller renoveringen.
Stk. 3.  For virksomheder, der opgør afgiften efter § 6,  

 stk. 1 og 2, skal det særlige bundfradrag opgøres for hvert brændsel og for  

 hvert ovn- eller kedelanlæg og fratrækkes den afgiftspligtige svovlmængde  

 efter almindeligt bundfradrag efter godtgørelse og efter fordeling af  

 uudnyttet godtgørelse.
Hvis det særlige bundfradrag i en afgiftsperiode for  

 hvert enkelt brændsel for hvert enkelt ovn- eller kedelanlæg overstiger den  

 afgiftspligtige svovlmængde efter almindeligt bundfradrag, efter godtgørelse  

 og efter fordeling af uudnyttet godtgørelse kan der ske overførsel af det  

 uudnyttede bundfradrag til andre brændsler omfattet af § 1, stk. 1, nr. 5-7,  

 der benyttes samtidig i samme ovn- eller kedelanlæg.
Det særlige bundfradrag  

 kan dog ikke overføres til andre brændsler eller andre afgiftsperioder.
Stk. 4.  For virksomheder, der opgør afgiften efter § 6,  

 stk. 3, skal det særlige bundfradrag henregnes til hvert brændsel for hvert  

 ovn- eller kedelanlæg og fratrækkes den afgiftspligtige svovlmængde efter  

 almindeligt bundfradrag og efter fordeling af uudnyttet almindeligt  

 bundfradrag.
Hvis det særlige bundfradrag overstiger den afgiftspligtige  

 svovlmængde efter almindeligt bundfradrag og efter fordeling af uudnyttet  

 almindeligt bundfradrag, kan der ske overførsel af det uudnyttede særlige  

 bundfradrag til samme brændsel i andre ovn- eller kedelanlæg på samme  

 geografiske sted, der opfylder betingelserne for at kunne få særligt  

 bundfradrag.
Det særlige bundfradrag kan dog ikke overføres til andre  

 brændsler, ovn- eller kedelanlæg eller afgiftsperioder.
 Stk. 5.  Hvis anvendelsen af brændsler omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 5-7, samtidig sker til andre formål end dem, som er nævnt i  

 proceslisten i lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.  

 (Ændring af reglerne for tilbagebetaling), ses bort herfra i beregningen af  

 det særlige bundfradrag, hvis disse andre formål udgør under 20 pct. af de  

 fremstillede energimængder.
§ 34.  I perioden fra lovens ikrafttræden til 31.  

 december 1999 er varer nævnt i § 1, stk. 1, med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold, der anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, og hvor der betales afgift efter lov om afgift af  

 elektricitet, ikke omfattet af lovens bestemmelser.
Kraftvarmeværker omfattet  

 af bilag til lov om ændring af energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov  

 om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om afgift af elektricitet.  

 (Virksomheders betaling af afgift af rumvarme) skal ikke betale afgift af den  

 del af det samlede forbrug af varer nævnt i § 1 med et afgiftspligtigt  

 svovlindhold, der medgår til fremstilling af elektricitet, og som indregnes i  

 elektricitetsprisen.
Stk. 2.  Andre kraftvarmeværker end de i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte skal ikke i perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december  

 1999 betale afgift af den andel af det samlede energiforbrug, der er medgået  

 til fremstilling af elektricitet.
Den andel af det samlede forbrug af varer  

 med et afgiftspligtigt svovlindhold, der er medgået til fremstilling af  

 elektricitet, beregnes for disse værker som forholdet mellem på den ene side  

 energiindholdet i den fremstillede elektricitet og på den anden side summen  

 af energiindholdet i den fremstillede elektricitet og den fremstillede mængde  

 varme.
Andre kraftvarmeværker end de i stk. 1, 2. pkt., nævnte kan  

 alternativt vælge at beregne den andel af det samlede forbrug af varer med et  

 afgiftspligtigt svovlindhold, der er medgået til fremstilling af  

 elektricitet, som forholdet mellem på den ene side energiindholdet i den  

 fremstillede elektricitet divideret med 0,9 og på den anden side det totale  

 energiindhold i de indfyrede brændsler.
 Stk. 3.  Energiindholdet som nævnt i stk. 2 udgør:
Stk. 4.  For elektricitet svares i perioden fra lovens  

 ikrafttræden til 31. december 1999 en særlig afgift.
Afgiften udgør i  

 perioden fra lovens ikrafttræden til 31. december 1998 0,9 øre pr. kWh og i  

 perioden fra 1. januar 1999 til 31. december 1999 1,3 øre pr. kWh.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i §§ 2-5, 7, 8, stk. 1, §§ 9, 10  

 og 12-20 i lov om afgift af elektricitet finder tilsvarende anvendelse på den  

 særlige afgift på elektricitet nævnt i stk. 2.
 § 35.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
