 Herved bekendtgøres lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 57 af 2. februar 1993, med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 1091 af 22. december 1993.
Indledende bestemmelser § 1.  Denne lov finder anvendelse på banker,  

 sparekasser og andelskasser (pengeinstitutter).
Stk. 2.  Virksomhed som pengeinstitut kan drives af  

 banker, sparekasser og andelskasser.
Banker skal være aktieselskaber,  

 sparekasser selvejende institutioner, jf. dog § 52 c, og andelskasser  

 andelsselskaber.
 Stk. 3.  Pengeinstitutter må alene drive  

 pengeinstitutvirksomhed, medmindre andet følger af § 1 a.
 Stk. 4.  Ved pengeinstitutvirksomhed forstås varetagelse  

 af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge, kreditmidler og  

 værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
 Stk. 5.  Pengeinstitutter er sammen med staten,  

 kreditinstitutter omfattet af § 4 b i lov om visse kreditinstitutter og  

 udenlandske kreditinstitutter, der opfylder betingelserne i §§ 6 a eller 6 c,  

 eneberettigede til ved henvendelse til offentligheden at tilbyde sig som  

 modtagere af indlån.
Stk. 6.  Pengeinstitutter skal drives i overensstemmelse  

 med redelig forretningsskik og god pengeinstitutpraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor pengeinstitutter handler i strid hermed, give pålæg om, at  

 denne handlemåde bringes til ophør.
Stk. 7.  Her i landet registrerede datterselskaber af  

 pengeinstitutter, jf. § 37 a, stk. 2, der ikke selv er pengeinstitutter eller  

 realkreditinstitutter, må ikke fra offentligheden modtage indlån eller andre  

 midler, der skal tilbagebetales.
Tilsvarende gælder for her i landet  

 registrerede selskaber, der ikke er pengeinstitutter eller  

 realkreditinstitutter, og som er ligestillet med datterselskaber efter § 37  

 a, stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i 1. og 2. pkt.
§ 1 a.  Pengeinstitutter kan midlertidigt drive anden  

 virksomhed til afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom  

 skal gives til Finanstilsynet.
Stk. 2.  Pengeinstitutter kan drive anden virksomhed,  

 der er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan bestemme,  

 at den accessoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.
 Stk. 3.  Pengeinstitutter må gennem datterselskaber  

 drive forsikringsvirksomhed og realkreditvirksomhed.
§ 2.  Banker, sparekasser og andelskasser  

 erforpligtigede og eneberettigede til i deres navn at benytte henholdsvis  

 ordet »bank«, »sparekasse« eller »andelskasse«  

 alene eller i sammensætning, jf. dog § 52 g.
Andre virksomheder, bortset fra  

 banker, der er oprettet ved særlig lov, må ikke i deres navn eller til  

 betegnelse af virksomheden benytte ordene »bank«,  

 »sparekasse« eller »andelskasse« eller betegnelser, der  

 er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er pengeinstitut.
En bank må  

 ikke betegne sin virksomhed på en måde, der er egnet til at fremkalde det  

 indtryk, at den er landets nationalbank.
Såfremt en sparekasse eller  

 andelskasse driver virksomhed under andet navn end hovednavnet, skal  

 hovednavnet tilføjes binavnet.
Stk. 2.  Et udenlandsk kreditinstitut kan dog benytte  

 det samme navn, som kreditinstituttet benytter i hjemlandet.
Er der risiko  

 for forveksling med et andet her i landet anvendt navn, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kræve en forklarende tilføjelse.
 Stiftelse m.m.
§ 3.  En banks aktiekapital skal mindst udgøre et  

 beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU.
Den tegnede aktiekapital skal  

 være indbetalt, inden banken registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Det samme gælder ved forhøjelse af aktiekapitalen.
Goodwill kan ikke anvendes  

 som en del af den indbetalte kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser  

 med forskellig stemmeret kan ikke finde sted.
§ 4.  I en sparekasse skal der være indbetalt en  

 garantikapital på mindst et beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU.  

 Antallet af garanter skal være mindst 50, der hver skal indbetale mindst  

 1.000 kr.
Stk. 2.  En garant må alene oppebære rente af sin  

 indbetalte garantikapital.
Renten skal fremgå af vedtægterne, jf. § 7, nr. 3.  

 Garanter kan ikke bringe fordringer på sparekassen i modregning mod deres  

 forpligtelser som garanter.
§ 4 a.  I en andelskasse skal der være indbetalt en  

 andelskapital på mindst et beløb svarende til modværdien af 5 mio.
ECU.  

 Antallet af andelshavere skal være mindst 50, der hver skal indbetale mindst  

 1.000 kr.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan efter en konkret vurdering  

 tillade en mindre indbetalt andelskapital, dog ikke under et beløb svarende  

 til modværdien af 1 mio.
ECU, såfremt andelskassen i sine vedtægter har  

 begrænset sig til kun at have forretningssteder i een bestemt kommune.
 § 5.  (Ophævet).
 Tilladelse m.m.
§ 6.  Pengeinstitutter skal have tilladelse af  

 tilsynet til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Ansøgning om tilladelse skal  

 indeholde en nærmere angivelse af arten af de påtænkte forretninger og af  

 pengeinstituttets organisation.
Ansøgningen skal desuden indeholde  

 oplysninger om alle, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af  

 kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel, der giver mulighed  

 for at udøve en betydelig indflydelse på forvaltningen af pengeinstituttet,  

 samt om størrelsen af disse kapitalejeres kapitalandel.
Stk. 2.  Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse til  

 at drive pengeinstitutvirksomhed, skal pengeinstituttet registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelse til registrering skal  

 pengeinstituttet indsende 2 daterede eksemplarer af vedtægterne til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
 Stk. 3.  Aktieselskabslovens bestemmelser om anmeldelse  

 og registrering m.m. gælder tilsvarende for pengeinstitutter.
 Stk. 4.  Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 pengeinstituttet indsende 2 daterede eksemplarer med den fuldstændige nye  

 affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender det ene  

 eksemplar til Finanstilsynet.
Stk. 5.  For sparekasser og andelskasser fastsætter  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen regler om anmeldelse og registrering samt om  

 gebyrer for anmeldelser, udskrifter m.v. og bekendtgørelse.
Gebyrerne  

 tillægges udpantningsret.
Stk. 6.  Efter indstilling fra tilsynet kan  

 industriministeren nægte tilladelse, hvis et medlem af pengeinstituttets  

 direktion eller bestyrelse 1) må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at udøve stillingen eller hvervet, Stk. 7.  Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i stk. 1  

 nævnte kapitalejere skønnes at ville modvirke en forsvarlig drift af  

 pengeinstituttet.
Stk. 8.  Når tilladelse nægtes, skal dette begrundes og  

 meddeles ansøgeren senest seks måneder efter ansøgningens modtagelse eller,  

 hvis ansøgningen er ufuldstændig, senest seks måneder efter, at ansøgeren har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe afgørelse.
Der  

 træffes under alle omstændigheder afgørelse senest tolv måneder efter  

 ansøgningens modtagelse.
 Stk. 9.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen af  

 ansøgninger om godkendelse af pengeinstitutter, som direkte eller indirekte  

 ejes af selskaber med hjemsted uden for De Europæiske Fællesskaber eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 § 6 a.  Et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, kan begynde at udøve  

 virksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter, at Finanstilsynet  

 har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i hjemlandet, jf. stk.  

 2. Filialen kan udøve de i bilag 1 nævnte aktiviteter, såfremt disse er  

 omfattet af kreditinstituttets tilladelse i hjemlandet.
 Stk. 2.  Finanstilsynet skal fra hjemlandets  

 tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
 Stk. 3.  I tilfælde af ændring af et forhold, der er  

 givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-4 og 6, skal kreditinstituttet give  

 meddelelse herom til Finanstilsynet, senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 4.  Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber gælder ikke for de i stk. 1 nævnte filialer.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte særlige regler for de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Stk. 5.  Et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, kan begynde at udøve  

 virksomhed her i landet som grænseoverskridende tjenesteydelser, når  

 Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i  

 hjemlandet.
Kreditinstituttet kan udøve de i bilag 1 nævnte aktiviteter, når  

 hjemlandets tilsynsmyndigheder har erklæret, at disse er omfattet af  

 kreditinstituttets tilladelse i hjemlandet.
Stk. 6.  Et udenlandsk kreditinstitut, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, senest samtidig med at kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om:
 § 6 b.  Et pengeinstitut, der ønsker at etablere en  

 filial i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, skal meddele dette til  

 Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om filialen:
Stk. 2.  Finanstilsynet videresender de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og oplysninger om pengeinstituttets ansvarlige kapital og  

 solvensnøgletal samt oplysninger om indskydergarantiordningen til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter modtagelsen af  

 oplysningerne og underretter pengeinstituttet herom.
Samtidig fremsendes  

 erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af pengeinstituttets  

 tilladelse.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at pengeinstituttets  

 administrative struktur og finansielle situation er forsvarlig som grundlag  

 for den påtænkte etablering.
Finanstilsynet giver pengeinstituttet meddelelse  

 herom inden 3 måneder fra modtagelsen af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  Pengeinstituttet er forpligtet til at meddele  

 Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring i de i stk.  

 1 nævnte forhold, senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 5.  Et pengeinstitut, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land  

 inden for De Europæiske Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået samarbejdsaftale med, skal give Finanstilsynet meddelelse herom med  

 angivelse af, i hvilket land virksomhed ønskes påbegyndt, og hvilke  

 aktiviteter der ønskes udøvet.
 Stk. 6.  Finanstilsynet videregiver den i stk. 5 nævnte  

 meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af  

 pengeinstituttets tilladelse, til tilsynsmyndigheden i værtslandet, senest en  

 måned efter modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
§ 6 c.  Lovens bestemmelser gælder for filialer af  

 pengeinstitutter, der har hjemsted i et land uden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 med de afvigelser, filialforholdet nødvendiggør, eller som er fastsat i eller  

 i medfør af international aftale.
Aktieselskabslovens bestemmelser om  

 filialer af udenlandske aktieselskaber gælder tilsvarende for filialer af  

 udenlandske sparekasser og andelskasser.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter bestemmelser i  

 henhold til stk. 1, 1. pkt., samt bestemmelser om tilladelse til filialer af  

 udenlandske pengeinstitutter, herunder om at Finanstilsynet kan undtage fra  

 bestemmelserne.
 § 7.  En sparekasses vedtægter skal indeholde  

 bestemmelser om:
 § 7 a.  En andelskasses vedtægter skal indeholde  

 bestemmelser om:
 Stk. 2.  Såfremt en andelskasse er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i §§ 15 f-15 m, skal dette fremgå af  

 vedtægterne.
Kapitel 3 a Ejerforhold § 7 b.  Finanstilsynet skal underrettes om og på  

 forhånd godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller indirekte  

 erhvervelse af en kvalificeret andel i et pengeinstitut samt sådanne  

 forøgelser af den kvalificerede andel, der medfører, at denne udgør eller  

 overstiger en grænse på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller at  

 pengeinstituttet bliver et datterselskab.
 Stk. 2.  Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på  

 forvaltningen af pengeinstituttet eller, jf. § 24, en anden virksomhed, hvori  

 den kvalificerede andel besiddes.
Stk. 3.  Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod hensynet til at  

 sikre en forsvarlig drift af pengeinstituttet.
Finanstilsynets godkendelse  

 eller afslag skal foreligge senest 3 måneder efter underretning om den  

 påtænkte investering.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan ved godkendelse af en  

 erhvervelse eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen af en  

 ansøgning om et selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1  

 fastsatte andele i et pengeinstitut, hvis selskabet ligger uden for De  

 Europæiske Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med.
 Stk. 6.  Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at den falder under en  

 af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal underrette Finanstilsynet herom og  

 angive størrelsen af den påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7.  Når et pengeinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1 og 6, skal  

 pengeinstituttet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
 Stk. 8.  Pengeinstitutterne skal en gang om året inden  

 udgangen af juni måned give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de  

 kapitalejere, som ejer en kvalificeret andel i pengeinstituttet, og om  

 størrelsen af disse andele.
 § 7 c.  Såfremt kapitalejere, der er i besiddelse af  

 en af de i § 7 b, stk. 1, fastsatte andele i et pengeinstitut, modvirker en  

 forsvarlig drift af pengeinstituttet, kan Finanstilsynet ophæve den  

 stemmeret, der er knyttet til de pågældende ejeres kapitalandele, eller  

 påbyde pengeinstituttet at følge bestemte retningslinier.
Stk. 2.  Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 7 b, stk. 1, til forudgående underretning af  

 Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3.  Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der  

 er knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som  

 har erhvervet andele som omhandlet i § 7 b, stk. 1, uanset at Finanstilsynet  

 har afslået at godkende denne erhvervelse af kapitalandele.
 Stk. 4.  Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i opgørelsen af den på en  

 generalforsamling repræsenterede stemmeberettigede kapital.
Ledelse A.
Banker § 8.  Indkaldelse til generalforsamling skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til generalforsamlingerne.
§ 8 a.  For banker, kan tilsynet, hvor særlige hensyn taler derfor, tillade, at det i  

 vedtægterne bestemmes, at aktionærerne udøver deres stemmeret på  

 generalforsamlingen gennem delegerede, der er udpeget af aktionærerne ved  

 valg på lokale aktionærmøder.
Alle øvrige rettigheder, som tilkommer den  

 enkelte aktionær, skal opretholdes, herunder retten til at møde på  

 generalforsamlingen og tage ordet der.
Stk. 2.  Ordningen skal omfatte samtlige aktionærer og  

 skal vedtages med den stemmeflerhed, som i bankens vedtægter foreskrives for  

 vedtægtsændringer.
Regler om valgordningen og om gennemførelse af valg af  

 delegerede skal godkendes af tilsynet og fremgå af vedtægterne.
Stk. 3.  Aktionærer, som på generalforsamlingen har  

 modsat sig de fornødne vedtægtsændringer, har krav på indløsning af deres  

 aktier.
Aktieselskabslovens § 19, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 9.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer,  

 hvoraf 1 medlem udnævnes af industriministeren.
Stk. 2.  Til varetagelse af bestemte i vedtægterne  

 angivne opgaver, herunder valg af bestyrelse, kan der foruden bestyrelsen  

 findes et repræsentantskab.
Repræsentantskabets medlemmer er med hensyn til  

 varetagelsen af deres hverv undergivet samme ansvar som bestyrelsen.
B.
Sparekasser § 10.  En sparekasse skal have et repræsentantskab, en  

 bestyrelse og en direktion.
 § 11.  Repræsentantskabet er sparekassens øverste  

 myndighed.
Stk. 2.  Repræsentantskabet skal have mindst 21  

 medlemmer.
Repræsentanterne vælges for en periode på 4 år.
Såfremt  

 repræsentantskabet ved afgang bliver mindre end 21 medlemmer, skal  

 suppleringsvalg finde sted.
Stk. 3.  Stemmeberettigede ved valg af repræsentanter er  

 sparekassens indskydere og garanter.
Hver indskyder kan kun afgive een  

 stemme.
En garant har een stemme for hver 1.000 kr. indbetalt garantikapital,  

 dog højst 20 stemmer.
Regler om valgordningen, om stemmeret og om  

 gennemførelse af valg skal fremgå af vedtægterne.
Stk. 4.  De indskydere og garanter, der afgiver stemme  

 ved valg til repræsentantskabet, vælger så stor en del af dette, som svarer  

 til forholdet mellem det afgivne antal stemmer og det samlede antal stemmer,  

 der tilkommer sparekassens indskydere og garanter, dog mindst 1/3 af  

 repræsentanterne.
De øvrige medlemmer vælges alene af de stemmeberettigede  

 garanter og i sparekasser uden stemmeberettigede garanter, jf. § 56, stk. 5,  

 af det afgående repræsentantskab.
Det bør tilstræbes, at repræsentantskabet  

 sammensættes alsidigt såvel i geografisk som i erhvervsmæssig henseende.
Stk. 5.  Såfremt enhver indskyder i sparekassen har ret  

 til at indtræde som garant, og antallet af stemmer, der kan afgives af  

 garanter, er mindst 1.000, kan det, uanset bestemmelserne i stk. 3 og 4, i  

 sparekassens vedtægter fastsættes, at repræsentantskabet alene vælges af  

 garanterne.
En garant har een stemme for hver 1.000 kr. indbetalt  

 garantikapital, dog højst 20 stemmer.
 Stk. 6.  Såfremt en sparekasse har tabt en del af sin  

 garantikapital, skal sparekassen give oplysning herom til personer, der  

 ønsker at indtræde som garanter.
Stk. 7.  Indkaldelse til repræsentantskabsmøde skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til møderne.
 § 12.  Med de afvigelser, der fremgår af denne lovs  

 bestemmelser, finder aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt., stk.  

 3-5 og stk. 7, 1. pkt., § 50, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 51, stk. 1, § 54, stk.  

 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, § 55 a, § 56, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1. pkt.,  

 og stk. 4, § 57, § 64, § 177 og § 178, stk. 1, tilsvarende anvendelse på  

 sparekasser.
 § 13.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer,  

 hvoraf et udnævnes af industriministeren, mens de øvrige vælges af  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2.  De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af  

 repræsentantskabet, udpeges for højst 4 år ad gangen.
Stk. 3.  Bestyrelsesmedlemmer skal afgå senest 4 måneder  

 efter udløbet af det år, i hvilket de er fyldt 70 år.
I tilfælde af afgang,  

 hvorved antallet af de af repræsentantskabet valgte medlemmer kommer under 4,  

 kan bestyrelsen supplere sig med nye medlemmer indtil førstkommende ordinære  

 repræsentantskabsmøde.
Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde af  

 bestyrelsen eller afsættes af den, som har valgt eller udnævnt ham.
 § 13 a.  (Ophævet).
 § 14.  (Ophævet).
 § 15.  (Ophævet).
C.
Andelskasser § 15 a.  En andelskasse skal have en  

 generalforsamling, en bestyrelse og en direktion.
 § 15 b.  Generalforsamlingen er andelskassens øverste  

 myndighed og udgøres af andelskassens andelshavere.
Stk. 2.  Enhver andelshaver har ret til at møde på  

 generalforsamlingen og tage ordet der.
Hver andelshaver har een stemme.
Stk. 3.  Indkaldelse til generalforsamlingen skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til møderne.
§ 15 c.  Til varetagelse af bestemte i vedtægterne  

 angivne opgaver, herunder valg af bestyrelse, kan der foruden bestyrelsen  

 findes et repræsentantskab.
Repræsentantskabets medlemmer er med hensyn til  

 varetagelsen af deres hverv undergivet samme ansvar som bestyrelsen.
§ 15 d.  Bestyrelsen forestår sammen med direktionen  

 ledelsen af andelskassen.
Den fører tilsyn med andelskassens virksomhed og  

 påser, at denne ledes på forsvarlig måde og i overensstemmelse med denne lov  

 og andelskassens vedtægter.
Bestyrelsen skal herunder påse, at bogføringen og  

 formueforvaltningen kontrolleres på en efter andelskassens forhold  

 tilfredsstillende måde.
Stk. 2.  Bestyrelsen er kun beslutningsdygtig, hvis et  

 flertal af medlemmerne er til stede.
Beslutning må dog ikke tages, uden at så  

 vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft adgang til at deltage i  

 sagens behandling.
Har et medlem af bestyrelsen forfald, og er der valgt en  

 suppleant, skal der gives denne adgang til at træde i medlemmets sted, så  

 længe forfaldet varer.
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelse om udførelsen af sit hverv.
§ 15 e.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer.  

 1 medlem udnævnes af industriministeren, såfremt andelskassen ikke er  

 tilsluttet en sammenslutning efter kapitel 4 D.
I øvrigt vælges medlemmerne  

 af generalforsamlingen, jf. dog § 15 c.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, 1. og 3.  

 pkt., samt aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt., stk. 3-5 og stk.  

 7, 1. pkt., § 50, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 51, stk. 1, § 54, stk. 1, 1.-3.  

 pkt., og stk. 2-4, § 55 a, § 64, § 177 og § 178, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på andelskasser.
 Stk. 3.  Såfremt en andelskasse har tabt en del af  

 andelskapitalen, skal andelskassen give oplysning herom til personer, der  

 ønsker at tegne andelskapital.
 Stk. 4.  De for aktieselskaber gældende regler om  

 nedsættelse af aktiekapital finder med de fornødne tillempelser anvendelse  

 for nedsættelse af andelskapital i andelskasser.
D.
Sammenslutning af andelskasser § 15 f.  Flere andelskasser kan i fællesskab opfylde  

 lovens krav, såfremt de er medlemmer af en sammenslutning af andelskasser,  

 der har fået tilladelse efter § 6. Tilladelse forudsætter, at  

 sammenslutningen opfylder de i De Europæiske Fællesskabers direktiv af 12.  

 december 1977, art. 2, stk. 4 a, nævnte betingelser.
Sammenslutningen anses  

 herefter for eet pengeinstitut i relation til bestemmelserne i lovens kapitel  

 1-3 a, 4 E og 5-13.
 Stk. 2.  Nye andelskasser kan oprettes med en  

 andelskapital, der udgør mindst 500.000 kr., såfremt de ved stiftelsen  

 optages i en sammenslutning.
 Stk. 3.  Tilsluttede andelskasser skal i deres navn  

 angive medlemskab af sammenslutningen.
 Stk. 4.  §§ 1-2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt., § 6, stk. 2 og  

 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e, stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2-4, § 16,  

 stk. 1, § 16 a, § 17, § 19, § 20, §§ 29-33, § 34, stk. 2-6, § 36, § 37, stk.  

 1-5, § 37 a, stk. 1-8 og stk. 10-14, § 39 a, §§ 40-42, § 46, § 47 a, 1. pkt.,  

 § 47 b, § 47 c, § 47 d, stk. 2-4, § 47 e, § 48 og §§ 49-51, jf. §§ 53 og 54,  

 finder desuden anvendelse på tilsluttede andelskasser.
 § 15 g.  Sammenslutningens vedtægter skal indeholde  

 bestemmelser om de forhold, der er nævnt i § 7 a, nr. 1 og 2 og 6-14, samt  

 bestemmelser om:
 § 15 h.  Sammenslutningen skal have en  

 generalforsamling, en bestyrelse og en direktion og kan have et  

 repræsentantskab.
§ 15 i.  Generalforsamlingen er sammenslutningens  

 øverste myndighed.
De enkelte andelskassers stemmeret udøves på  

 generalforsamlingen gennem delegerede, der er udpeget af de enkelte  

 andelskassers øverste selskabsorganer.
Den nærmere gennemførelse af valget af  

 delegerede skal fremgå af sammenslutningens vedtægter.
 Stk. 2.  Enhver andelshaver i en tilsluttet andelskasse  

 har ret til at møde på sammenslutningens generalforsamling og tage ordet der.
Stk. 3.  Indkaldelse til generalforsamlingen skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til møderne.
 § 15 j.  Bestyrelsen skal bestå af mindst 5 medlemmer,  

 hvoraf 1 medlem udnævnes af industriministeren, medens de øvrige medlemmer  

 vælges af generalforsamlingen eller, hvis sammenslutningens vedtægter  

 bestemmer det, af repræsentantskabet.
Stk. 2.  Bestyrelsen for sammenslutningen skal godkende  

 de tilsluttede andelskassers vedtægter og skal påse, at disse ikke strider  

 mod denne lov eller mod sammenslutningens vedtægter.
Bestyrelsen kan, hvis  

 det kræves af tilsynet, foretage ændringer i de tilsluttede andelskassers  

 vedtægter.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, 1. og 3.  

 pkt., § 15 d, stk. 2 og 3, samt aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. og 4.  

 pkt., stk. 3-5 og stk. 7, 1. pkt., § 50, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 51, stk. 1,  

 § 54, stk. 1, 3. pkt., og stk. 2-4, § 55 a, § 64, § 177 og § 178, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse på en sammenslutning af andelskasser.
 Stk. 4.  Bestyrelsens flertal skal vælges af  

 generalforsamlingen eller, hvis sammenslutningens vedtægter bestemmer det, af  

 repræsentantskabet.
§ 15 k.  Bestyrelsen forestår sammen med direktionen  

 ledelsen af sammenslutningen.
Den fører tilsyn med sammenslutningens  

 virksomhed og påser, at denne og de tilsluttede andelskasser ledes på  

 forsvarlig måde og i overensstemmelse med denne lov og de tilsluttede  

 andelskassers og sammenslutningens vedtægter.
Bestyrelsen skal herunder påse,  

 at bogføringen og formueforvaltningen kontrolleres på tilfredsstillende måde.
 Stk. 2.  Sammenslutningens ledelse er beføjet til at  

 udstede forskrifter til medlemmerne for derigennem at sikre, at  

 sammenslutningen og dens medlemmer kan opfylde lovens og vedtægternes krav.
 § 15 l.  En tilsluttet andelskasses bestyrelse og  

 direktion skal give sammenslutningens revisorer adgang til at foretage de  

 undersøgelser, som revisorerne finder nødvendige, og skal sørge for, at de  

 får de oplysninger og den bistand, som revisorerne anser for nødvendige for  

 udførelse af deres hverv.
§ 15 m.  Udtræden eller udelukkelse fra en  

 sammenslutning kræver tilladelse fra tilsynet og kan kun ske med mindst 6  

 måneders varsel til udgangen af et regnskabsår.
Tilladelse kan tidligst  

 meddeles, når regnskabet for dette regnskabsår er godkendt, men har virkning  

 fra udgangen af det nævnte regnskabsår.
E.
Fælles bestemmelser § 16.  Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være  

 myndige.
De skal have bopæl her i landet, medmindre industriministeren  

 undtager fra dette krav.
Kravet om bopæl anvendes ikke i det omfang, andet er  

 fastsat i medfør af international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 industriministeren.
 Stk. 2.  Vederlag til det af industriministeren udnævnte  

 bestyrelsesmedlem udredes af vedkommende pengeinstitut og fastsættes efter  

 regler, der gives af industriministeren.
 § 16 a.  Reglerne om koncernrepræsentation i denne lov  

 og i lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i selskaber, gennem  

 hvilke et pengeinstitut midlertidigt driver virksomhed i henhold til § 1 a,  

 stk. 1.
§ 16 b.  Ethvert medlem af bestyrelsen, en direktør,  

 en valgt revisor eller den interne revisionschef kan forlange, at bestyrelsen  

 indkaldes.
En direktør, en valgt revisor eller den interne revisionschef har  

 ret til at være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre  

 bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden bestemmelse.
De valgte revisorer  

 og den interne revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder  

 under behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for  

 aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2.  De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de  

 pågældende sager, såfremt det ønskes af blot eet bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt revisor eller den interne  

 revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har ret til at få  

 sin mening indført i protokollen.
§ 17.  Hvervet som bestyrelsesmedlem eller som medlem  

 af en banks eller andelskasses repræsentanskab kan ikke forenes med  

 stillingen som direktør.
Dog kan bestyrelsen i en direktørs forfald  

 midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller i en bank eller andelskasse  

 et medlem af repræsentantskabet til direktør.
Den pågældende kan i så fald  

 ikke udøve stemmeret i de nævnte organer.
 Stk. 2.  Der skal inden 1 måned gives tilsynet  

 meddelelse om valg, ansættelse og afgang af direktører, revisorer og  

 bestyrelsesmedlemmer.
 § 18.  Pengeinstituttets bestyrelse skal udfærdige  

 skriftlige retningslinier for pengeinstituttets væsentligste  

 aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem bestyrelse og direktion  

 fastlægges.
 Stk. 2.  Et eksemplar af retningslinierne skal indsendes  

 til Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
 § 19.  Uden bestyrelsens samtykke, som skal indføres i  

 forhandlingsprotokollen, må et pengeinstitut ikke yde lån til, stille garanti  

 for eller modtage pant eller kaution fra:
Stk. 2.  Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1 nævnte engagementer.
Det  

 samme gælder i banker og andelskasser engagementer med medlemmer af  

 repræsentantskabet og selskaber, i hvilke disse er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 og 2 gælder også for  

 engagementer med personer, der er knyttet til pengeinstituttets direktører  

 ved ægteskab, slægt- eller svogerskab i ret op- og nedstigende linje eller  

 som søskende, og med selskaber, for hvilke sådanne personer er direktører.
 Stk. 4.  Direktører og funktionærer i et pengeinstitut  

 må ikke for egen regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Stk. 5.  Direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt filialbestyrere må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller uden tilladelse fra industriministeren som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end pengeinstituttet.
De kan dog eje,  

 drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
Industriministeren kan i  

 ganske særlige tilfælde tillade undtagelser fra forbudet i 1. pkt., 1. led.
Stk. 6.  Bestyrelsen kan beslutte, at bogholderi- og  

 kassefunktion varetages af samme person, når revisionen erklærer, at  

 forretningsgangene er sikkerhedsmæssigt betryggende.
Bestyrelsens  

 beslutninger og revisionens erklæringer skal indføres i  

 forhandlingsprotokollen, og genpart heraf skal samtidig indsendes til  

 Finanstilsynet til orientering.
 § 20.  Den tegningsret, der tilkommer medlemmer af  

 ledelsen i et pengeinstitut, kan kun udøves af mindst to i forening.
Stk. 2.  Til i øvrigt at forpligte et pengeinstitut  

 kræves underskrift af mindst to dertil bemyndigede personer.
Bestyrelsen kan  

 beslutte, at visse dispositioner foretages ved een persons underskrift eller  

 i tilfælde af kvittering for indbetalinger alene ved maskinafstempling, når  

 revisorerne erklærer, at forretningsgangene er sikkerhedsmæssigt betryggende.  

 Bestyrelsens beslutninger og revisionens erklæringer skal indføres i  

 forhandlingsprotokollen, og genpart heraf skal samtidig indsendes til  

 Finanstilsynet til orientering.
Solvens § 21.  Den ansvarlige kapital i et pengeinstitut skal  

 til enhver tid udgøre mindst 8 pct. af dets vægtede aktiver og ikke  

 balanceførte poster.
Solvenskravet anses endvidere for opfyldt, såfremt et  

 pengeinstituts ansvarlige kapital og ansvarlige indskudskapital, jf. § 22,  

 stk. 2, udgør mindst 10 pct. af dets vægtede aktiver og ikke balanceførte  

 poster.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 solvensprocenten.
 Stk. 2.  Industriministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at ændre de i stk. 1 fastsatte solvenskrav.
Stk. 3.  Hvis et medlem af et pengeinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revision må formode, at pengeinstituttet ikke opfylder  

 solvenskravet, jf. stk. 1, skal de pågældende straks meddele dette til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for hvilken  

 solvenskravet skal være opfyldt.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser til  

 imødegåelse af valuta- og renterisici.
 § 21 a.  Et pengeinstituts ansvarlige kapital beregnes  

 som summen af kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte fradrag og den  

 supplerende kapital efter de i stk. 6, 7, 9 og 10 nævnte fradrag.
 Stk. 2.  Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.
 Stk. 3.  Kernekapitalen reduceres med pengeinstituttets  

 beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og årets løbende underskud.
 Stk. 4.  Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 22, stk. 1. Den supplerende kapital må ikke medregnes  

 med mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at andre kapitalelementer medregnes i opgørelsen af den ansvarlige kapital.
Stk. 6.  Har et pengeinstitut en kapitalandel i et andet  

 kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger 10 pct. af sidstnævntes  

 aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen fradrages ved beregningen  

 af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 pengeinstituttets efterstillede kapitalindskud i de nævnte institutter.
En  

 midlertidig erhvervelse af aktier i et andet kredit- eller  

 finansieringsinstitut skal dog ikke fradrages, når erhvervelsen er sket som  

 led i en rekonstruktion.
 Stk. 7.  Har et pengeinstitut andre kapitalandele samt  

 efterstillede kapitalindskud i kredit- og finansieringsinstitutter end de i  

 stk. 6 nævnte, der tilsammen overstiger 10 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital før fradrag i henhold til stk. 6, 9 og 10, fradrages den  

 overskydende del.
 Stk. 8.  Et pengeinstitut skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og  

 finansieringsinstitutter, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af  

 konsolidering, jf. § 37 a.
 Stk. 9.  Et pengeinstituts kapitalandele og  

 efterstillede kapitalindskud i et datterselskab, jf. § 37 a, stk. 2, der  

 driver forsikringsvirksomhed, fradrages ved beregningen af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital.
 Stk. 10.  Et pengeinstituts beholdning af kapitalandele,  

 der overstiger de i § 24, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser, jf. §  

 24, stk. 3, fradrages ligeledes ved beregningen af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital.
 Stk. 11.  Et pengeinstituts kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser, samt eventuelle kapitalelementer, jf. stk. 5, skal  

 være fratrukket enhver form for skat, der kan forudses på det tidspunkt, hvor  

 beløbet beregnes, eller det skal være behørigt tilpasset i det omfang, skat  

 reducerer det beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 22.  Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for ovennævnte kapitalindskud,  

 herunder fastlægge tidspunktet for kapitalindskuddets nedskrivning og  

 principper for konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
 Stk. 2.  For ansvarlig indskudskapital gælder følgende  

 betingelser:
Midlernes anbringelse og likviditet § 23.  Et pengeinstituts engagement, jf. stk. 5, med  

 en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25 pct.  

 af pengeinstituttets ansvarlige kapital, jf. § 21 a, stk. 1.
 Stk. 2.  Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital, skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.  

 Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om  

 undtagelse for indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3.  Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, må ikke  

 overstige 800 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Stk. 4.  Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde  

 de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne  

 de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.  

 Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give et pengeinstitut en  

 bestemt tidsfrist til atter at overholde grænserne.
Stk. 5.  Ved et engagement forstås summen af Stk. 6.  De i stk. 1 og 3 nævnte grænser finder ikke  

 anvendelse på engagementer med virksomheder, der indgår fuldt i  

 konsolideringen i henhold til § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk.  

 12. Det samme gælder for kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, jf. § 37 a, stk. 2, der driver forsikringsvirksomhed, og hvor  

 der er sket fradrag i den ansvarlige kapital i henhold til § 21 a, stk. 9.
 Stk. 7.  Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om  

 solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af engagementet som et  

 engagement med vedkommende kreditinstitut.
 Stk. 8.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om,  

 at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra  

 særligt sikre krav.
 § 24.  Et pengeinstitut må ikke eje eller belåne  

 kapitalandele i et enkelt selskab til et højere bogført beløb end 15 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til § 21 a, stk.  

 10. Pengeinstituttets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke herved  

 overstige den i § 23, stk. 1, nævnte grænse.
Stk. 2.  Et pengeinstituts beholdning af kvalificerede  

 andele, jf. § 7 b, stk. 2, må ikke overstige 60 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital før fradrag i henhold til § 21 a, stk. 10. Den bogførte  

 værdi af de kapitalandele, som et pengeinstitut har erhvervet, må ikke  

 overstige 100 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Kapitalandele,  

 der fradrages ved beregning af pengeinstituttets ansvarlige kapital, eller  

 kapitalandele i selskaber, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af  

 konsolidering, medregnes ikke i de i stk. 1 og nærværende stykkes 1. og 2.  

 pkt. nævnte grænser.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til § 1 a, stk. 1,  

 aktiver fra en virksomhed, må den bogførte værdi af erhvervelsen af disse  

 aktiver ikke overstige den i stk. 1 nævnte grænse og skal medregnes under den  

 i nærværende stykkes 2. pkt. nævnte grænse.
 Stk. 3.  Et pengeinstituts beholdning af kapitalandele  

 kan overstige de i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser, når der  

 foretages fradrag for den overskydende del ved beregning af den ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 4.  Sammen med årsregnskabet skal pengeinstituttet  

 give tilsynet en opgørelse over, hvad det ejer eller har belånt af aktier i  

 banker, af garantibeviser i sparekasser og af andelsbeviser i en andelskasse.
 Stk. 5.  En bank må ikke erhverve eller som pant modtage  

 egne aktier til et større samlet pålydende end 10 pct. af aktiekapitalen.
 Stk. 6.  Såfremt et pengeinstitut yder lån til tegning  

 af aktie-, andels- eller garantikapital i dette ud over 5 pct. af  

 pengeinstituttets samlede aktie-, andels- henholdsvis garantikapital, skal  

 der for det overskydende beløb være stillet uomtvistelig sikkerhed.
Stk. 7.  En sparekasse må ikke erhverve eller som pant  

 modtage egne garantibeviser.
En andelskasse må ikke erhverve eller som pant  

 modtage egne andelsbeviser.
 Stk. 8.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan de tilsluttede  

 andelskasser i en sammenslutning af andelskasser efter tilladelse fra  

 Finanstilsynet eje hele aktiekapitalen i en bank.
Stk. 9.  Ved opgørelsen af de i stk. 1, 2 og 5 nævnte  

 grænser indgår tillige de aktiekøbs- og aktiesalgsforretninger m.v., som  

 pengeinstituttet har indgået.
Tilsynet fastsætter nærmere bestemmelser herom.
§ 25.  Et pengeinstitut må ikke eje fast ejendom eller  

 have aktier (andele) i ejendomsselskaber til en højere bogført værdi end 20  

 pct. af dets ansvarlige kapital.
Til den bogførte værdi af pengeinstituttets  

 faste ejendom medregnes udlån til datterselskaber, der er ejendomsselskaber.  

 Ejendomme, som et pengeinstitut har erhvervet for deri at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 26.  Tilsynet kan undtage fra bestemmelserne i § 24,  

 stk. 2, 2. pkt., og § 25.
 § 27.  Et pengeinstitut må ikke uden tilladelse fra  

 Finanstilsynet indgå engagement med virksomheder eller personer, som gennem  

 aktiebesiddelse eller på anden måde direkte eller indirekte har en afgørende  

 indflydelse på pengeinstituttets dispositioner, eller som er domineret af  

 virksomheder eller personer med en sådan indflydelse.
Stk. 2.  Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 pengeinstitut, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden, må transaktionen ikke  

 gennemføres, forinden tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler  

 pengeinstituttet at godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.
§ 28.  I et pengeinstitut skal der findes en efter  

 pengeinstituttets forhold forsvarlig kassebeholdning, hvortil kan henregnes  

 fuldt ud sikre og likvide anfordringstilgodehavender hos danske og  

 udenlandske pengeinstitutter.
Kassebeholdningen skal i forbindelse med  

 værdien af beholdningen af sikre, let sælgelige, ubelånte værdipapirer og  

 kreditmidler udgøre mindst 15 pct. af de gældsforpligtelser, som det - uanset  

 mulige udbetalingsforbehold - påhviler pengeinstituttet at betale på  

 anfordring eller med kortere varsel end en måned.
De nævnte likvide  

 beholdninger skal endvidere udgøre mindst 10 pct. af pengeinstituttets  

 samlede gælds- og garantiforpligtelser.
Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for fradrag i gælds- og garantiforpligtelserne.
Stk. 2.  Er kravene i stk. 1 ikke opfyldt, og bliver  

 forholdet ikke berigtiget inden 8 dage, skal pengeinstituttet omgående  

 indberette dette til tilsynet.
Tilsynet fastsætter en frist for opfyldelsen  

 af kravene.
Regnskab, revision og konsolidering i  

 koncernforhold § 29.  For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og  

 direktion i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes regler herom  

 et årsregnskab bestående af resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere  

 udarbejdes en årsberetning.
De opregnede dele udgør en helhed.
Stk. 2.  Årsregnskab og årsberetning skal underskrives  

 af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør eller et bestyrelsesmedlem,  

 at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har han andre  

 indvendinger mod disse, som han ønsker at gøre generalforsamlingen eller i  

 sparekasser repræsentantskabet bekendt med, skal han gøre rede herfor i sin  

 påtegning.
§ 30.  Regnskabsåret er kalenderåret.
Dog kan et  

 pengeinstituts første regnskabsperiode omfatte et kortere eller længere  

 tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 31.  Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig  

 måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  Årsregnskabet skal give et retvisende billede  

 af pengeinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 3.  Såfremt en andelskasse er medlem af en  

 sammenslutning efter kapitel 4, D, skal sammenslutningens årsregnskab optages  

 som bilag til andelskassens årsregnskab.
 Stk. 4.  Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov  

 eller forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelige til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger  

 i årsregnskabet.
 Stk. 5.  Årsregnskabet skal indeholde oplysninger om  

 retshandler af større betydning, som har fundet sted mellem pengeinstituttet  

 og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne med  

 pengeinstituttet, jf. § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og 8, i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab.
 § 32.  Posterne i årsregnskabet værdiansættes i  

 overensstemmelse med følgende almindelige principper:
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 værdipapirer, der ikke er anlægsaktiver, finansielle instrumenter,  

 gældsposter og hensættelser, opføres til markedsværdien.
Stk. 3.  De almindelige principper i stk. 1 kan fraviges  

 i undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes tillige med angivelse af deres indvirkning på  

 pengeinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet.
§ 33.  Årsberetningen skal indeholde en redegørelse  

 for udviklingen i pengeinstituttets økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis  

 årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis  

 der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives  

 hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
 Stk. 3.  Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af pengeinstituttets overskud eller dækning  

 af tab.
§ 34.  Et pengeinstituts årsregnskab skal revideres af  

 mindst to revisorer, hvoraf den ene skal være statsautoriseret.
Mindst en af  

 de øvrige revisorer skal enten være statsautoriseret eller registreret.
 Stk. 2.  Et pengeinstituts moder-, søster- og  

 datterselskabers regnskaber skal revideres af de samme revisorer, som  

 reviderer pengeinstituttets regnskaber.
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra kravet i stk. 2.
 Stk. 4.  De for aktieselskaber gældende  

 revisionsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 sparekasser og andelskasser.
 Stk. 5.  Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i pengeinstitutter, herunder om oprettelse af  

 interne revisionsafdelinger og systemrevisionsafdelinger og om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 6.  Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der  

 findes åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor,  

 jf. herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7.  Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og  

 revisor give tilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige  

 forhold.
 Stk. 8.  Finanstilsynet kan pålægge revisorerne enten  

 alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 pengeinstituttets forhold.
Stk. 9.  Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i et pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at betale for  

 revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets størrelse.
 Stk. 10.  Revisor må ikke have lån i eller garanti fra  

 pengeinstituttet, ligesom han ikke må stille pant eller påtage sig kaution  

 for forpligtelser over for pengeinstituttet.
§ 35.  Pengeinstituttet skal meddele Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for pengeinstituttets  

 fortsatte virksomhed.
De valgte revisorer skal påse, at pengeinstituttet  

 overholder denne forpligtelse.
 § 36.  Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab og årsberetningen skal senest 8 dage efter afholdelse af det  

 bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt, og senest 3 måneder efter  

 regnskabsperiodens afslutning indsendes til Finanstilsynet i to eksemplarer.  

 En kopi af revisionsprotokollen skal samtidig indsendes til tilsynet.
Stk. 2.  Dirigenten for generalforsamlingen eller i  

 sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet og årsberetningen  

 er forelagt til godkendelse, skal straks efter generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet give Finanstilsynet oplysning, om årsregnskabet er  

 vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab eller  

 årsberetningen, skal det endelige regnskab samt årsberetningen som godkendt  

 af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse af de  

 ændringer, der er foretaget, indsendes i to eksemplarer til Finanstilsynet  

 inden 8 dage efter generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.  

 Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal finde sted senest 4  

 måneder efter regnskabsårets udløb.
Stk. 3.  Når Finanstilsynet modtager meddelelse om, at  

 årsregnskabet og årsberetningen er godkendt af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet, fremsender Finanstilsynet årsregnskabet og årsberetningen  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i  

 Statstidende.
De modtagne årsregnskaber og årsberetninger er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 37.  Finanstilsynet fastsætter regler om  

 pengeinstituttets regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets opstilling,  

 indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, ikke balanceførte poster,  

 noter, værdiansættelser af de enkelte poster, årsberetning samt foreløbige  

 årsregnskaber.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter endvidere regler om:
 Stk. 3.  Finanstilsynet kan i særlige tilfælde bestemme,  

 at et pengeinstitut skal indberette de i stk. 2 angivne oplysninger  

 hyppigere.
 Stk. 4.  Finanstilsynet kan endvidere bestemme, at visse  

 pengeinstitutter alene indsender balancer ved udløbet af hvert kvartal, og at  

 de alene indsender halvårlige regnskaber og kapitaldækningsopgørelser.
Stk. 5.  Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af pengeinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller for sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er godkendt, offentliggøres i et eller flere dagblade, der  

 udkommer på pengeinstituttets hjemsted.
Pengeinstituttets årsregnskab og  

 årsberetning skal endvidere på forlangende kunne udleveres i  

 pengeinstituttets filialer.
Tilsvarende offentliggørelse og udlevering af  

 regnskabet for første halvår skal ske inden 2 måneder efter halvårets udløb.  

 Offentliggørelsen skal ske i en af tilsynet godkendt form.
 Stk. 6.  Ved regnskabsårets slutning skal ethvert  

 pengeinstitut give Finanstilsynet alle oplysninger, som efter bestemmelse af  

 Finanstilsynet er fornødne til tilvejebringelse af en pengeinstitutstatistik.
§ 37 a.  En virksomhed er et moderselskab, hvis den Stk. 2.  Virksomheder, der har den i stk. 1 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 4, eller til et  

 pengeinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 3.  Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 4.  En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, såfremt aktiviteten udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er kreditinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter, og hvoraf mindst et datterselskab er et  

 kreditinstitut.
 Stk. 5.  Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 6.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af ledelsesorganer  

 medregnes både rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 7.  Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Stk. 8.  Finanstilsynet fastsætter regler om  

 udarbejdelse af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet er et  

 finansielt holdingselskab eller et pengeinstitut.
For de af disse regler  

 omfattede selskaber finder lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber, bortset fra kapitel 8 a, ikke anvendelse.
Stk. 9.  I koncerner, hvor moderselskabet er et  

 finansielt holdingselskab eller et pengeinstitut, finder §§ 21, 23-25, 27 og  

 28 også anvendelse på koncernen.
Moderselskabet påser overholdelsen af disse  

 bestemmelser.
 Stk. 10.  I koncerner, hvor moderselskabet er et  

 finansielt holdingselskab eller et pengeinstitut, finder bestemmelserne i §  

 29, § 30, § 31, stk. 1, 2, 4 og 5, § 32, § 33, § 34, stk. 1 og 5-10, § 35, §  

 36, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-3, § 37, stk. 1 og 6, § 50, stk. 1 og 4, samt  

 § 50 b tilsvarende anvendelse på koncernen og de enkelte koncernselskaber.  

 Endvidere finder § 37, stk. 2-5, anvendelse på koncernen, og § 36, stk. 1, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse på det finansielle holdingselskab.
Stk. 11.  Såfremt et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en  

 dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen, skal der  

 foretages en pro rata konsolidering af virksomheden i henhold til stk. 8, 9  

 og 10 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og resultat i  

 den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.
Hvis det finansielle  

 holdingselskabs eller pengeinstituttets ansvar for virksomheden ikke er  

 begrænset til ejerandelen eller stemmerettighederne, skal der foretages en  

 fuld konsolidering i henhold til stk. 8, 9 og 10.
 Stk. 12.  Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 8, 9 og  

 10 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til en  

 virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de nævnte regler.
Stk. 13.  Bestemmelserne i stk. 8, 9 og 10 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold til §  

 1a, stk. 1, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet  

 kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 14.  Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne  

 i stk. 8, 9 og 10.
Anvendelse af årsoverskud § 38.  Et pengeinstitut skal foretage de henlæggelser,  

 der er nødvendige efter instituttets økonomiske stilling.
Vedtægterne kan  

 foreskrive pligt til henlæggelse.
 § 39.  En sparekasses årlige overskud skal henlægges  

 til egenkapitalen bortset fra beløb, der tillægges sparekassens medarbejdere  

 som led i aftaler om overskudsdeling.
Stk. 2.  Repræsentantskabet kan dog bestemme, at der  

 skal anvendes beløb til almennyttige eller velgørende formål.
Sådanne beløb  

 kan eventuelt henlægges til en særlig fond til senere udbetaling.
 Stk. 3.  Er den ansvarlige kapital mindre end 15 pct. af  

 sparekassens samlede vægtede aktiver og ikke balanceførte poster, kan der til  

 almennyttige eller velgørende formål højst anvendes 10 pct. af overskuddet.
 Stk. 4.  Overførsel til garantikapitalen fra  

 sparekassens øvrige egenkapital er forbudt.
§ 39 a.  Beslutning om fordelingen af det  

 overskudsbeløb, en andelskasse har til disposition efter årsregnskabet,  

 træffes af generalforsamlingen.
Generalforsamlingen må ikke beslutte uddeling  

 af højere udbytte end foreslået eller tiltrådt af bestyrelsen.
Er en  

 andelskasse tilsluttet en sammenslutning efter kapitel 4 D, skal udbetaling  

 af udbytte dog godkendes af sammenslutningens ledelse.
 Stk. 2.  Generalforsamlingen kan beslutte, at der af  

 andelskassens midler ydes gaver til almennyttige eller dermed ligestillede  

 formål, for så vidt det under hensyn til hensigten med gaven, andelskassens  

 økonomiske stilling samt omstændighederne i øvrigt må anses for rimeligt.  

 Bestyrelsen kan til de formål, der er nævnt i 1. pkt., anvende beløb, som i  

 forhold til andelskassens økonomiske stilling er af ringe betydning.
Bank-, sparekasse- og andelskassebøger og  

 pengeinstitutters § 40.  Ved oprettelse af indskudskonto skal ejerens  

 navn og adresse noteres.
 Stk. 2.  Såfremt der udstedes bank-, sparekasse- eller  

 andelskassebøger, skal det på iøjnefaldende måde i bogen oplyses, at denne  

 lov, de til enhver tid gældende vedtægter for pengeinstituttet og det sidste  

 årsregnskab på begæring forevises enhver af pengeinstituttets indskydere.
 Stk. 3.  Kan indskud på bank-, sparekasse- eller  

 andelskassebog hæves, uden at der samtidig sker afskrivning i bogen, skal det  

 på bogens titelblad og på hver enkelt side i bogen på iøjnefaldende måde  

 angives, at bogens pålydende ikke er bevis for størrelsen af det beløb, der  

 står på kontoen.
§ 41.  Er der stillet kaution for lån ydet af et  

 pengeinstitut, og udebliver låntager med hovedstol, afdrag eller renter, skal  

 der inden 6 måneder efter de pågældende ydelsers forfaldsdag ved anbefalet  

 brev gives meddelelse til enhver af kautionisterne eller til den eller dem af  

 disse, der er bemyndiget til at modtage meddelelsen på samtlige kautionisters  

 vegne.
Undladelse heraf medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for  

 kautionisterne i det omfang, disses regreskrav mod låntageren er blevet  

 forringet ved undladelsen.
 § 41 a.  Ved et pengeinstituts tegning af  

 kapitalindskud omfattet af § 22 må instituttet ikke samtidig tilbyde  

 lånefinansiering til køb af kapitalindskud.
§ 42.  Når det sandsynliggøres, at en bank-,  

 sparekasse- eller andelskassebog eller et af et pengeinstitut udstedt  

 indlånsbevis eller modtagelsesbevis er bortkommet, er pengeinstituttet  

 berettiget til ved bekendtgørelse, der indrykkes i Statstidende i det første  

 nummer i et kvartal, med 3 måneders varsel at indkalde ihændehaveren.
Hvis  

 ingen melder sig, kan pengeinstituttet udbetale, hvad der skyldes efter  

 bank-, sparekasse- eller andelskassebogen eller beviset, til den, der efter  

 pengeinstituttets bøger er fordringshaver.
Kapitel 9 a Opsparing i pensionsøjemed (kapitalpension, rateopsparing og  

 selvpension) § 42 a.  Kapitalpension, rateopsparing og selvpension  

 i et pengeinstitut kan anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som  

 puljeindlån.
Midler på kapitalpension og rateopsparing kan endvidere  

 anbringes i særskilt depot.
 Stk. 2.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opsparing i puljer, herunder regler om administration, regnskab og revision,  

 samt om kundeinformation.
 § 42 b.  Opsparingen i den enkelte ordning skal  

 anbringes på en eller flere af følgende måder:
 Stk. 2.  Puljer kan yderligere indgå i terminskontrakter  

 samt erhverve eller udstede optioner, såfremt terminskontrakten eller  

 optionen er baseret på fremmed valuta eller baseret på værdipapirer, herunder  

 værdipapirindeks, hvori anbringelse kan ske efter stk. 1, nr. 1-5, jf. stk.  

 3. Særskilte depoter kan kun erhverve de i 1. pkt. omhandlede optioner.
Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte aktiver skal  

 være optaget til notering på Københavns Fondsbørs eller på et udenlandsk  

 marked, som er omfattet af § 20, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 investeringsforeninger.
Opsparingen kan dog anbringes i aktier,  

 tegningsretter og aktieretter til aktier og konvertible obligationer, der  

 efter ansøgning af vedkommende aktieselskab til Københavns Fondsbørs med føje  

 kan forventes optaget til notering.
Optages aktiver som nævnt i 2. pkt. ikke  

 til notering, skal de afhændes straks.
Stk. 4.  Anvendes midler i særskilte depoter til  

 anbringelse i aktier, tegningsretter og aktieretter til aktier, konvertible  

 obligationer og beviser for garantikapital i sparekasser og andelskapital i  

 andelskasser, må værdien af værdipapirer udstedt af en enkelt emittent ikke  

 overstige 20 pct. af de samlede midler.
Der kan dog altid anbringes 25.000  

 kr. i værdipapirer udstedt af en enkelt emittent.
Beløbet på 25.000 kr.  

 reguleres efter reguleringstallet i § 20 i lov om indkomstskat og formueskat  

 for personer m.v.
 Stk. 5.  Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 anbringelse i værdipapirer, herunder om registrering i Værdipapircentralen,  

 kontoudskrifter, værdiopgørelse og deponering.
Inddragelse af tilladelse og opløsning § 43.  Finanstilsynet kan inddrage et pengeinstituts  

 tilladelse:
Stk. 2.  Opfylder pengeinstituttet ikke solvenskravet i  

 § 21, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i  

 medfør af § 21, stk. 3, fastsatte frist, skal Finanstilsynet inddrage  

 tilladelsen.
Finanstilsynet kan bestemme, at bestyrelsen inden for en nærmere  

 angiven frist uanset vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde den efter  

 vedtægterne øverste myndighed og redegøre for pengeinstituttets økonomiske  

 forhold.
 Stk. 3.  Opfylder en koncern, jf. § 37 a, ikke  

 solvenskravet i § 21, og har den ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital  

 inden for den i medfør af § 21, stk. 3, fastsatte frist, kan Finanstilsynet  

 inddrage tilladelsen til pengeinstituttet.
 § 44.  (Ophævet).
 § 44 a.  Opfylder et pengeinstituts ansvarlige kapital  

 ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i henhold til §§ 3-4 a, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital  

 op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 2.  Det i stk. 1 nævnte krav gælder ikke for  

 pengeinstitutter, der er meddelt tilladelse før den 18. december 1989, og  

 hvis ansvarlige kapital ikke på dette tidspunkt opfyldte kapitalkravet i  

 henhold til §§ 3-4 a.
 Stk. 3.  Hvis de i stk. 2 nævnte pengeinstitutters  

 ansvarlige kapital falder under det beløb, der er nået den 18. december 1989,  

 kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige  

 kapital op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 4.  Overtages kontrollen af et pengeinstitut, der  

 er omfattet af stk. 2, af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til §§ 3-4 a, jf. dog  

 § 48, stk. 2.
 § 44 b.  Finanstilsynet kan efter de procedurer, der  

 er fastsat i EF-direktiver om kreditinstitutter, forbyde et udenlandsk  

 kreditinstitut med hjemsted i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 at udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis instituttet groft eller gentagne  

 gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler udfærdiget i medfør af  

 loven eller anden lovgivning, der retter sig mod finansiel virksomhed, og det  

 ikke ved påbud eller sanktioner efter denne lov har været muligt at bringe  

 overtrædelserne til ophør.
 § 45.  (Ophævet).
 § 45 a.  (Ophævet).
 § 46.  Tilsynet kan anmelde betalingsstandsning for et  

 pengeinstitut, når hensynet til indskydernes interesser tilsiger det.
 Stk. 2.  En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af pengeinstituttet uden samtykke fra tilsynet.
§ 47.  Inddrages tilladelsen til et pengeinstitut,  

 skal pengeinstitutvirksomheden afvikles.
Anden virksomhed må ikke optages,  

 før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2.  Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 48, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af tilsynet.
§ 47 a.  Er ikke andet fastsat i lovgivningen, træffes  

 beslutning om opløsning af et pengeinstitut af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet og gennemføres ved likvidation.
Tilsynet kan fastsætte en  

 frist for denne beslutnings vedtagelse.
Overskrides fristen, kan tilsynet  

 beslutte, at pengeinstituttet træder i likvidation.
 § 47 b.  De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser anvendelse på  

 sparekasser og andelskasser.
§ 47 c.  Et pengeinstitut kan kun likvideres af  

 likvidatorer, der udnævnes af industriministeren.
En af likvidatorerne skal  

 opfylde de almindelige betingelser for udnævnelse til landsdommer.  

 Industriministeren kan nedsætte et likvidationsudvalg bestående af  

 repræsentanter for såvel indskydere som aktionærer, henholdsvis garanter  

 eller andelshavere.
Disse repræsentanter udnævnes blandt personer udpeget af  

 indskydere og aktionærer, garanter eller andelshavere efter regler, der  

 fastsættes af ministeren.
Industriministeren kan suspendere pengeinstituttets  

 vedtægter under likvidationen.
 § 47 d.  Bliver et pengeinstitut insolvent, skal  

 tilsynet indgive konkursbegæring.
Stk. 2.  Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med tilsynet en eller flere kuratorer.
En af  

 kuratorerne skal opfylde de almindelige betingelser for udnævnelse til  

 landsdommer.
Stk. 3.  Tilsynet har ret til at deltage i møder i  

 kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning i  

 konkursboet skal sendes til tilsynet.
 Stk. 4.  Omstødelsessøgsmål i henhold til konkurslovens  

 § 81, stk. 1, skal anlægges inden 12 måneder efter, at boets bestyrelse blev  

 i stand til at gøre kravet gældende.
 § 47 e.  Industriministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gennemførelse af opløsning.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i denne lov om tilsynets  

 beføjelser og om pengeinstitutters pligter over for tilsynet finder med de  

 ændringer, der følger af forholdets natur, anvendelse på pengeinstitutter,  

 der har standset deres betalinger eller er under opløsning.
 Fusion m.v.
§ 48.  Et pengeinstitut må ikke uden  

 industriministerens tilladelse overtage et pengeinstitut eller en  

 forretningsafdeling af et sådant.
Tilsvarende gælder, hvor et pengeinstitut  

 sammensmeltes med et andet pengeinstitut.
Ved sammensmeltning af sparekasser  

 eller andelskasser kan industriministeren undtage fra kravet om garanter  

 henholdsvis om andelshavere for den sparekasse, henholdsvis andelskasse, som  

 stiftes ved sammensmeltningen.
Stk. 2.  Den samlede ansvarlige kapital i det  

 pengeinstitut, der opstår i forbindelse med en fusion af to eller flere  

 pengeinstitutter, der er omfattet af § 44 a, stk. 2, må ikke være mindre end  

 de fusionerende institutters samlede ansvarlige kapital på tidspunktet for  

 fusionen, så længe det fusionerede institut ikke opfylder kapitalkravet i  

 henhold til §§ 3-4 a.
Falder den samlede ansvarlige kapital under beløbet på  

 fusionstidspunktet, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe  

 den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
Kapitel 11 a Tilsyn § 49.  Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov  

 og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven, jf. dog § 6, stk. 5.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 6, stk. 2-4, og §§ 7,  

 7 a og 15 g.
 Stk. 2.  For filialer af kreditinstitutter, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, fører  

 Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i EF-direktiver om  

 kreditinstitutter tilsyn med likviditet i filialerne.
Stk. 3.  Tilsynet afgiver en årlig beretning til  

 industriministeren om pengeinstitutternes virksomhed.
Industriministeren  

 bestemmer, i hvilket omfang beretningen skal offentliggøres.
§ 50.  Tilsynet skal undersøge pengeinstitutternes  

 forhold.
Pengeinstitutterne skal give tilsynet de oplysninger, der er  

 nødvendige for tilsynets virksomhed.
I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et pengeinstituts økonomiske stilling, har tilsynet endvidere  

 adgang til at indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos  

 virksomheder, med hvilke pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5, 7 og  

 8.
 Stk. 2.  Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for  

 De Europæiske Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, kan efter forudgående meddelelse herom til  

 Finanstilsynet foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter med hjemsted i det pågældende land.
Stk. 3.  Finanstilsynet kan ved aftale overdrage  

 tilsynet med et pengeinstituts eller en koncerns solvens og større  

 engagementer til den myndighed, der fører tilsyn med pengeinstituttets  

 udenlandske moderselskab.
Såfremt pengeinstituttet indgår i en koncern, hvori  

 indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land i De Europæiske  

 Fællesskaber eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 og der ikke er indgået aftale i henhold til 1. pkt., varetages det  

 konsoliderede tilsyn af den myndighed, der er tillagt kompetencen i henhold  

 til artikel 4 i Rådets direktiv nr. 92/30/EØF om tilsyn med kreditinstitutter  

 på et konsolideret grundlag.
 Stk. 4.  Industriministeren kan tillade, at tilsynet i  

 særlige tilfælde anvender fremmed bistand ved undersøgelser i  

 pengeinstitutter.
§ 50 a.  Finanstilsynet skal foretage undersøgelser,  

 der er egnede til at fremme gennemsigtighed i pengeinstitutternes  

 pensionsordninger.
Finanstilsynet kan selvstændigt eller i samarbejde med  

 andre myndigheder offentliggøre resultaterne af sådanne undersøgelser.
 Stk. 2.  Pengeinstitutter, der er omfattet af en  

 undersøgelse, skal gøres bekendt med resultaterne før en eventuel  

 offentliggørelse og kan kræve, at der ikke sker offentliggørelse af  

 pengeinstituttekniske beregninger og metoder m.v., der har karakter af  

 forretningshemmeligheder.
 Stk. 3.  Pengeinstitutterne har krav på at få optaget  

 kortfattede bemærkninger til undersøgelsens konklusioner i forbindelse med  

 offentliggørelse af disse, hvis bemærkningerne er fremsat til Finanstilsynet  

 senest 30 dage efter modtagelse af undersøgelsens resultater.
§ 50 b.  De i Finanstilsynet ansatte og eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, er under ansvar efter borgerlig  

 straffelovs §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde, hvad de gennem  

 deres virksomhed bliver vidende om.
Disse oplysninger kan dog videregives i  

 summarisk eller samlet form, når hverken det enkelte pengeinstitut eller dets  

 kunder kan identificeres.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for,  

 at fortrolige oplysninger videregives:
 Stk. 3.  Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet  

 modtager, må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af  

 sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ  

 myndighed eller indbringes for domstolene.
 Stk. 4.  Danske myndigheder m.v., der i henhold til stk.  

 2 modtager oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 5.  Som part i forholdet til Finanstilsynet anses  

 alene det pengeinstitut, som undersøgelsen efter § 50, stk. 1, vedrører.
 Stk. 6.  Har en skyldner eller kautionist betydelige  

 forpligtelser over for flere pengeinstitutter, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende institutter underretning herom.
 § 51.  Ansatte i Finanstilsynet må ikke være medlem af  

 direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller være ansat i virksomheder  

 under tilsyn af Finanstilsynet eller i disses organisationer og må ikke  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Stk. 2.  De må ikke uden tilladelse fra  

 industriministeren eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 deltage i ledelsen eller driften af en erhvervsvirksomhed.
De kan dog eje,  

 drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
 Stk. 3.  Direktøren for tilsynet må ikke uden  

 industriministerens tilladelse optage lån eller opnå garantier i  

 pengeinstitutter eller stille pant eller kaution over for pengeinstitutter.  

 Foretager andre ansatte sådanne dispositioner, skal de give direktøren  

 underretning herom.
§ 52.  Pengeinstitutterne dækker udgifterne ved  

 statens tilsyn.
Bidragene fastsættes af tilsynet i forhold til de samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser, men kan dog ikke fastsættes lavere end 1.000  

 kr. årlig.
Bidrag kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 12 a Delegations- og klagebestemmelser § 52 a.  Henlægger industriministeren sine beføjelser  

 efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 52 b.  Afgørelser truffet af Finanstilsyneteller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt  

 i medfør af loven kan indbringes for Industriministeriets Erhvervsankenævn  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 12 b Sparekassers omdannelse til aktieselskaber § 52 c.  I sparekasser, der drev virksomhed den 1.  

 januar 1989, kan repræsentantskabet efter reglerne i §§ 52 d-52 g beslutte,  

 at sparekassen opløses uden likvidation ved overdragelse af sparekassens  

 aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen ejet eller oprettet  

 aktieselskab, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed, og at  

 aktier i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af sparekassens gæld overdrages til en fond, der anses som en  

 erhvervsdrivende fond, jf. dog § 52 d, stk. 2.
 Stk. 2.  Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med det  

 flertal, der kræves til sparekassens opløsning.
 § 52 d.  Aktieselskabslovens §§ 134-134 i finder med  

 de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen mellem aktieselskabet som det  

 fortsættende selskab og sparekassen som det ophørende selskab.
Stk. 2.  Garanterne i sparekassen skal tilbydes efter  

 eget valg enten en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser til  

 aktier i aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan endvidere  

 tilbyde garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet i en  

 periode på indtil 5 år.
Garantikapitalen medregnes i denne periode ved  

 opgørelsen af kernekapitalen, jf. § 21 a.
I tilfælde af selskabets opløsning  

 fyldestgøres garantindskud før aktiekapitalen.
Den i aktieselskabslovens §  

 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og bestemmelse om de  

 rettigheder, der tillægges garanterne.
 Stk. 3.  Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte fælles  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de for  

 pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 4.  Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens §§  

 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, indsendes  

 tillige til tilsynet.
 Stk. 5.  Tilsynet skal godkende fusionen i henhold til §  

 48.
 § 52 e.  Fonden ledes af en bestyrelse på mindst fem  

 medlemmer.
Stk. 2.  Et flertal af medlemmerne udpeges af  

 sparekasseaktieselskabets bestyrelse blandt bestyrelsens medlemmer.
Formanden  

 for sparekasseaktieselskabets bestyrelse er altid medlem af fondens  

 bestyrelse.
Stk. 3.  Finder reglerne i lov om erhvervsdrivende fonde  

 om koncernmedarbejderrepræsentation ikke anvendelse, udpeges eet medlem af og  

 blandt sparekasseaktieselskabets medarbejderrepræsentanter.
Reglerne i  

 aktieselskabsloven om koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for  

 det pågældende medlem.
 § 52 f.  Sparekasseaktieselskabets vedtægter skal  

 indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for aktionærerne.
 § 52 g.  Et aktieselskab, som i medfør af reglerne i  

 dette kapitel overtager en sparekasse, er berettiget til at betegne sig som  

 sparekasse, idet dog ordet »aktieselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser skal tilføjes navnet.
 Stk. 2.  Reglerne for banker finder i øvrigt anvendelse  

 på aktieselskabet.
§ 52 h.  I sparekasser, der drev virksomhed den 1.  

 januar 1989, kan repræsentantskabet beslutte, at sparekassen opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af sparekassens aktiver og passiver som helhed  

 til et af sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse  

 til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Der oprettes i aktieselskabet en bunden  

 sparekassereserve svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag  

 af sparekassens gæld, jf. §§ 52 i-52 j.
 Stk. 2.  § 52 c, stk. 2, samt §§ 52 d, 52 f og 52 g  

 finder anvendelse.
 § 52 i.  Den bundne sparekassereserve kan bruges til  

 dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte  

 i aktieselskabet.
 Stk. 2.  I tilfælde af pengeinstituttets ophør kan  

 udlodning til aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne efter stk. 4  

 er opfyldt.
 Stk. 3.  Ved fusion med et andet pengeinstitut overtager  

 det fortsættende selskab sparekassereserven på de samme vilkår, som indtil  

 fusionen var gældende.
 Stk. 4.  I tilfælde af pengeinstituttets ophør anvendes  

 sparekassereserven til almennyttige eller velgørende formål efter nærmere  

 regler fastsat i omdannelsesbeslutningen efter § 52 h, stk. 1.
§ 52 j.  Ud over de i § 38 foreskrevne henlæggelser  

 skal der årligt af den del af årets overskud, der ikke medgår til dækning af  

 underskud fra tidligere år, henlægges 10 pct. til den bundne  

 sparekassereserve.
Den i 1. pkt. nævnte henlæggelse kan ikke overstige den  

 forrentning af sparekassereserven, der svarer til den af skatteministeren  

 fastsatte mindsterente med fradrag af forholdsmæssig andel af årets  

 selskabsskat.
 Straffebestemmelser m.v.
 § 53.  Undlader et pengeinstituts bestyrelse,  

 direktion, revisor eller en banks eller andelskasses repræsentantskab i rette  

 tid at efterkomme de pligter, der efter loven påhviler dem over for tilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan industriministeren som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2.  Undlader en af de i § 50, stk. 1, 3. pkt.,  

 nævnte virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge  

 virksomheden som sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige  

 eller ugentlige tvangsbøder.
 § 54.  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 3, 5  

 og 7, § 1 a, §§ 2, 4 og 4 a, § 6, stk. 1, § 7 b, stk. 1, 6, 7 og 8, § 7 c,  

 stk. 1, § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1, § 15 e, stk. 3, § 15 f, stk. 3, § 15 k,  

 stk. 1, §§ 19 og 20, § 21, stk. 3, § 23, stk. 1-4, §§ 24 og 25, § 27, stk. 1,  

 § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33, § 34, stk. 1, 7, 8 og 10, § 35, § 37, stk.  

 5, §§ 38, 39, 39 a og 41 a, §§ 47-48 og § 51 straffes med bøde eller hæfte,  

 for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.  

 Overtrædelse af aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, og  

 § 56, stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
Stk. 2.  Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale  

 bestyrelser eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige  

 oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til,  

 straffes med bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
Det samme gælder sådanne personer i et finansielt holdingselskab  

 for så vidt angår de oplysninger, der af et pengeinstitut skal afgives til  

 finansielle holdingselskaber efter § 37 a, stk. 9. Sædvanlige oplysninger om  

 kundeforhold kan videregives til koncernvirksomheder, jf. definitionen i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8, der er underlagt tavshedspligt som  

 nævnt i 1. pkt., såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om  

 rent private forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i 1. pkt.  

 nævnte tavshedspligt.
 Stk. 3.  Giver personer, der er knyttet til et  

 pengeinstitut, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 pengeinstituttet til tilsynet, andre offentlige myndigheder eller til noget  

 selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde eller hæfte, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
 Stk. 4.  På samme måde straffes personer, som er knyttet  

 til et pengeinstitut, og som med forsæt eller ved grov uagtsomhed giver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden eller til  

 pengeinstituttets indskydere eller påfører eller fremkalder nærliggende fare  

 for, at der påføres pengeinstituttet et tab ved dets virksomhed.
 Stk. 5.  Undlader et medlem af et pengeinstituts  

 bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger i tilfælde  

 af tab eller nærliggende fare for tab af væsentlig størrelse, straffes  

 vedkommende med bøde eller hæfte for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter borgerlig straffelov.
 Stk. 6.  I forskrifter, der gives af industriministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 7.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
 Stk. 8.  Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 55.  Loven træder i kraft den 1. januar 1975.
Stk. 2.  Lov nr. 122 af 15. april 1930 om banker og lov  

 nr. 159 af 18. maj 1937 om sparekasser ophæves.
Dog ophæves de i § 8, stk. 4,  

 og § 9, stk. 7, i lov om banker indeholdte forbud mod at forene stillingerne  

 som filialbestyrer, bogholder og kasserer med stillingen som medlem af  

 bestyrelsen ved bekendtgørelsen i Lovtidende af nærværende lov.
 Stk. 3.  Loven gælder ikke for Færøerne, men kan sættes  

 i kraft for øerne ved kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 § 56.  Stk. 1. (Udeladt).
Stk. 2.  Banker, der er stiftet før lovens ikrafttræden,  

 samt banker, der stiftes ved sammensmeltning af sådanne, skal senest 3 år  

 efter lovens ikrafttræden opfylde kravet i § 3, 1. pkt.
Finanstilsynet kan  

 undtage herfra for banker, hvis egenkapital andrager 5 mio. kr.
 Stk. 3.  (Udeladt).
 Stk. 4.  Uanset bestemmelsen i § 3, 4. pkt., kan banker,  

 hvis aktiekapital ved lovens ikrafttræden var inddelt i aktieklasser med  

 forskellig stemmeret, bevare de vedtægtsbestemmelser, som gælder herom.
 Stk. 5.  § 4, stk. 1, gælder ikke for sparekasser, der  

 er stiftet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 6-8. (Udeladt).
 Stk. 9.  Direktører, vicedirektører og underdirektører  

 samt filialbestyrere, der ved lovens ikrafttræden lovligt drev selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden  

 måde deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end  

 banken eller sparekassen, kan uanset bestemmelserne i § 19, stk. 5, efter  

 anmeldelse til bestyrelsen fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 10-17. (Udeladt).
 Lov nr. 177 af 14. maj 1980 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Banker og sparekasser, der lovligt har påbegyndt virksomhed før  

 ikrafttrædelsen af bestemmelsen i § 1, nr. 3,(* 2) kan fortsætte virksomheden  

 uden tilladelse.
Nedlæggelse af forbud mod fortsat virksomhed sidestilles med  

 inddragelse af tilladelse i henhold til § 43.
§ 3 Loven træder i kraft ved offentliggørelsen i Lovtidende.(* 3) Lov nr. 86 af 17. marts 1982 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.(* 4) Stk. 2.  § 1, nr. 1,(* 5) gælder ikke for banker og  

 sparekasser, der er stiftet inden lovens ikrafttræden, eller som stiftes ved fusion af sådanne.
 Lov nr. 154 af 24. april 1985 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 7 §§ 1-6(* 6) træder i kraft den 1. maj 1985. Samtidig ophæves lov nr. 79 af  

 13. marts 1963.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 8 Virksomheder, som hidtil har været omfattet af § 13, stk. 2, i lov nr. 156  

 af 2. maj 1934, og som har drevet virksomhed inden den 1. januar 1983, kan  

 fortsætte virksomheden uden tilladelse, såfremt de anmeldes til tilsynet med  

 banker og sparekasser(* 7) senest den 1. oktober 1985 som Stk. 2.  Foreninger og virksomheder, som hidtil har  

 været omfattet af § 13, stk. 1 og 2, i lov nr. 156 af 2. maj 1934, og som  

 ikke er anmeldt efter stk. 1, eller omfattes af denne lovs § 15, kan  

 fortsætte deres virksomhed uden tilladelse, såfremt de har indgivet ansøgning  

 om tilladelse til tilsynet med banker og sparekasser, senest den 1. december  

 1985. Virksomheden kan herefter fortsættes uden tilladelse, indtil tilsynet  

 har truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 3-4. (Udeladt).
§ 9 De i § 8, stk. 1, nr. 1, nævnte andelskasser, hvis egenkapital pr. 31.  

 december 1984 ikke andrager 500.000 kr., skal senest pr. 31. december 1987  

 have bragt deres egenkapital op på dette beløb.
Indtil egenkapitalen udgør  

 500.000 kr., må der ikke udbetales udbytte.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
§ 10 § 11 Direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere, der ved lovens ikrafttræden lovligt drev selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden  

 måde deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end en i  

 § 8, stk. 1, nr. 1, nævnt andelskasse, kan uanset bestemmelsen i lov om  

 banker og sparekasser m.v. § 19, stk. 5, efter anmeldelse til bestyrelsen og  

 tilsynet fortsætte dermed.
§ 12 § 13 § 1,  nr. 8,(* 8) gælder ikke for andelskasser, der er  

 omfattet af § 8, stk. 1, nr. 1, eller som stiftes ved fusion af sådanne inden den 31. december 1987.
 Stk. 2.  En andelskasse, hvis andelskapital er lavere  

 end 25 mill. kr., kan ikke nedsætte andelskapitalen uden tilladelse fra  

 tilsynet.
§ 14 Sammenslutninger af andelskasser som nævnt i § 1, nr. 19,(* 9) skal være  

 anmeldt til tilsynet senest den 1. december 1986, og skal senest den 31.  

 december 1987 have en egenkapital på mindst 25 mill. kr. § 9, stk. 2-4, og §  

 13, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  § 9, stk. 1, og § 11 finder tilsvarende  

 anvendelse på de tilsluttede medlemmer af en sammenslutning af andelskasser.
 Lov nr. 327 af 24. maj 1989 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  § 1, nr. 1-9, 11-12 og 14-28, og § 3 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13,(* 10) træder i kraft den 1. januar  

 1990.
 Stk. 3.  (Udeladt).
§ 3 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 7 og 8, kan pengeinstitutter indtil  

 udgangen af 1992 sidestille ansvarlig indskudskapital med egenkapital ved  

 opgørelsen efter § 21 i lov om banker og sparekasser m.v. i overensstemmelse  

 med de hidtidige regler, såfremt der den 1. januar 1989 var indgået endelig  

 låneaftale om ansvarlig indskudskapital i overensstemmelse med de dagældende  

 bestemmelser.
 Lov nr. 306 af 16. maj 1990 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1991(* 11).
Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland.
Loven kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft på Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
§ 5 En filial af et udenlandsk kreditinstitut, der har hjemsted i et andet  

 land inden for De Europæiske Fællesskaber, og som er meddelt tilladelse til  

 at drive virksomhed her i landet ved denne lovs ikrafttræden, skal ikke  

 længere opfylde et krav om særskilt filialkapital.
Disse filialer betragtes  

 som filialer oprettet i henhold til § 6 a i lov om banker og sparekasser  

 m.v., når Finanstilsynet har indgået aftale herom med hjemlandets  

 tilsynsmyndighed.
§ 6 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 22 (§ 21, stk.  

 1, 1. pkt.) skal et pengeinstituts ansvarlige kapital til enhver tid udgøre  

 mindst 10 pct. i 1991 og 1992 og 9 pct. i 1993 og 1994 af dets vægtede  

 aktiver og ikke balanceførte poster.
 Stk. 2.  Til opfyldelse af solvenskravet i stk. 1 kan  

 der i 1991 og 1992 medregnes ansvarlig indskudskapital, der er indgået aftale  

 om inden den 1. januar 1991, med indtil 40 pct. og i 1993 og 1994 med indtil  

 20 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til § 21 a, stk. 3.
 Stk. 3.  I 1995 kan der til opfyldelse af solvenskravet  

 i § 21, stk. 1, 1. pkt., medregnes ansvarlig indskudskapital med indtil 10  

 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til § 21 a, stk. 3.
§ 7 Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 22 (§ 22, stk. 2) kan pengeinstitutter  

 indtil udgangen af 1992 medregne ansvarlig indskudskapital til opfyldelse af  

 solvenskravet i overensstemmelse med de tidligere regler, såfremt der den 1.  

 januar 1989 var indgået endelig låneaftale om ansvarlig indskudskapital i  

 overensstemmelse med de dagældende bestemmelser.
§ 8 Lov nr. 829 af 18. december 1991 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  Anbringelse af midler i aktiver, der ikke er  

 omfattet af denne lov(* 12), medfører ikke, at aktiverne skal afhændes, hvis  

 aktiverne er i beholdningen den 31. december 1992.
 Lov nr. 233 af 8. april 1992 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1-4. (Udeladt).
 Stk. 5.  § 3(* 13) har virkning for aktiver, der  

 erhverves den 1. januar 1993 eller senere.
 Lov nr. 1061 af 23. december 1992 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 5 Et udenlandsk kreditinstitut, der har etableret repræsentationskontor her  

 i landet inden den 1. januar 1993, skal give Finanstilsynet de i § 6 a, stk.  

 6, i lov om banker og sparekasser m.v. nævnte oplysninger senest 3 måneder  

 efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1091 af 22. december 1993 holder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Stk. 2.  Loven gælder ikke for Grønland.
Loven kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
§ 3 Stk. 1.  Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 1(* 14), kan et  

 engagement med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil 31.
december 1998 udgøre op til 35 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
I samme periode kan Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital.
Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde overstige 50 pct. af pengeinstituttets kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 2.  For engagementer, der den 5. februar 1993  

 oversteg 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital, finder stk. 1  

 anvendelse indtil den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må  

 engagementet dog ikke overstige det beløb, som engagementet udgjorde den 5.  

 februar 1993. Engagementer omfattet af 1. pkt.skal indberettes til  

 Finanstilsynet opgjort pr. 5. februar 1993. Indberetningen skal ske senest 1.  

 april 1994.
Industri- og Samordningsministeriet, den  

 12. april 1994 Mimi Jakobsen / Susanne Kortsen Bilag 1. Modtagelse af indlån og andre  

 tilbagebetalingspligtige midler.
 2. Udlånsvirksomhed herunder blandt andet:
- forbrugerkreditter - realkreditlån - factoring og diskontering - handelskreditter (inkl. forfeitering).
 3. Finansiel leasing.
 4. Betalingsformidling.
 5. Udstedelse og administration af betalingsmidler  

 (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6. Sikkerhedsstillelse og garantier.
 7. Transaktioner for egen eller kunders regning  

 vedrørende:
 8. Medvirken ved emission af værdipapirer og  

 tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9. Rådgivning til virksomheder vedrørende  

 kapitalstruktur, industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål og  

 rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og opkøb af  

 virksomheder.
 10. Money broking'.
 11. Porteføljeadministration og -rådgivning.
 12. Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 13. Kreditoplysninger.
 14. Boksudlejning.
(* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 73/183/EØF, EF-Tidende Nr.
L 194 s. 1, Rådets direktiv nr. 77/780/EØF,  

 EF-Tidende Nr.
L 322 s. 30, Rådets direktiv nr. 86/635/EØF, EF-Tidende Nr.
L  

 372 s. 1, Rådets direktiv nr. 89/117/EØF, EF-Tidende Nr.
L 44 s. 40, Rådets  

 direktiv nr. 89/299/EØF, EF-Tidende Nr.
L 124 s. 16, Rådets direktiv nr.  

 89/646/EØF, EF-Tidende Nr.
L 386 s. 1, Rådets direktiv nr. 89/647/EØF,  

 EF-Tidende Nr.
L 386 s. 14, Rådets direktiv nr. 92/30/EØF, EF-Tidende Nr.
L  

 110 s. 52, og Rådets direktiv nr. 92/121/EØF, EF-Tidende Nr.
L 29 s. 1.
 (* 2) Nærværende lovbekendtgørelses § 6.
 (* 3) Offentliggjort i Lovtidende den 28. maj 1980.
 (* 4) Offentliggjort i Lovtidende den 17. marts 1982.
 (* 5) Nærværende lovbekendtgørelses § 3, 1. pkt., og § 4, stk. 1, 1. pkt.
 (* 6) §§ 2-6 vedrører andre love.
 (* 7) Nu Finanstilsynet.
 (* 8) Nærværende lovbekendtgørelses § 4 a.
 (* 9) Nærværende lovbekendtgørelses kapitel 4 C.
 (* 10) Nærværende lovbekendtgørelses § 24, stk. 9.
 (* 11) Offentliggjort i Lovtidende den 17. maj 1990.
 (* 12) Nærværende lovbekendtgørelses kapitel 9 a.
 (* 13) Nærværende lovbekendtgørelses § 42 b, stk. 4.
 (* 14) Nærværende lovbekendtgørelses § 23.
