 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skoleskibsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 579 af 29. september  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 ændres »registreringspligtigt dansk  

 skib« til: »et skib registreret som dansk«.
2. I § 4 udgår »og har gyldighed indtil udgangen af  

 1991.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 18.  

 december 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
