 Herved bekendtgøres lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v. (Selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af  

 15. september 1993, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 1118 af 22.  

 december 1993, § 1 i lov nr. 299 af 27. april 1994, § 4 i lov nr. 377 af 18.  

 maj 1994, § 1 i lov nr. 374 af 18. maj 1994 og § 1 og § 8 i lov nr. 442 af 1.  

 juni 1994.
Skattepligten § 1.  Skattepligt i henhold til denne lov påhviler her  

 i landet hjemmehørende:
2 a) (* 2) sparekasser, andelskasser og sammenslutninger af andelskasser  

 efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v., 2 b) (ophævet) 3 a) (* 3) brugsforeninger, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles  

 interesser gennem deres deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere,  

 hvis leverancer anvendes helt eller delvis til medlemmernes eller  

 medlemsforeningernes medlemmers private forbrug, og som - bortset fra normal  

 forrentning af en indbetalt medlemskapital - ved udlodninger til medlemmer,  

 eventuelt efter brugsforeningens bestemmelse kun til personlige medlemmer,  

 anvender den stedfundne omsætning med de pågældende medlemmer som grundlag  

 for udlodning til disse, eller som ved opløsning i stedet vælger at foretage  

 udlodning til gavn for brugsforeningsbevægelsen eller til fremme af almene  

 forbrugerinteresser efter tilladelse fra Ligningsrådet, og som ikke er  

 omfattet af nr. 3, 5 a) investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for  

 medlemmernes indskud, medmindre foreningen ifølge sine vedtægter er  

 forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret:
5 b) (* 6) institutter godkendt i henhold til realkreditloven, der ikke er  

 omfattet af nr. 1, fonde og foreninger som nævnt i realkreditlovens § 69,  

 stk. 1 og 2, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, Landsbankernes  

 Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og  

 Dansk Eksportfinansieringsfond, Stk. 2.  (* 3) Ved opgørelsen af medlemskredsen for de i  

 stk. 1, nr. 3, omhandlede andelsforeninger skal koncernforbundne selskaber  

 anses som eet medlem.
Afgørelsen af, hvorvidt der foreligger koncernforbundne  

 selskaber, sker i overensstemmelse med bestemmelserne i kursgevinstlovens § 6  

 B, stk. 3. Hvis et af medlemmerne i en andelsforening er en andelsforening  

 omfattet af stk. 1, nr. 3, indgår denne forenings medlemmer ved opgørelsen af  

 medlemskredsen.
Stk. 3.  (* 3) (* 4) Den i stk. 1, nr. 3, nævnte  

 begrænsning, hvorefter omsætningen med ikkemedlemmer maksimalt må udgøre 25  

 pct. af den samlede omsætning, anses for væsentligt overskredet, såfremt  

 omsætningen med ikkemedlemmer i et indkomstår overstiger 35 pct. af den  

 samlede omsætning.
Overskridelsen anses for at være af længere varighed,  

 såfremt omsætningen med ikkemedlemmer i hvert af tre på hinanden følgende  

 indkomstår har overskredet 25 pct.
Såfremt omsætningen med ikkemedlemmer på  

 ny bliver mindre end 25 pct. af den samlede omsætning, omfattes foreningen  

 først af stk. 1, nr. 3, når dette har været tilfældet i hvert af 3 på  

 hinanden følgende indkomstår.
Ved opgørelsen af omsætningen med henholdsvis  

 medlemmer og ikkemedlemmer anvendes den opdeling af omsætningen, der  

 foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. §§ 15-16 A.
Stk. 4.  Et eventuelt negativt beløb efter stk. 1, nr. 5  

 a, litra b, kan fradrages ved opgørelsen af det beløb, der skal udloddes.
Er  

 det samlede beløb, der herefter opgøres til udlodning, negativt, kan dette  

 for de fem efterfølgende indkomstår fradrages ved opgørelsen af de beløb, der  

 skal udloddes.
Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.
Stk. 5.  Som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed for  

 de i stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v. betragtes indtægt ved  

 næringsvirksomhed eller anden forretningsvirksomhed, herunder indtægt ved  

 drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
I tilfælde, hvor der  

 er tillagt en forening m.v. en ret til andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende forening selv,  

 betragtes den heraf flydende indtægt ligeledes som erhvervsmæssig indtægt for  

 foreningen m.v.; dette gælder dog ikke for hjælpe- og understøttelsesfonds  

 for de i en virksomhed ansatte eller tidligere ansatte funktionærer og  

 arbejdere eller deres pårørende.
 Stk. 6.  Overskud, som de i stk. 1, nr. 6, nævnte  

 foreninger m.v. indvinder ved leverancer til medlemmer, betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed.
§ 2.  (* 3) Skattepligt i henhold til denne lov  

 påhviler endvidere selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, der  

 har hjemsted i udlandet, for så vidt de Stk. 2.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra a), b)  

 og f), omfatter alene indtægter fra de der nævnte indkomstkilder.  

 Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 foretagne indeholdelse af udbytteskat  

 eller den skat, der skal betales i henhold til kildeskattelovens § 65 A, stk.  

 2. Skattepligten i medfør af stk. 1, litra e), er endeligt opfyldt ved den i  

 henhold til kildeskattelovens § 65 B erlagte skat.
Skattepligten i medfør af  

 stk. 1, litra g), er endeligt opfyldt ved den i henhold til kildeskattelovens  

 § 65 C foretagne indeholdelse af royaltyskat.
 Stk. 3.  De herværende befuldmægtigede for de i stk. 1  

 nævnte begrænset skattepligtige selskaber og foreninger m.v. er medansvarlige  

 for skattens erlæggelse.
 Stk. 4.  Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse på selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i Grønland eller  

 på Færøerne.
Stk. 5.  Skattepligten i medfør af stk. 1, litra c,  

 omfatter ikke udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er  

 medlem af De Europæiske Fællesskaber, modtager i udbytte fra et selskab, der  

 er hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende  

 selskab - moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at  

 såvel moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
 § 3.  Undtaget fra skattepligten er:
Stk. 2.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.  

 kan ved indkomstopgørelsen fradrage udlodninger til fyldestgørelse af  

 vedtægtsmæssige formål, der kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige.
I tilfælde, hvor foreningen foruden erhvervsmæssig indkomst har  

 anden indkomst, anses den ikke-erhvervsmæssige indkomst for medgået til de  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, forinden nogen del  

 af den skattepligtige indkomst anses for medgået hertil.
Stk. 3.  Henlæggelser, som foreninger m.v. foretager til  

 sikring af eller til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, sidestilles i henlæggelsesåret med udlodninger som  

 nævnt i stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsmæssige krav til hensættelsen, herunder at denne er effektivt  

 udskilt fra foreningens øvrige midler, samt at ledelsen er forpligtet til  

 ikke at stille de henlagte beløb til disposition for foreningens øvrige  

 virksomhed.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Har foreningens øvrige indkomst været negativ, beskattes beløbene  

 med tillæg med den for det pågældende skatteår gældende skatteprocent.
Stk. 4.  Når omstændighederne taler derfor, kan  

 skatteministeren helt eller delvis eftergive skat, der er pålignet de i § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger m.v.
Dette gælder, uanset om de  

 pågældende foreninger m.v. efter deres vedtægter har almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
 Stk. 5.  De i stk. 2-4 givne regler finder tillige  

 anvendelse på de i § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte aktieselskaber og andre  

 selskaber, når den altovervejende del af aktie- eller andelskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.  

 Indkomst, der i et indkomstår er indtjent af aktieselskabet m.v., skal herved  

 betragtes som indtjent i samme indkomstår af den forening m.v., der ejer  

 aktie- eller andelskapitalen, og skatter, der er pålignet aktie- eller  

 andelsselskabet, skal betragtes som pålignet den forening m.v., som ejer  

 aktie- eller andelskapitalen.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1 om undtagelse fra  

 skattepligten finder ikke anvendelse på skattepligt efter § 2, stk. 1, litra  

 c).
 Stk. 7.  Når særlige omstændigheder taler derfor, kan  

 skatteministeren tillade, at et foretagende af den i stk. 1, nr. 4,  

 omhandlede art undtages fra skattepligten, uanset at den i bestemmelsen  

 fastsatte begrænsning for anvendelsen af foretagendets indtægter ikke er  

 optaget i dets vedtægter.
Indkomstskattepligtens indtræden og ophør § 4.  Nystiftede her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. medtages første gang ved skatteansættelsen for det  

 skatteår, som følger umiddelbart efter udløbet af første regnskabsperiode, og  

 ansættes af indkomsten i hele denne regnskabsperiode uden hensyn til dens  

 længde.
På tilsvarende måde forholdes, når bestående selskaber og foreninger  

 m.v., der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Ligningsrådet  

 bestemme, at et selskab eller en forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år siden tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet eller foreningen m.v. eller for påbegyndelsen af skattepligtig  

 virksomhed.
§ 5.  (* 3) Når her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. opløses eller overgår til beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 6, eller bliver undtaget fra beskatning i medfør af § 3, fortsætter  

 skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil udgangen af det  

 skatteår, hvori opløsningen eller overgangen m.v. har fundet sted.
For dette  

 skatteår skal selskabet eller foreningen m.v. desuden efter samme regler  

 ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten fra udløbet af det  

 regnskabsår, som er lagt til grund for den ordinære skatteansættelse for  

 skatteåret, og indtil opløsningen eller overgangen m.v.
Stk. 2.  (* 3) Inden 1 måned efter opløsningen eller  

 overgangen m.v., jf. stk. 1, skal likvidator eller, hvor en sådan ikke er  

 valgt eller beskikket, bestyrelsen indgive anmeldelse til skattemyndighederne  

 med opgørelse af indkomsten i det tidsrum, for hvilket ekstraordinær  

 ansættelse som nævnt i stk. 1, 2. pkt., skal finde sted.
På denne opgørelse  

 er reglerne om selvangivelse anvendelige, for så vidt det er foreneligt med  

 deres indhold.
Undlades den foreskrevne anmeldelse, ifalder den eller de  

 forsømmelige en bøde, der fastsættes af skatteministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, medmindre denne eller den forsømmelige selv ønsker sagen  

 afgjort ved rettergang.
Indsendelse af anmeldelsen såvel som af den nævnte  

 opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse  

 fastsættes af skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil.
Bøderne  

 tilfalder statskassen.
Stk. 3.  Opløses et selskab eller en forening m.v.,  

 eller ophører de med at drive skattepligtig virksomhed, før begyndelsen af  

 det skatteår, for hvilket de første gang skal skatteansættes i medfør af § 4,  

 skal de skatteansættes ekstraordinært for det skatteår, i hvilket opløsningen  

 eller ophøret af den skattepligtige virksomhed finder sted.
Reglerne i stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse på denne ansættelse, der omfatter indkomsten  

 for den periode, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet  

 skattepligtig virksomhed.
 Stk. 4.  (* 3) Overgang m.v., jf. stk. 1, sidestilles  

 med ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver,  

 der er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet for  

 overgangen.
 Stk. 5.  Bestemmelserne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse, såfremt selskaber eller foreninger m.v. flytter deres hjemsted  

 til Grønland.
 Stk. 6.  (* 3) For skattepligtige foreninger m.v. som  

 nævnt i § 1, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1-4 tilsvarende anvendelse, når  

 foreningen m.v. helt eller delvis ophører med at drive erhvervsmæssig  

 virksomhed.
§ 5 A.  (* 3) Indtræder der er en sådan ændring, at et  

 selskab eller en forening m.v. overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 3, fra beskatning efter andre regler i § 1, fortsætter skattepligten efter de  

 hidtil gældende regler indtil udgangen af det skatteår, hvori ændringen har  

 fundet sted.
For dette skatteår skal selskabet eller foreningen desuden efter  

 samme regler ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten fra  

 udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund for den ordinære  

 skatteansættelse for skatteåret, og indtil ændringen har fundet sted.
Stk. 2.  Inden 1 måned efter ændringen skal bestyrelsen  

 indgive anmeldelse til skattemyndighederne med opgørelse af indkomsten i det  

 tidsrum, for hvilket ekstraordinær ansættelse som nævnt i stk. 1 skal finde  

 sted.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  En overgang som nævnt i stk. 1 sidestilles med  

 ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der  

 er i behold hos selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet for  

 overgangen.
 § 5 B.  (* 3) Indtræder der en sådan ændring, at et  

 selskab eller en forening m.v. overgår fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 3, til beskatning efter andre regler i § 1, bortset fra § 1, stk. 1, nr. 6,  

 får overgangen først virkning for selskabets eller foreningens m.v.  

 skattepligt fra udløbet af det pågældende indkomstår.
 Stk. 2.  Ved en overgang som nævnt i stk. 1 finder  

 reglerne i § 35 K samt fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  Ved en overgang som nævnt i stk. 1 skal der ske  

 en opgørelse af den formue, som er opsamlet i selskabet eller foreningen m.v.  

 under beskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.  

 Beløbet opgøres som handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og  

 passiver ved overgangen fratrukket en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Såfremt selskabet eller foreningen tidligere har været beskattet efter andre  

 regler i § 1, opgøres beløbet som differencen mellem handelsværdien af  

 selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved overgangen og  

 handelsværdien ved indtræden af beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, eller en  

 tilsvarende beskatning.
Fra handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt  

 andelskapital.
Beløbet skal angives ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 4.  Det efter stk. 3 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for selskabet eller foreningen m.v.
Beskatningen  

 indtræder dog først i takt med, at selskabet eller foreningen efter  

 overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser. udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række at hidrøre fra det efter stk. 3 opgjorte beløb.
 Stk. 5.  Ved selvangivelsen skal selskabet eller  

 foreningen m.v. give oplysning om den del af det efter stk. 3 opgjorte beløb,  

 der endnu ikke er beskattet efter stk. 4.
Stk. 6.  Ved en senere overgang som nævnt i § 5 A  

 ophører beskatningen af det efter stk. 3 opgjorte beløb.
Beskatningen af den  

 resterende del af beløbet indtræder dog på ny, såfremt der senere sker en  

 overgang som nævnt i stk. 1, en fusion som nævnt i fusionsskattelovens § 12,  

 stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i fusionsskattelovens § 14 e.
 Stk. 7.  Det påhviler bestyrelsen for foreninger, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 3, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen at oplyse de ændringer, der i regnskabsåret er sket i  

 foreningens virksomhed eller i dens vedtægtsbestemmelser om formål,  

 overskudsdeling eller opløsning, ligesom bestyrelsen skal oplyse, såfremt  

 foreningens omsætning med ikkemedlemmer udgør mere end 25 pct. af den samlede  

 omsætning.
 Stk. 8.  Stk. 4, 2. og 3. pkt., finder ikke anvendelse,  

 i det omfang en forening omfattet af § 1, stk. 1, nr. 4, foretager  

 udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, som ikke overstiger  

 foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det forudgående indkomstår.  

 Foretages overskydende udlodninger eller andre udlodninger end nævnt i  

 ligningslovens § 16 A, skal stk. 4, 2. og 3. pkt., finde anvendelse for denne  

 del.
 Stk. 9.  Det påhviler bestyrelsen for en forening, der  

 beskattes efter § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen at oplyse, i hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet  

 af stk. 4 eller stk. 8.
 § 5 C.  (* 3) Hvis der uden for de tilfælde, der er  

 nævnt i §§ 5 A og B, indtræder en sådan ændring for et selskab eller en  

 forening, at beskatning fremtidig skal ske efter andre regler i § 1, bortset  

 fra § 1, stk. 1, nr. 6, end hidtil, finder bestemmelsen i § 5 B, stk. 1,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  Formuegoder, der er i behold hos selskabet  

 eller foreningen på tidspunktet for ændringen, anses som anskaffet på de  

 tidspunkter og til de anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig var  

 erhvervet.
Skattemæssige afskrivninger samt nedskrivninger på varelager og  

 landbrugets besætninger af husdyr, som er foretaget før ændringen, kan ikke  

 ændres med virkning for selskabets eller foreningens indkomstopgørelser for  

 efterfølgende regnskabsperioder.
Henlæggelser til investeringsfonds, der  

 henstår ubenyttet ved ændringen, anses for sket i de indkomstår, hvori de  

 oprindelig er foretaget.
§ 6.  Skattepligten for udenlandske selskaber og  

 foreninger m.v., der i medfør af § 2, stk. 1, litra a), b) og f), undergives  

 begrænset skattepligt her i landet, indtræder med det skatteår, som følger  

 umiddelbart efter udløbet af den første periode, for hvilken der aflægges  

 regnskab for den her i landet skattepligtige indkomst.
Ansættelsen omfatter  

 indkomsten i hele perioden uden hensyn til dens længde.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan Ligningsrådet  

 bestemme, at et udenlandsk selskab eller forening m.v. første gang skal  

 skatteansættes, når der er forløbet et år efter erhvervelsen af den  

 pågældende indkomstkilde.
§ 7.  Når udenlandske selskaber og foreninger m.v.,  

 der i medfør af § 2, stk. 1, litra a), b) og f), undergives begrænset  

 skattepligt her i landet, opløses eller ophører med at drive skattepligtig  

 virksomhed her i landet, vedbliver skattepligten til udløbet af det skatteår,  

 i hvilket opløsningen eller ophøret af den skattepligtige virksomhed har  

 fundet sted.
Vedkommende selskab eller forening m.v. skal desuden for samme  

 skatteår ansættes ekstraordinært til indkomstskat af indtægten for tiden fra  

 udløbet af det regnskabsår, som er lagt til grund ved den ordinære  

 skatteansættelse for det pågældende skatteår, og indtil opløsningen eller  

 ophøret af den skattepligtige virksomhed.
Reglerne i § 5, stk. 2 og 3, finder  

 tilsvarende anvendelse på de her omhandlede selskaber og foreninger m.v.
§ 7 A.  Overfører en skattepligtig formuegoder som  

 nævnt i ligningslovens § 16 E, stk. 1, nr. 1-3, til benyttelse i udlandet,  

 sidestilles sådan overførelse med salg.
Som salgssum betragtes værdien i  

 handel og vandel på overførselstidspunktet.
Den skattepligtige indkomst § 8.  Den skattepligtige indkomst opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. svarer ikke særlig  

 indkomstskat; men deres særlige indkomst medregnes ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige almindelige indkomst efter reglerne i lov om særlig  

 indkomstskat m.v.
 Stk. 3.  (* 3) For de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger gælder reglerne i §§ 14-16 A.
 § 9.  De i § 1, stk. 1, nr. 6, § 2, stk. 1, litra a),  

 b) og f), og § 3, stk. 1, nr. 18, nævnte selskaber og foreninger m.v. kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst kun fratrække udgifter, som  

 vedrører de indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Stk. 2.  (* 3) De efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 skattepligtige brugsforeninger kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage dividende, efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne  

 for det pågældende regnskabsår.
Det er en betingelse herfor, at medlemmerne  

 ikke er skattefri af dividenden m.v. i henhold til ligningslovens § 16 A,  

 stk. 4. Det er endvidere en betingelse herfor, at dividenden m.v. er endeligt  

 fastsat af brugsforeningen senest 6 måneder efter begyndelsen af vedkommende  

 regnskabsår.
Hvis dividenden m.v. forhøjes efter udløbet af denne frist, kan  

 det beløb, hvormed dividenden for det pågældende regnskabsår er forhøjet,  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 pågældende indkomstår.
Forhøjelsen kan ej heller bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for senere indkomstår.
 Stk. 3.  De i stk. 2 omhandlede begrænsninger i adgangen  

 til fradrag for dividende m.v. omfatter ikke rabatydelser.
§ 10.  (* 7) Som grundlag for skatteansættelsen for et  

 givet skatteår for de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v.  

 benyttes det indkomstår, der udløber i eller falder sammen med det foregående  

 skatteår.
Skatteåret omfatter perioden fra og med den 1. april til og med den  

 31. marts i det efterfølgende kalenderår.
I skatteåret beregnes  

 indkomstskatten.
Indkomståret skal udløbe ved udgangen af et kvartal for Stk. 2.  (* 7) Ligningsrådet kan tillade, at  

 indkomståret ikke skal udløbe ved udgangen af et kvartal, når det efter  

 rådets skøn må anses som godtgjort, at særlige forhold for selskabet eller  

 foreningen m.v. tilsiger dette.
 Stk. 3.  Selskaber og foreninger, som for skatteåret  

 1961-62 skatteansættes på grundlag af et andet indkomstår end angivet i stk.  

 1, skal for skatteåret 1962-63 og følgende skatteår ansættes til skat på  

 grundlag af det indkomstår, der følger umiddelbart efter det indkomstår, der  

 danner grundlaget for den nærmest foregående skatteansættelse.
 Stk. 4.  Et tidligere benyttet indkomstår kan ikke ved  

 senere skatteansættelser fraviges uden tilladelse fra Ligningsrådet.
Stk. 5.  (* 7) Såfremt en person, et selskab, en  

 forening m.v. eller en kreds af personer, selskaber og foreninger m.v. på  

 grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse  

 udøver en bestemmende indflydelse på et selskab eller en forening m.v., kan  

 Ligningsrådet, såfremt der med denne indflydelse er forbundet en væsentlig  

 interesse i dette selskabs eller denne forenings driftsresultat, kræve, at  

 selskabet eller foreningen m.v. omlægger sit indkomstår, således at det  

 bliver sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer,  

 selskaber eller foreninger m.v.
For selskaber som nævnt i stk. 1, nr. 3, kan  

 Ligningsrådet bestemme, at indkomståret for selskabet eller foreningen m.v.  

 udløber ved udgangen af et kvartal.
 Stk. 6.  Fremkommer der ved omlægning af indkomstår en  

 indkomstperiode, der er kortere eller længere end 12 måneder, foretages  

 skatteansættelsen på grundlag af indkomsten i den benyttede indkomstperiode.
§ 11.  (Ophævet) § 12.  Såfremt et her hjemmehørende selskab eller  

 forening m.v., der kontrolleres af en udenlandsk virksomhed, i sine  

 handelsmæssige eller økonomiske forbindelser med denne er underkastet andre  

 vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt foretagende, skal til  

 selskabets eller foreningens skattepligtige indkomst henføres den  

 fortjeneste, som selskabet eller foreningen må antages at ville have opnået,  

 hvis selskabet eller foreningen havde været et uafhængigt foretagende, der  

 under frie vilkår afsluttede forretninger med vedkommende udenlandske  

 virksomhed.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse  

 på udenlandske selskaber og foreninger m.v., såfremt den i § 2, stk. 1, litra  

 a), omhandlede virksomhed med fast driftssted her i landet udøves som en  

 filialvirksomhed af den i udlandet udøvede hovedvirksomhed.
Stk. 3.  For udenlandske forsikringsselskaber, der  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, fastsættes indkomsten her i landet  

 til den del af selskabets samlede indkomst, opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt her  

 i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
Hvor særlige forhold gør sig gældende,  

 kan skatteministeren efter indstilling fra Ligningsrådet tillade en anden  

 opgørelsesmåde anvendt.
 § 13.  Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
 Stk. 2.  Forsikringsselskaber kan ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser). Dog kan der ikke foretages fradrag for  

 beløb, der hensættes til dækning af forpligtelserne vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1, nr. 2, anvendes også på  

 udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab m.v. - moderselskabet - godtgør, at udbyttet  

 hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne  

 udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i  

 væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter  

 de nærmere regler om betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.  

 Hidrører en del af udbyttet til moderselskabet fra et selskab, hvor  

 beskatningen ikke opfylder det nævnte krav, kan der ikke indrømmes  

 skattefritagelse for denne del.
 Stk. 4.  (* 8) Udbytte, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 og som modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2, 4 eller 5 a, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst med 66 pct. af udbyttebeløbet, når aktierne i det udbyttegivende  

 selskab ikke er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3. 1. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse på udlodninger fra investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge deres  

 vedtægter er forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at  

 udlodde de i indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og  

 aktieavancer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter § 1,  

 stk. 4. Det gælder dog kun den del af beløbet, som overstiger de i 2. pkt.  

 nævnte renter, kursgevinster, aktieavancer og udbytter fra selskaber, der  

 ikke er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, bortset fra  

 udbytte fra udenlandske selskaber som omhandlet i stk. 5, eventuelt nedsat  

 efter § 1, stk. 4.
Stk. 5.  (* 9) Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte, som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som  

 ikke er omfattet af stk. 3. Dette gælder dog kun, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere  

 selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet.
Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
For udlodninger fra udenlandske investeringsforeninger, der  

 udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge deres  

 vedtægter er forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at  

 udlodde de i indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og  

 aktieavancer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat som nævnt i §  

 1, stk. 4, gælder dette endvidere kun den del af beløbet, som overstiger de  

 nævnte renter, kursgevinster, aktieavancer og udbytter fra selskaber, der  

 ikke er skattepligtige efter § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a, bortset fra  

 udbytte fra udenlandske selskaber omfattet af dette stykke, eventuelt nedsat  

 som nævnt i § 1, stk. 4.
 § 13 A.  Institutter godkendt i henhold til  

 realkreditloven samt Dansk Landbrugs Realkreditfond skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne låntagernes bidrag til en  

 restgældsreguleringsfond, jf. § 23 g, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 571 af 15.  

 august 1989 af lov om realkreditinstitutter og § 4 b i bekendtgørelse nr. 699  

 af 5. november 1987 af lov om et finansieringsinstitut for landbrug m.v., som  

 ændret ved lov nr. 373 af 6. juli 1988. Instituttet m.v. skal heller ikke  

 medregne afkastet af fondens midler.
§ 13 B.  Pengeinstitutter skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger til  

 grund for puljeindlån, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 9, eller beløb, der efter pensionsbeskatningslovens § 30 A overføres fra  

 indlånskonti til udligning af negativt puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke  

 foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast til pensionsopsparernes  

 indlånskonti.
Stk. 2.  Livsforsikringsselskaber skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
 Stk. 3.  Afkast af aktiver i puljer i et pengeinstitut  

 eller i investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der overføres til  

 dækning af administrationsomkostninger m.v., skal medregnes ved opgørelsen af  

 pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets skattepligtige indkomst.
§ 14.  (* 3) For de i § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 andelsforeninger udgør den skattepligtige indkomst en procentdel af  

 foreningens formue ved indkomstårets udgang.
Opgørelsen af indkomsten  

 foretages efter reglerne i §§ 15, 16 og 16 A.
Er formuen negativ, ansættes  

 indkomsten til 0.
 Stk. 2.  Opgørelsen af formuen foretages i  

 overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  Ved opgørelsen af formuen bortses der fra den  

 del af indkomstårets overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes  

 for det pågældende indkomstår.
Endvidere bortses der fra andele i andre  

 andelsforeninger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor en indkomstperiode er kortere  

 eller længere end 12 måneder, foretages en tilsvarende nedsættelse eller  

 forhøjelse af de i § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2, fastsatte procenter.
 § 15.  (* 3) Andelsforeninger, der driver virksomhed  

 som indkøbsforeninger, således at foreningen har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til  

 medlemmernes forbrug, skal opgøre indkomsten efter reglerne i stk. 2-4.
 Stk. 2.  Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del  

 af formuen, som svarer til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med  

 medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af  

 formuen.
Stk. 3.  Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens  

 salg til medlemmer til anvendelse ved udøvelsen af medlemmets bedrift eller  

 ved udøvelsen af medlemsforeningers medlemmers bedrift.
Omsætning med  

 medlemmer udgør endvidere salg til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer  

 til anvendelse i produktionen.
 Stk. 4.  Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som indkøbsforeninger, eller med indkøbsforeningsfunktionen  

 i andelsforeninger som nævnt i § 16 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal  

 hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
 § 16.  (* 3) Andelsforeninger, der driver virksomhed  

 som produktions- og salgsforeninger, således at foreningen har til formål at  

 bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes produkter eller tjenesteydelser,  

 skal opgøre indkomsten efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2.  Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del  

 af formuen, som svarer til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med  

 medlemmer og den samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af  

 formuen.
Overstiger omsætningen med ikkemedlemmer ikke 3 pct. af den samlede  

 omsætning, ansættes indkomsten dog til 4 pct. af formuen.
 Stk. 3.  Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens  

 opkøb af råvarer eller produkter hos medlemmer, som er produceret af  

 medlemmer eller af medlemsforeningers medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og  

 hjælpestoffer hos ikkemedlemmer til anvendelse i produktionen.
 Stk. 4.  Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som produktions- og salgsforeninger, eller med produktions-  

 og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i § 16 A, stk. 1, og  

 som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af  

 andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikkemedlemmer eller  

 ved opgørelsen af den samlede omsætning.
§ 16 A.  (* 3) Såfremt der er tale om en  

 andelsforening, der både driver virksomhed som indkøbsforening, jf. § 15, og  

 produktions- og salgsforening, jf. § 16, skal foreningen foretage en opdeling  

 af virksomheden i henholdsvis en indkøbsforeningsfunktion og en produktions-  

 og salgsforeningsfunktion.
Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt  

 for de to funktioner efter reglerne i § 15, stk. 3, og § 16, stk. 3.  

 Afgørelsen af, om omsætning med ikkemedlemmer overskrider 25 pct., jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 3, foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to  

 opgørelser.
Omsætning med ikkemedlemmer i den af funktionerne, der har den  

 største omsætning, må dog ikke væsentligt eller længerevarende overskride 25  

 pct.
Stk. 2.  Indkøbsforeningsfunktionens omsætning med  

 andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som indkøbsforening eller  

 med indkøbsforeningsfunktion i andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke  

 er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsenaf  

 indkøbsforeningensfunktionens omsætning med henholdsvis medlemmer og  

 ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
Produktions- og  

 salgsforeningsfunktionens omsætning med andelsforeninger, der udelukkende  

 driver virksomhed som produktions- og salgsforening, eller med produktions-  

 og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke  

 er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af produktions- og  

 salgsforeningsfunktionens omsætning med henholdsvis medlemmer og  

 ikkemedlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
 Stk. 3.  Såfremt andelsforeningens formue kan opgøres  

 som hørende til henholdsvis indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen, skal indkomstopgørelsen foretages særskilt på  

 grundlag af de to formueopgørelser efter reglerne i § 15, stk. 2, og § 16,  

 stk. 2. Indkomstopgørelsen kan dog altid foretages på grundlag af den samlede  

 formue og et vægtet gennemsnit af de to opgørelser efter stk. 1, 1. og 2.  

 pkt.
Beregning af indkomstskat § 17.  (* 10) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1,  

 nr. 1-2 a og 3 a-6, nævnte aktieselskaber og foreninger m.v. udgør 34 pct. af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  (* 11) (* 13) Såfremt der i den skattepligtige  

 indkomst for et af de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 3 a-5 og 5 b, nævnte  

 selskaber og foreninger m.v. indgår udbytte fra selskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen i §  

 13, stk. 3, nedsættes det udbyttemodtagende selskabs - moderselskabets - skat  

 med den del, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst.
Der kan dog ikke ske nedsættelse med et større beløb  

 end det, som det udbyttegivende selskab - datterselskabet - har udredet i  

 skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for udbyttet til  

 moderselskabet.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab -  

 moderselskabet - har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori  

 udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem  

 til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
Stk. 3.  (* 11) (* 12) Såfremt der i den skattepligtige  

 indkomst indgår udbytte fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og  

 udbyttet ikke er omfattet af § 13, stk. 5, eller af stk. 2, kan  

 skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive  

 det udbyttemodtagende selskab en del af skatten.
Der kan dog ikke eftergives  

 et større beløb end det, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende  

 selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som det udbyttemodtagende selskab har udredet i skat  

 af den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af de  

 beløb, der skulle have været udredet i skat af henholdsvis det udbyttegivende  

 og det udbyttemodtagende selskab, såfremt det udbyttegivende selskab skulle  

 have været beskattet her i landet af den til grund for udbyttet liggende  

 indkomst.
 Stk. 4.  (* 11) (* 14) Såfremt der med den fremmede  

 stat, med Grønland eller med Færøerne er indgået en overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved opgørelsen af det  

 beløb, der kan eftergives, jf. stk. 3, kunne indregnes større skattebeløb end  

 dem, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
Stk. 5.  (* 15) For de i § 1, stk. 1, nr. 5, nævnte  

 gensidige forsikringsforeninger medregnes indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf. § 1, stk. 5 og 6, i sin helhed ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Den øvrige samlede indkomst beskattes derimod alene  

 i det omfang, den overstiger 1 mio. kr.
§ 17 A.  (Ophævet) § 17 B.  (Ophævet) § 18.  (Ophævet) § 19.  (* 3) Indkomstskatten for de i § 1, stk. 1, nr.  

 3, nævnte andelsforeninger udgør 14,3 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Skattepligtige beløb efter § 5 B, stk. 4,  

 beskattes med 50 pct.
§ 20.  (* 16) (Ophævet) § 21.  Indkomstskatten for de i § 2, stk. 1, litra a),  

 b) og f), nævnte udenlandske selskaber og foreninger udgør 34 pct. af den  

 skattepligtige indkomst.
 § 22.  Inden skatten beregnes efter foranstående  

 regler, afrundes det skattepligtige beløb nedefter til nærmeste med 100  

 delelige kronebeløb.
 § 23.  Af den efter reglerne i denne lov udredede  

 indkomstskat med tillæg af 113/4 pct. og eventuelle renter i anledning af for  

 sen indbetaling af restskat eller indkomstskat tilfalder 3/25 den eller de  

 kommuner, hvori selskabet eller foreningen m.v. har drevet virksomhed, jf.  

 bestemmelserne i afsnit III i lov om kommunal indkomstskat.
Bestemmelser om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning § 24.  (* 17) Aktieselskaber, der er hjemmehørende her  

 i landet, sættes i skat i den kommune, i hvilken de ifølge registreringen i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har hjemsted den 5. september forud for  

 skatteåret, jf. dog stk. 3 og 4. Andre her i landet hjemmehørende selskaber  

 og foreninger m.v. ansættes i den skattekreds, hvortil den kommune hører, i  

 hvilken hovedkontoret findes, eller hvorfra bestyrelsen foregår, jf. dog stk.  

 3 og 4.
Stk. 2.  (* 18) Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i  

 § 2, stk. 1, litra a) og b), ansættes i den kommune, i hvilken den  

 skattepligtige virksomhed er beliggende den 5. september forud for  

 skatteåret.
Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra c),  

 der beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 65 A, stk. 2, ansættes i  

 den kommune, i hvilken den virksomhed, hvorfra udbyttet eller  

 afståelsessummen hidrører, er beliggende den 5. september forud for  

 skatteåret.
Selskaber og foreninger m.v. som nævnt i § 2, stk. 1, litra f),  

 ansættes i den kommune, i hvilken den virksomhed, der udreder vederlaget, er  

 beliggende den 5. september forud for skatteåret.
Stk. 3.  (* 18) Skatteministeren afgør i tvivlstilfælde  

 spørgsmålet om, i hvilken kommune et selskab eller en forening m.v. skal  

 skatteansættes.
Skatteministeren kan fastsætte regler om, at selskaber eller  

 foreninger m.v. skal sættes i skat i en anden kommune end den kommune, hvori  

 selskabet eller foreningen m.v. er hjemmehørende, når særlige omstændigheder  

 taler derfor, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  (* 18) Såfremt et selskab eller en forening  

 m.v. som nævnt i stk. 1 i løbet af indkomståret overgår til udelukkende eller  

 i væsentlig grad ikke at have erhvervsmæssig aktivitet, sættes selskabet  

 eller foreningen m.v. i skat i den kommune, i hvilken selskabet eller  

 foreningen m.v. er sat i skat det foregående indkomstår, uanset at selskabet  

 eller foreningen m.v. ændrer hjemsted eller flytter hovedkontor.
Selskabet  

 eller foreningen m.v. sættes i skat i den pågældende kommune for de  

 indkomstår, hvori selskabet eller foreningen m.v. ikke har erhvervsmæssig  

 aktivitet.
 § 25.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 tilvejebringelse af mandtalslister over skattepligtige selskaber og  

 foreninger m.v.
 § 26.  Snarest efter den 1. april udsender vedkommende  

 kommunale skattemyndighed selvangivelsesskema til alle selskaber og  

 foreninger m.v., der kan anses for skattepligtige, og som ikke er fritaget  

 for pligten til at indgive selvangivelse i henhold til § 27, stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  Den omstændighed, at et selskab eller en  

 forening m.v. ikke får selvangivelsesskema tilsendt, fritager ikke for  

 pligten til at indgive selvangivelse eller for retsvirkningerne af manglende  

 selvangivelse.
§ 27.  (* 19) De i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v. skal indsende selvangivelse senest 6 måneder efter  

 indkomstårets udløb.
For selskaber og foreninger m.v., hvis indkomstår  

 udløber i perioden 1. januar - 31. marts, skal selvangivelsen indsendes  

 senest den 1. juli i samme kalenderår.
Udløber fristen en fredag eller  

 lørdag, kan selvangivelsen indgives rettidigt den følgende søndag.  

 Selvangivelsen skal indgives til den kommunale skattemyndighed, der skal  

 foretage ansættelsen, jf. § 24.
Stk. 2.  Foreninger m.v. omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6,  

 har ikke pligt til at indgive selvangivelse og skal ikke medtages ved  

 skatteansættelsen, hvis foreningen m.v. som følge af fradragsretten efter §  

 3, stk. 2 og 3, ikke har indkomst til beskatning.
Det er dog en betingelse,  

 at foreningens formål er udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt.
 Stk. 3.  (* 3) Fritaget for pligten til at indgive  

 selvangivelse er selskaber og foreninger m.v., der alene er skattepligtige  

 efter § 2, stk. 1, litra c), e) eller g). Fritagelsen gælder dog ikke, hvis  

 den skattepligtige har modtaget udbytter omfattet af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 1, i hvilke der ikke skal foretages indeholdelse af udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65, medmindre udbyttet er omfattet af kildeskattelovens §  

 65, stk. 6, eller har oppebåret royaltyindtægter, hvori der ikke er indeholdt  

 royaltyskat.
 Stk. 4.  Den kommunale skattemyndighed kan, hvor særlige  

 omstændigheder taler derfor, indrømme udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelsen, for så vidt sådan udsættelse er forenelig med  

 ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige tilendebringelse.
 § 28.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger,  

 ansættes indkomsten til et skønsmæssigt beløb.
Stk. 2.  Hvor behørig selvangivelse ikke foreligger  

 rettidigt, forhøjes indkomstskatten med 1 pct. for hver dag, fristen for  

 selvangivelsens rettidige indsendelse er overskredet, dog højst med 10 pct.  

 Forhøjelsen skal derfor mindst udgøre 50 kr., og den må i intet tilfælde  

 overstige 5.000 kr.
Forhøjelsen kan, hvor ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, helt eller delvis eftergives af skatteministeren eller den, han måtte  

 bemyndige dertil.
Stk. 3.  Indgivelse af selvangivelse for selskaber og  

 foreninger m.v. kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis størrelse  

 fastsættes af vedkommende kommunale skattemyndighed.
Bøderne tilfalder  

 statskassen.
§ 29.  Har et selskab eller en forening m.v. indgivet  

 selvangivelse og vedlagt denne et regnskab, der på indsendelsestidspunktet  

 endnu ikke er godkendt af generalforsamlingen, skal der senest 14 dage efter  

 generalforsamlingens afholdelse gives vedkommende kommunale skattemyndighed  

 meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn til det pågældende  

 regnskab.
Indsendelse af meddelelsen kan fremtvinges ved pålæg af daglige  

 bøder i overensstemmelse med reglerne i § 28, stk. 3.
 Stk. 2.  Er den i stk. 1 omtalte meddelelse ikke  

 indsendt rettidigt, og medfører generalforsamlingens beslutning med hensyn  

 til regnskabet en forhøjelse af den indkomst, hvoraf skatten beregnes, skal  

 den hertil svarende forhøjelse af indkomstskatten opkræves med et tillæg, der  

 beregnes efter samme regler som angivet i § 28, stk. 2.
§ 29 A.  Selskaber og foreninger m.v. skal betale  

 indkomstårets forventede indkomstskat i løbet af indkomståret, jf. dog § 30  

 A.
Beløb, der indbetales i løbet af indkomståret, benævnes acontoskat.
Hvor  

 selskabet eller foreningen m.v. anvender et andet indkomstår end kalenderåret  

 (forskudt indkomstår), betales acontoskatten for et givet indkomstår i det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet for.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v. skal i acontoskat  

 betale 50 pct. af gennemsnittet af de seneste tre indkomstårs indkomstskat.  

 Denne acontoskat benævnes ordinær acontoskat.
Ordinær acontoskat betales i 2  

 lige store rater i løbet af indkomståret og opkræves af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Ved opkrævning af ordinær acontoskat opkræves kun beløb, der  

 er delelige med 1.000 kr.
Udgør den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr.,  

 opkræves den dog ikke.
Stk. 3.  (* 20) Der beregnes ikke ordinær acontoskat for  

 et datterselskab m.v., der ved den senest foreliggende skatteansættelse var  

 sambeskattet med et moderselskab m.v.
For et sådant datterselskab m.v. finder  

 stk. 4 om acontoskat i forbindelse med indtræden af skattepligt tilsvarende  

 anvendelse ved ophævelse af sambeskatning.
Stk. 4.  Selskaber og foreninger m.v., som har været  

 skattepligtige i to indkomstår eller mindre, kan for de pågældende indkomstår  

 indbetale acontoskat senest den 20. november i indkomståret.
For de  

 efterfølgende indkomstår skal selskabet eller foreningen m.v. betale  

 acontoskat efter stk. 2. Indtil der foreligger skatteansættelser for de  

 seneste tre indkomstår, beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af  

 gennemsnittet af de foreliggende indkomstårs indkomstskatter.
Stk. 5.  Ordinær acontoskat forfalder til betaling i 2  

 rater henholdsvis den 1. marts og den 1. november i indkomståret.
Sidste  

 rettidige indbetalingsdag er den 20. i forfaldsmåneden.
Betales beløbet ikke  

 rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Forrentningen tilfalder statskassen.
Stk. 6.  Selskaber og foreninger m.v. kan frivilligt  

 betale yderligere acontoskat.
Betaling af frivillig acontoskat skal ske  

 senest henholdsvis den 20. marts og den 20. november i indkomståret.
 § 29 B.  (* 20) Beregning af selskabets eller  

 foreningens m.v. indkomstskat, restskat eller overskydende skat for  

 indkomståret foretages efter stk. 2-8.
 Stk. 2.  (* 21) For sambeskattede selskaber m.v.  

 beregnes den samlede indkomstskat, restskat eller overskydende skat for  

 indkomståret hos moderselskabet m.v., jf. § 31.
 Stk. 3.  Selskabets eller foreningens m.v. indkomstskat  

 for indkomståret udgør de i § 17, stk. 1, og §§ 19-21 nævnte procentdele af  

 den skattepligtige indkomst.
Stk. 4.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte  

 overstige summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 restskat.
Ved beregning af restskat indgår de ordinære acontoskatter, uanset  

 om betaling er sket.
Ved betaling af restskat skal der betales et statskassen  

 tilfaldende tillæg på 113/4 pct. af restskatten.
Stk. 5.  Det beløb, hvormed indkomstskatten måtte være  

 mindre end summen af ordinære acontoskatter med tillæg af eventuelle  

 frivillige acontobetalinger reguleret for tillæg efter stk. 6, benævnes  

 overskydende skat.
Ved beregning af overskydende skat indgår de ordinære  

 acontoskatter, uanset om betaling er sket.
Ved tilbagebetaling af  

 overskydende skat ydes der selskabet eller foreningen m.v. en godtgørelse på  

 7 pct. af beløbet.
Godtgørelsen kan dog maksimalt udgøre 7 pct. af den  

 højeste indkomstskat i indkomståret eller i et af de to seneste indkomstår  

 forud for indkomståret.
Såfremt den overskydende skat ikke overstiger 25.000  

 kr., finder 4. pkt. ikke anvendelse.
Der kan kun ske tilbagebetaling af  

 beløb, der faktisk er indbetalt.
Tilbagebetaling af overskydende skat  

 inklusive godtgørelse sker fra den 1. november.
Hvis tilbagebetaling sker  

 senere end den 20. november, forrentes beløbet med 1 pct. pr. påbegyndt  

 måned.
Stk. 6.  Er der foretaget frivillige acontobetalinger,  

 jf. § 29 A, stk. 6, beregnes der tillæg.
For frivillige acontobetalinger, der  

 er sket senest den 20. marts, ydes der selskabet eller foreningen m.v. et  

 tillæg på 2 pct.
For frivillige acontobetalinger, der er sket efter den 20.  

 marts, men senest den 20. november, skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale et statskassen tilfaldende tillæg på 2 pct.
 Stk. 7.  Af acontobeløb, som selskabet eller foreningen  

 m.v. har indbetalt i løbet af indkomståret, anses ordinære acontoskatter for  

 betalt forud for frivillige acontobetalinger.
 Stk. 8.  Tillæg og godtgørelse efter stk. 4-6 indgår  

 ikke i den skattepligtige indkomst.
 § 29 C.  (* 20) Antager selskabet eller foreningen  

 m.v., at indkomstforholdene i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad  

 der er lagt til grund ved fastsættelsen af acontoskatten efter § 29 A, stk. 2  

 eller 4, kan selskabet eller foreningen m.v. begære, at skatteministeren  

 nedsætter den ordinære acontoskat under hensyn til selskabets eller  

 foreningens m.v. oplysninger om de forventede indkomstforhold.  

 Skatteministeren skal lægge disse oplysninger til grund, medmindre der findes  

 grundlag for at tilsidesætte selskabets eller foreningens m.v. oplysninger.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om begæringens form og  

 fastsætte en frist for dens indgivelse.
§ 29 D.  (* 20) Såfremt selskabet eller foreningen  

 m.v. kan sandsynliggøre, at det indbetalte beløb reguleret for tillæg efter §  

 29 B, stk. 6, vil overstige indkomstårets indkomstskat, kan det overskydende  

 beløb under særlige omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen for  

 indkomståret er foretaget.
Begæring om tilbagebetaling skal være fremsat over  

 for skattemyndighederne inden udløbet af fristen for indgivelse af  

 selvangivelse.
Indkomstårets ordinære acontoskat nedsættes med det udbetalte  

 beløb i det omfang, beløbet overstiger de frivillige indbetalinger.
For beløb  

 udbetalt efter denne bestemmelse ydes der ingen godtgørelse m.v.
§ 30.  Restskat og tillæg efter § 29 B for selskaber  

 og foreninger m.v. forfalder til betaling den 1. november.
Kan der ved en  

 forhøjelse af skatteansættelsen ikke før denne dato gives selskabet eller  

 foreningen meddelelse om forhøjelsen, forfalder det beløb, der skal  

 efterbetales, til betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen.
 Stk. 2.  Restskat, der pålignes selskaber og foreninger  

 m.v. på grundlag af en ekstraordinær ansættelse i medfør af § 5, stk. 1, § 5  

 A, stk. 1, eller § 7, forfalder til betaling den 1. i den måned, der følger  

 efter meddelelse til selskabet eller foreningen om ansættelsen, dog tidligst  

 samtidig med den restskat, der pålignes på grundlag af den sidste ordinære  

 skatteansættelse, jf. stk. 1, 1. pkt.
Stk. 3.  (* 18) Betaling senest den 20. i den måned,  

 hvori skattebeløbet efter stk. 1 og 2 forfalder til betaling, anses for  

 rettidig.
Betales beløbet ikke rettidigt, forrentes det med 1 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
Beløb, som ikke betales  

 rettidigt, inddrives tillige med renter og gebyrer efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4.  Hvis et selskabs eller en forenings  

 skatteansættelse nedsættes, skal tilbagebetaling ske senest den 20. i den  

 måned, der følger efter nedsættelsen.
Der tilkommer selskabet eller  

 foreningen en rente på 1 pct. pr. påbegyndt måned fra indbetalingsdagen at  

 regne, dog tidligst fra den 1. november, af det for meget betalte  

 skattebeløb.
Stk. 5.  Hvis et selskab eller en forening m.v. er i  

 væsentlig restance med restskat som nævnt i stk. 1 eller med indkomstskat som  

 nævnt i § 30 A, stk. 1, kan skatteministeren bestemme, at de nævnte skatter  

 forfalder til betaling samtidig med fristen for indgivelse af selvangivelse,  

 jf. § 27, stk. 1 og 4. Hvis et selskab eller en forening m.v. er i væsentlig  

 restance med acontoskat som nævnt i § 29 A, kan skatteministeren bestemme, at  

 de nævnte skatter forfalder til betaling før de i bestemmelsen anførte  

 tidspunkter.
Skatteministeren kan endvidere fastsætte antallet af rater.  

 Betaling af restskat, indkomstskat eller acontoskat senest den 20. i  

 forfaldsmåneden anses for rettidig.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Skatteministeren kan endelig bestemme, at et selskab eller en  

 forening m.v., der er omfattet af § 30 A, stk. 1, og som uanset  

 foranstaltninger i medfør af 1. pkt. fortsat er i væsentlig restance med  

 indkomstskat, skal overgå til at betale indkomstskat i løbet af indkomståret  

 efter reglerne i § 29 A.
 Stk. 6.  Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af acontoskatten, om opkrævningen af indkomstskatten m.v.  

 samt om afregningen af de beløb, der efter § 23 tilfalder kommunerne.
§ 30 A.  For selskaber og foreninger m.v., hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, forfalder indkomstskatten  

 til betaling den 1. november i skatteåret.
I disse tilfælde skal der til  

 indkomstskatten betales et tillæg på 113/4 pct. § 30 finder tilsvarende  

 anvendelse ved betaling af indkomstskat og tillæg.
Ved skattenedsættelse, jf.  

 § 30, stk. 4, forrentes det for meget betalte skattebeløb dog fra  

 indbetalingsdagen at regne.
Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v., hvis første  

 indkomstår er påbegyndt før den 29. januar 1992, kan vælge at betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret.
Vælger selskabet eller foreningen m.v.  

 for et givet indkomstår at betale indkomstskat i løbet af indkomståret, skal  

 der også for senere indkomstår betales indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 3.  Når bestående selskaber eller foreninger m.v.,  

 der hidtil ikke har været skattepligtige, overgår til skattepligtig  

 virksomhed, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt., skal selskabet eller foreningen m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 4.  Såfremt der indtræder en sådan ændring for et  

 selskab eller en forening m.v., der er skattepligtig efter denne lov, at der  

 fremtidig skal ske beskatning efter andre bestemmelser i loven, skal  

 selskabet eller foreningen m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 5.  Såfremt et eller flere af de af en fusion,  

 spaltning eller tilførsel af aktiver omfattede selskaber m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal de modtagende selskaber m.v.  

 betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
 Stk. 6.  Såfremt to eller flere selskaber m.v.  

 sambeskattes, jf. § 31, og et eller flere af selskaberne m.v. skal betale  

 indkomstskat i løbet af indkomståret, skal samtlige de af sambeskatningen  

 omfattede selskaber m.v. betale indkomstskat i løbet af indkomståret.
Stk. 7.  (* 20) Selskaber og foreninger m.v., der er  

 omfattet af stk. 3-5, kan for de to første indkomstår, hvor § 29 A finder  

 anvendelse, indbetale acontoskat senest den 20. november i indkomståret.
For  

 de efterfølgende indkomstår finder § 29 A, stk. 4, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Andre bestemmelser § 31.  Ligningsrådet kan tillade, at to eller flere  

 aktieselskaber sambeskattes.
Det er dog en betingelse herfor, at  

 aktieselskaberne har samme regnskabsår.
Hvis aktieselskaberne er  

 hjemmehørende her i landet, kan tilladelse kun meddeles, hvis samtlige aktier  

 i datterselskaberne ejes af moderselskabet eller af et eller flere af de  

 datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen.
Er et eller flere af  

 datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan tilladelse meddeles, såfremt  

 de danske aktieselskaber, der inddrages under sambeskatningen, enten selv  

 eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene eller  

 Investeringsfonden for Østlandene ejer hele den del af de udenlandske  

 datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land  

 kan ejes af aktieselskaber her i landet.
Tilladelse til sambeskatning med et  

 datterselskab kan ikke meddeles, hvis tab på fordringer mod datterselskabet  

 er fradraget eller vil kunne fradrages efter kursgevinstlovens § 6 B, stk. 5,  

 af moderselskabet eller et andet selskab, som er koncernforbundet med  

 moderselskabet, jf. kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3. De nærmere vilkår for  

 sambeskatningen - herunder bestemmelser om, hvorledes der skal gås frem i  

 tilfælde af dennes ophævelse - fastsættes af Ligningsrådet.
Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1, 3. pkt., kan  

 Ligningsrådet dog tillade sambeskatning, selv om et datterselskab udsteder  

 aktier m.v., der er omfattet af § 7 A i ligningsloven.
Sambeskatning kan dog  

 kun tillades, når det ved udstedelsen af aktierne er betinget, at aktierne  

 ved afståelse eller ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der i  

 så fald er forpligtet til at erhverve disse.
Stk. 3.  (* 22) For sambeskattede selskaber påhviler den  

 samlede indkomstskat vedrørende indkomståret moderselskabet.
Dette gælder  

 også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende tilkommer overskydende skat  

 moderselskabet.
De sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for  

 indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg og renter vedrørende  

 indkomståret.
 Stk. 4.  (* 3) (* 23) Reglerne i stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse på:
§ 32.  (Ophævet) § 33.  Er et selskab eller en forening m.v. opløst og  

 formuen udloddet til aktionærerne eller medlemmerne, uden at der er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af den selskabet eller foreningen  

 påhvilende indkomstskat, er aktionærerne og medlemmerne tillige med  

 likvidator eller, hvor en sådan ikke er valgt eller beskikket, bestyrelsen  

 solidarisk ansvarlige for skattens betaling.
Mod likvidator (bestyrelsen) kan  

 det solidariske ansvar ikke gøres gældende for et større beløb end summen af  

 de til aktionærer eller medlemmer foretagne udlodninger, og aktionærer eller  

 medlemmer er kun ansvarlige i det omfang, hvori de har modtaget udlodning fra  

 sammenslutningen.
§ 33 A.  (* 24) Den, som mod overpris overdrager  

 kapitalandele i et selskab, hæfter med et beløb, der svarer til  

 overdragelsessummen, for betalingen af de skatter og afgifter, der påhviler  

 selskabet som en aktuel eller latent forpligtelse på  

 overdragelsestidspunktet.
Hæftelsen kan kun gøres gældende, hvis udlæg  

 forgæves er forsøgt hos selskabet.
Hæftelsen kan endvidere kun gøres  

 gældende, når overdrageren på overdragelsestidspunktet vidste eller burde  

 vide, at erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Hvis  

 overdrageren er et selskab m.v., der ikke er fuldt skattepligtigt her til  

 landet, kan hæftelse gøres gældende direkte mod her i landet fuldt  

 skattepligtige personer og selskaber i det omfang, disse direkte eller  

 indirekte har en bestemmende indflydelse over det overdragende selskab.
Det  

 er en betingelse for hæftelse efter 4. pkt., at de her i landet fuldt  

 skattepligtige på overdragelsestidspunktet vidste eller burde vide, at  

 erhververen betalte overpris for aktierne eller anparterne.
Den, der som  

 rådgiver erhvervsmæssigt har medvirket ved overdragelsen, hæfter sammen med  

 overdrageren og de i 4. pkt. nævnte personer og selskaber, når rådgiveren på  

 tidspunktet for sin medvirken vidste eller burde vide, at overdragelsen ville  

 ske til overpris.
Stk. 2.  Hvis overdrageren er en person, finder  

 bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når overdragelsen vedrører  

 kapitalandele, der henregnes til hovedaktionæraktier efter personskattelovens  

 § 19 a, stk. 2-4, dog således, at en ejerandel på 10 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen anses som hovedaktionæraktier.
Hvis overdrageren er et  

 selskab m.v., finder bestemmelsen i stk. 1, 1.-3. pkt., kun anvendelse, når  

 overdragelsen vedrører kapitalandele i koncernforbundne selskaber, jf.  

 kursgevinstlovens § 6 B, stk. 3, dog således, at der ved en ejerandel på 10  

 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab anses at foreligge koncernforbundne  

 selskaber.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 finder endvidere kun  

 anvendelse, når overdragelsen vedrører kapitalandele i et selskab, der på  

 overdragelsestidspunktet i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet.
 Stk. 4.  Overpris efter stk. 1 anses at foreligge, når  

 betalingen for kapitalandelene klart overstiger den forholdsmæssige andel af  

 selskabets nettoværdi på overdragelsestidspunktet.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 inden en overdragelse af kapitalandele i et selskab finder sted og mod  

 betaling af et gebyr på 400 kr., give forhåndstilsagn om, at en eventuel  

 hæftelse efter stk. 1 ikke vil blive gjort gældende.
Tilsagnet kan betinges  

 af, at der stilles hel eller delvis sikkerhed for betalingen af de skatter og  

 afgifter, som påhviler selskabet som en aktuel eller latent forpligtelse på  

 overdragelsestidspunktet.
En rådgiver som nævnt i stk. 1, sidste pkt., kan  

 frigøre sig for sin hæftelse, hvis denne inden overdragelsen skriftligt søger  

 forhåndstilsagn bilagt de fornødne oplysninger om den påtænkte overdragelse.  

 Told- og skattemyndighedernes afgørelse af spørgsmålet om eventuelt  

 forhåndstilsagn og om betingelserne herfor skal foreligge inden 3 måneder fra  

 modtagelsen af alle oplysninger, der er af betydning for bedømmelsen.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden ved afgivelse  

 af forhåndstilsagn, herunder om, at afgørelser om forhåndstilsagn ikke kan  

 påklages til højere administrativ myndighed.
Det nævnte grundbeløb reguleres  

 efter personskattelovens § 20.
 Stk. 6.  Imod overdragerens eller rådgiverens protest  

 kan hæftelse efter stk. 1 kun gøres gældende efter Ligningsrådets  

 bestemmelse.
 § 34.  I øvrigt finder skattelovgivningens regler  

 anvendelse på de i denne lov omhandlede selskaber og foreninger m.v., for så  

 vidt de er forenelige med de i denne lov givne bestemmelser.
 § 34 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 35.  (Ophævet) § 35 A.  (* 3) For de efter reglerne i § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a, skattepligtige foreninger gælder de i stk. 2-3 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en forening første gang beskattes  

 efter reglerne i nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  For sådanne bygninger eller installationer, der  

 i overensstemmelse med reglerne i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. kan  

 afskrives, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen på grundlag af den værdi, hvormed den  

 pågældende bygning eller installation indgik i foreningens formueopgørelse  

 for skatteåret forud for overgangsskatteåret (forskelsværdien), reduceret med  

 den del af beløbet, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid af  

 bygningens eller installationens afskrivningsperiode og den samlede  

 afskrivningsperiode.
Foreningen kan dog vælge at afskrive på grundlag af  

 anskaffelsessummen, reduceret med den del af beløbet, som svarer til  

 forholdet mellem den forløbne tid af bygningens eller installationens  

 afskrivningsperiode og den samlede afskrivningsperiode.
Det er en betingelse,  

 at anskaffelsessummen dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte  

 værdi.
 Stk. 3.  Skattemæssig afskrivning på bygninger eller  

 installationer kan foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afskrivningsloven.
§ 35 B.  (Ophævet) § 35 C.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 2 a,  

 skattepligtige sparekasser gælder de i stk. 2 nævnte overgangsregler.
Det  

 skatteår, for hvilket en sparekasse første gang beskattes efter reglerne i  

 nærværende lov, benævnes i det følgende overgangsskatteåret.
Stk. 2.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Sparekassen kan dog vælge at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Sparekassen kan dog vælge årligt at afskrive  

 med procentdele af anskaffelsessummen (herunder forbedringsudgifter), hvis  

 denne kan dokumenteres at være højere end den i 1. punktum nævnte værdi.
I så  

 fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre anskaffelsessummen reduceret i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
 § 35 D.  Ved opgørelse af sparekassens fortjeneste  

 efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom opgøres  

 anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3, såfremt  

 ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1976. Sparekassen kan dog vælge at  

 lægge ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret  

 eller den kontantomregnede anskaffelsessum til grund, såfremt disse  

 dokumenteres at være højere end den i 1. pkt. nævnte værdi.
 § 35 E.  Ved sparekassens opgørelse af fortjeneste  

 eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og formueskat til  

 staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar 1976, træder  

 den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1976 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Sparekassen kan dog som grundlag for opgørelsen  

 efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske anskaffelsessum,  

 såfremt denne kan dokumenteres.
§ 35 F.  For de efter reglerne i § 1, stk. 1, nr. 5 a,  

 skattepligtige investeringsforeninger gælder de i stk. 2-3 nævnte  

 overgangsregler.
Det skatteår, for hvilket en investeringsforening første  

 gang beskattes efter reglerne i nærværende lov, benævnes i det følgende  

 overgangsskatteåret.
Stk. 2.  På bygninger, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, eller på installationer i  

 disse bygninger, og som er erhvervet (fuldført) forud for begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, sker afskrivningen for overgangsskatteåret og følgende  

 skatteår med procentdele af den værdi, hvormed bygningen (installationen)  

 indgår i ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for  

 overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan dog højst udgøre nævnte  

 værdi reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt  

 der med værdien som grundlag fuldt ud var normalafskrevet på bygningen  

 (installationen) siden anskaffelsesåret.
Investeringsforeningen kan dog vælge  

 at afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder udgifter til  

 ombygning eller forbedring), hvis denne kan dokumenteres at være højere end  

 den i 1. punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst  

 udgøre anskaffelsessummen (herunder udgifter til ombygning eller forbedring)  

 reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne være foretaget, såfremt der  

 fuldt ud var normalafskrevet på bygningen (installationen) siden  

 anskaffelsesåret.
Stk. 3.  På installationer, hvorpå der kan afskrives i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningslovens § 23, stk. 2, jf. stk. 3,  

 og som er erhvervet forud for begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, kan der for  

 overgangsskatteåret og hvert følgende skatteår afskrives med procentdele af  

 den værdi, hvormed installationen skønnes at indgå i ejendomsværdien ved den  

 seneste vurdering forud for overgangsskatteåret.
De samlede afskrivninger kan  

 dog højst udgøre det beløb, som fremkommer ved, at nævnte værdi reduceres i  

 et omfang, som svarer til forholdet mellem den forløbne tid siden  

 installationens anskaffelse og den til den anvendte afskrivningssats normalt  

 svarende afskrivningsperiode.
Investeringsforeningen kan dog vælge årligt at  

 afskrive med procentdele af anskaffelsessummen (herunder  

 forbedringsudgifter), hvis denne kan dokumenteres at være højere end den i 1.  

 punktum nævnte værdi.
I så fald kan de samlede afskrivninger højst udgøre  

 anskaffelsessummen reduceret i et omfang, som svarer til forholdet mellem den  

 forløbne tid siden installationens anskaffelse og den til den anvendte  

 afskrivningssats normalt svarende afskrivningsperiode.
 § 35 G.  Ved opgørelse af investeringsforeningens  

 fortjeneste efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast  

 ejendom opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i denne lovs § 4, stk. 3,  

 såfremt ejendommen er erhvervet før den 1. januar 1980.  

 Investeringsforeningen kan dog vælge af lægge ejendomsværdien ved den seneste  

 vurdering forud for overgangsskatteåret eller den kontantomregnede  

 anskaffelsesum til grund, såfremt disse dokumenteres at være højere end den i  

 1. pkt nævnte værdi.
 § 35 H.  Ved investeringsforeningens opgørelse af  

 fortjeneste eller tab efter § 4 i lov om påligningen af indkomst- og  

 formueskat til staten og efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af aktier m.v., for så vidt angår værdipapirer erhvervet før den 1. januar  

 1980, træder den formueskattepligtige værdi pr. 1. januar 1980 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
 Stk. 2.  Investeringsforeningen kan dog som grundlag for  

 opgørelsen efter stk. 1 vælge at anvende værdipapirernes faktiske  

 anskaffelsessum, såfremt denne kan dokumenteres.
 § 35 I.  For Statsanstalten for Livsforsikring kan  

 skatteministeren fastsætte regler om afskrivningsgrundlag for driftsmidler  

 m.v. og om opgørelse af fortjeneste og tab på fast ejendom og værdipapirer,  

 der skal anvendes ved skattepligtens indtræden.
§ 35 J.  (* 3) For gensidige forsikringsforeninger,  

 der overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 5, finder § 5 C, stk. 2,  

 anvendelse med hensyn til aktiver og passiver, der både før og efter  

 overgangen er omfattet af beskatningen.
Fondsbeskatningslovens §§ 16-19  

 finder anvendelse på andre aktiver og passiver.
 Stk. 2.  Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse for  

 foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3.  For foreninger, der fra og med indkomståret  

 1994 henholdsvis indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 4, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993, finder  

 fondsbeskatningslovens §§ 16-19 tilsvarende anvendelse. § 5 B, stk. 3-5,  

 finder ligeledes tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  For andelskasser, der fra og med indkomståret  

 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 a, fra beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
§ 35 K.  (* 3) Ved opgørelse af tab eller fortjeneste  

 efter ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven,  

 kursgevinstloven eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E, for gensidige  

 forsikringsforeninger, der er overgået til beskatning efter § 1, stk. 1, nr.  

 5, gælder 2.-11 pkt. samt stk. 2-4, når aktivet eller gælden er erhvervet  

 henholdsvis påtaget forud for det indkomstår, der ligger til grund for  

 skatteansættelsen for overgangsskatteåret.
For fast ejendom træder  

 ejendomsværdien ved den seneste vurdering forud for overgangsskatteåret i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog vælge at lægge  

 anskaffelsessummen til grund.
Hvis ejendommen er erhvervet før den 19. maj  

 1993, opgøres anskaffelsessummen efter reglerne i § 4, stk. 3, i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom, medmindre den i 2.  

 pkt. nævnte ejendomsværdi ligger senere end den 19. maj 1993. For aktier  

 træder kursværdien ved begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for overgangsskatteåret, i stedet for  

 anskaffelsessummen.
Foreningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til  

 grund.
For fordringer og gæld træder kursværdien ved begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for  

 overgangsskatteåret, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 gældens påtagelse.
Foreningen kan dog vælge at lægge sidstnævnte værdier til  

 grund.
Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser  

 under eet.
For aktiver omfattet af ligningslovens § 14 J udgør  

 anskaffelsessummen de afskrivningsberettigede udgifter til anskaffelse,  

 forbedring m.v. med fradrag af de afskrivninger, der i alt kunne have været  

 foretaget siden anskaffelsen.
For aktiver omfattet af ligningslovens § 16 E,  

 stk. 1, nr. 1-3, udgør anskaffelsessummen den oprindelige kontantomregnede  

 anskaffelsessum reduceret med de afskrivninger, der i alt kunne have været  

 foretaget efter ligningslovens § 16 F siden anskaffelsen.
Stk. 2.  Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab kan  

 fradrages eller fortjeneste skal beskattes efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven eller  

 kursgevinstloven, anvendes det faktiske anskaffelsestidspunkt.
Ved opgørelsen  

 af tillæggene efter ejendomsavancebeskatningslovens § 5 og  

 aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 6, anses den pågældende ejendom eller  

 den pågældende aktie dog som erhvervet ved begyndelsen af det indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret.
 Stk. 3.  Opgørelsen af tab eller fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven  

 eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E, sker uden hensyn til stk. 1 og stk.  

 2, 2. pkt., når foreningen også forud for overgangen til beskatning efter §  

 1, stk. 1, nr. 5, har været skattepligtig af fortjeneste ved afståelse af de  

 pågældende aktiver eller ved hel eller delvis indfrielse af de pågældende  

 forpligtelser.
 Stk. 4.  De beløb, der anvendes som anskaffelses- eller  

 afståelsessummer ved opgørelse af fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven eller ligningslovens § 14 J eller § 16 E,  

 omregnes til kontantværdier efter de herom fastsatte regler.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på foreninger, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis  

 indkomståret 1995 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 4, fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, eller beskatning i henhold til § 1, stk.  

 1, nr. 3 a eller 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993.
 Stk. 6.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel  

 4 D i lov om banker og sparekasser m.v., der fra og med indkomståret 1995  

 overgår til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 2 a, fra beskatning efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 § 35 L.  (* 3) For foreninger, der fra og med  

 indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995 overgår til beskatning efter  

 § 1, stk. 1, nr. 3, fra beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6, finder § 5 A  

 tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  Et skattepligtigt beløb opgjort i henhold til §  

 5 A, stk. 3, skal ganges med 2,3, hvis foreningen på afståelsestidspunktet  

 beskattes i henhold til § 1, stk. 1, nr. 3. Det herefter fremkomne  

 skattepligtige beløb skal medregnes ved opgørelsen af foreningens  

 skattepligtige indkomst i det skatteår, hvori den ekstraordinære  

 skatteansættelse skal foretages, jf. § 5, stk. 1.
Stk. 3.  Stk. 2, 2. pkt., finder ikke anvendelse for den  

 del af det skattepligtige beløb, der hidrører fra fortjeneste opgjort efter  

 afskrivningslovens § 29 og ejendomsavancebeskatningsloven.
Denne fortjeneste  

 medregnes først til den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvor  

 foreningen faktisk afstår bygningen, installationen eller ejendommen.
Ved  

 foreningens afståelse af fast ejendom er fortjeneste skattepligtig for  

 foreningen i samme omfang som efter ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk.  

 2. Ejendomsavancebeskatningslovens §§ 6 A-C finder ikke anvendelse.
 Stk. 4.  Når foreningen opløses eller overgår fra  

 beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 3, til beskatning efter § 1, stk. 1, nr. 6,  

 eller bliver undtaget fra beskatning i medfør af § 3, skal et eventuelt  

 resterende skattepligtigt beløb efter stk. 3 medregnes til foreningens  

 skattepligtige indkomst for det skatteår, hvori opløsningen eller overgangen  

 sker.
§ 36.  (* 25) For selskaber og foreninger, der  

 omfattes af § 10, stk. 1, nr. 2 og 3, hvis indkomstår ikke udløber ved  

 udgangen af et kvartal, forlænges indkomståret til udgangen af det løbende  

 kvartal, når indkomståret udløber i perioden 1. april - 30. december.
For  

 selskaber og foreninger m.v., hvis indkomstår udløber i perioden 1.  

 januar-30. marts, forkortes indkomståret til udløb med udgangen af det  

 foregående kalenderår.
 Stk. 2.  Selskaber og foreninger m.v., der omfattes af §  

 10, stk. 1, nr. 2 og 3, hvis indkomstår ikke udløber i perioden 1. april -  

 29. juni, kan i stedet for en forlængelse af indkomståret med det løbende  

 kvartal efter bestemmelserne i stk. 1 vælge, at indkomståret skal udløbe ved  

 udgangen af det kvartal, der går forud for førstnævnte kvartal, eller i  

 stedet for en forkortelse af indkomståret med det løbende kvartal efter  

 bestemmelserne i stk. 1 ved udgangen af det løbende kvartal.
§§ 37-38. (Ophævet) § 39.  Med virkning fra og med skatteåret 1962-63  

 ophæves følgende bestemmelser i lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomst- og  

 formueskat til staten med senere ændringer: § 1, nr. 3, § 2, nr. 5, § 4,  

 næstsidste og sidste stykke, § 6, næstsidste stykke, § 8, stk. 11, 12 og 13,  

 § 35, stk. 3 og 4, § 36, stk. 4, 5, 6, 7 og 8, § 37, stk. 3 og 4, og § 38,  

 næstsidste stykke.
 § 40.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov og bemyndiges til at afholde de til lovens  

 gennemførelse nødvendige udgifter.
 § 41.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 374 af 18. maj 1994 har følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 17 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  For selskaber og foreninger, hvis indkomstår  

 1994 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere, har § 1, nr. 2-27 og  

 29-38, § 2, nr. 1 og 3, § 3, § 4, nr. 1, § 5, nr. 2-7, § 6, § 7, § 8, nr.  

 1-3, og §§ 9-16 virkning fra og med indkomståret 1994. For selskaber og  

 foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993, har §  

 1, nr. 2-27 og 29-38, § 2, nr. 1 og 3, § 3, § 4, nr. 1, § 5, nr. 2-7, § 6, §  

 7, § 8, nr. 1-3, og §§ 9-16 virkning fra og med indkomståret 1995.
 Stk. 3.  De tre indkomstår i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 3, 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, skal først beregnes  

 fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995.
 Stk. 4.  Selskabsskattelovens § 30 A, stk. 4 og 7,  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt et selskab eller en forening m.v. i  

 medfør af reglerne i denne lov fremtidig skal beskattes efter andre  

 bestemmelser i selskabsskatteloven end hidtil.
 Stk. 5.  Selskabsskattelovens § 13, stk. 4, 1. pkt., som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 19, finder endvidere anvendelse for udbytte,  

 der modtages fra foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 4, i perioden fra og med den 27. oktober 1993 til og med den 18. januar 1994,  

 når indkomståret 1994 er påbegyndt i samme periode.
 Stk. 6.  § 8, nr. 4, har virkning fra den 1. januar  

 1995. For udlodninger, der oppebæres den 31. december 1994 eller tidligere,  

 gælder personskattelovens § 4 a, stk. 1, nr. 3, dog kun for den del af  

 beløbet, der svarer til forholdet mellem på den ene side foreningens samlede  

 indtægt ved udbytte fra selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 1, 2 og 4, og foreningens samlede udlodning.
 Stk. 7.  § 3, stk. 5, i lov om beskatning af medlemmer  

 af investeringsforeninger finder dog ikke anvendelse for skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a-5 b, hvis indkomståret  

 1994 er påbegyndt i perioden fra og med den 27. oktober 1993 til og med den  

 18. januar 1994.
 Stk. 8.  § 4, nr. 2, har virkning for fordringer, der  

 udstedes fra og med den 27. oktober 1993.
 Stk. 9.  § 1, nr. 1, § 2, nr. 2, og § 5, nr. 1, har  

 virkning fra og med indkomståret 1995.
 Stk. 10.  For andelskasser og sammenslutniinger af  

 andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. udgør  

 indkomstskatten efter selskabsskattelovens § 17, stk. 1, 15 pct. for  

 indkomståret 1995 og 25 pct. for indkomståret 1996.
 Stk. 11.  § 1, nr. 28, har virkning fra og med  

 indkomståret 1997. Til og med indkomståret 1996 finder selskabsskattelovens §  

 31, stk. 3, nr. 2, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 752 af 15.  

 september 1993, anvendelse.
 Stk. 12.  For indkomståret 1994 anses sammenslutninger  

 af andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. for  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6.
Stk. 13.  Den i § 10, nr. 1, angivne procent udgør dog  

 30 til og med den 31. december 1995. Har en skattepligtig med bagudforskudt  

 indkomstår 1996 oppebåret udbytte i perioden mellem indkomstårets begyndelse  

 og 1. januar 1996, udgør endelig skat efter personskattelovens § 8 a, stk. 1,  

 og § 15, stk. 2, 30 pct. af denne del af aktieindkomsten.
De i 1. pkt. nævnte  

 udbytter anses i størst muligt omfang for at udgøre den del af  

 aktieindkomsten for 1996, for hvilken der beregnes endelig skat.
§ 18 Stk. 1.  For andelsbeviser eller andele i selskaber og  

 foreninger m.v., der ved udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis  

 indkomståret 1994 er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 753 af 15. september 1993, finder bestemmelsen fortsat  

 anvendelse, medmindre der er tale om andelsbeviser eller andele i en  

 andelsforening, der fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret  

 1995 omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 2 b, som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 4.
 Stk. 2.  Andelsbeviser eller andele i selskaber og  

 foreninger m.v., der inden for de seneste 10 år har været omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 15.  

 september 1993, kan fortsat indgå i virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 1, stk. 7, og i kapitalafkastordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 22 a, stk. 7.
§ 19 I perioden fra og med 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret  

 1993 henholdsvis indkomståret 1994 finder reglerne i §§ 20-25 anvendelse.
§ 20 Stk. 1.  Ved en ændring som nævnt i selskabsskattelovens  

 § 5 B, stk. 1, skal der ske en opgørelse af den formue, som er opsamlet i  

 selskabet eller foreningen m.v. under beskatningen efter § 1, stk. 1, nr. 3 a  

 eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., eller en tilsvarende beskatning.  

 Beløbet opgøres som handelsværdien ved overgangen fratrukket en eventuel  

 indbetalt andelskapital.
Såfremt selskabet eller foreningen tidligere har  

 været beskattet efter andre regler i § 1, opgøres beløbet som differencen  

 mellem handelsværdien af selskabets eller foreningens aktiver og passiver ved  

 overgangen og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a eller 4, eller efter stk. 2, 2. pkt., eller en tilsvarende  

 beskatning.
Fra handelsværdierne trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.  

 Beløbet angives ved selvangivelsen for overgangsåret.
Stk. 2.  Det efter stk. 1 opgjorte beløb er  

 skattepligtig indkomst for selskabet eller foreningen m.v.
Beskatningen  

 indtræder dog først i takt med, at selskabet eller foreningen efter  

 overgangen foretager udlodninger som nævnt i ligningslovens § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række for at hidrøre fra det efter stk. 1 opgjorte beløb.
 Stk. 3.  Skattepligtige beløb efter stk. 2 beskattes med  

 50 pct.
 Stk. 4.  Ved selvangivelsen skal selskabet eller  

 foreningen m.v. give oplysning om den del af det efter stk. 1 opgjorte beløb,  

 der endnu ikke er beskattet efter stk. 2.
Stk. 5.  Ved en senere overgang som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 5 A ophører beskatningen af det efter stk. 1 opgjorte  

 beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny,  

 såfremt der senere sker en overgang m.v., der er omfattet af stk. 1 eller af  

 selskabsskattelovens § 5 B, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12,  

 fusionsskattelovens § 12, stk. 1, nr. 3, som affattet ved denne lovs § 2, nr.  

 1, eller fusionsskattelovens § 14 e, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3.
Stk. 6.  Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse § 21 Stk. 1.  Udlodninger m.v., der beskattes i selskabet  

 eller foreningen m.v. efter reglerne i § 20, er skattefri for modtagerne, og  

 der skal ikke ske indeholdelse af udbytteskat.
Skattekontrollovens § 2, stk.  

 6, 2. pkt., gælder ikke for de i 1. pkt. nævnte udlodninger m.v.
 Stk. 2.  Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 kan brugsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, ikke  

 foretage fradrag for dividende m.v., der er skattefri for medlemmerne i  

 medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  Reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 finder ikke anvendelse, såfremt selskabet eller foreningen m.v. er undergivet  

 beskatning efter reglerne i § 20.
§ 22 Ved en omddannelse som nævnt i § 20, stk. 6, finder fusionsskattelovens §§  

 9, 11 og 13 tilsvarende anvendelse.
Modtagne aktier anses dog ikke for  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b.
§ 23 Fusionsskattelovens § 14 f, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse ved omdannelse til aktieselskab af selskaber og  

 brugsforeninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, i  

 henhold til aktieselskabslovens § 135.
§ 24 Stk. 1.  Bestemmelserne i fusionsskattelovens kapitel 1,  

 bortset fra § 3, § 4 og § 6, finder tilsvarende anvendelse Stk. 2.  Det i stk. 1, nr. 2, anførte gælder dog kun,  

 såfremt den modtagende forening er omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk.  

 1, nr. 3.
§ 25 Aktieavancebeskatningslovens § 13 e, som affattet ved denne lovs § 3, nr.  

 9, finder tilsvarende anvendelse ved fusion mellem en indkøbsforening, en  

 produktions- og salgsforening og en hovedforening omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, og stk. 2, 2. pkt., og et  

 selskab m.v. omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
Skatteministeriet, den 2. august 1994 Ole Stavad / Kirsten Hvelplund (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1993-94.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i selskabsskatteloven er kun medtaget i det omfang, de  

 skønnes at have betydning.
 (* 2) § 1, stk. 1, nr. 2 a, i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og med indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 9, i lov nr. 374 af 18. maj 1994. Se  

 endvidere § 17, stk. 10 og 12, i nævnte lov som optrykt ovenfor.
(* 3) § 1, stk. 1, nr. 3, 3 a, 4, 5 og 6, § 1, stk. 2-3, § 2, stk. 1, § 5,  

 stk. 1-2, 4 og 6, § 5 A, stk. 1, § 5 B, § 5 C, stk. 1, § 8, stk. 3, § 9, stk.  

 2, § 13, stk. 1, nr. 2, §§ 14-16 A, § 17, stk. 5, § 19, § 27, stk. 3, § 31,  

 stk. 4, nr. 3 og 4, § 35 A, stk. 1, § 35 J, § 35 K og § 35 L, i den her  

 anførte affattelse, har virkning fra og med indkomståret 1994 for selskaber  

 og foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt den 27. oktober 1993 eller  

 senere.
For selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før  

 den 27. oktober 1993 har bestemmelserne først virkning fra og med  

 indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 2, i lov nr. 374 af 18. maj 1994. Der  

 henvises i øvrigt til ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne i §§ 17-25,  

 som optrykt ovenfor.
 (* 4) De i § 1, stk. 3, 2. pkt., nævnte tre indkomstår skal først beregnes  

 fra og med indkomståret 1994 henholdsvis indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 3,  

 i lov nr. 374 af 18. maj 1994.
 (* 5) § 1, stk. 1, nr. 5 a, i den her anførte affattelse har virkning fra  

 den 19. januar 1994. Ophævelsen af kravet i § 1, stk. 1, nr. 5 a, litra b og  

 c om udlodning af urealiserede kursgevinster og -tab efter kursgevinstlovens  

 §§ 6, 7 og 8 C-F og om udlodning af realiserede fortjenester som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 nedsat med eventuelle tab efter samme  

 bestemmelse, har dog virkning fra og med 19. maj 1993, jf. § 9, stk. 2, i lov  

 nr. 299 af 27. april 1994.
 (* 6) § 1, stk. 1, nr. 5 b, i den her anførte affattelse har virkning fra  

 og med indkomståret 1993, jf. § 9, stk. 8, i lov nr. 299 af 27. april 1994.
 (* 7) § 10, stk. 1, 2 og 5, i den her anførte affattelse har virkning fra  

 den 9. juni 1994. § 10, stk. 1, nr. 1, finder dog ikke anvendelse på  

 selskaber og foreninger m.v., der er stiftet før den 1. juli 1994 og første  

 gang anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter § 26 i lov om  

 Erhvervsdrivende virksomheder, jf. § 7, stk. 1-2 i lov nr. 442 af 1. juni  

 1994.
 (* 8) § 13, stk. 4, er ændret ved lov nr. 299 af 27. april 1994, lov nr.  

 377 af 18. maj 1994 og lov nr. 374 af 18. maj 1994. § 13, stk. 4, i den her  

 anførte affattelse har virkning fra den 19. januar 1994, jf. § 9, stk. 2, i  

 lov nr. 299 af 27. april 1994. Der skal dog først bortses fra indkomst i form  

 af udbytte fra udenlandske selskaber, som omhandlet i § 13, stk. 5, jf. § 13,  

 stk. 4, 3. pkt., der oppebæres i indkomståret 1995 og senere indkomstår, jf.  

 § 6, stk. 2, i lov nr. 377 af 18. maj 1994. § 13, stk. 4, 1. pkt., finder  

 endvidere anvendelse for udbytte, der modtages fra foreninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 4, i perioden fra og med den 27.  

 oktober 1993 til og med den 18. januar 1994, når indkomståret 1994 er  

 påbegyndt i samme periode, jf. § 17, stk. 5, i lov nr. 374 af 18. maj 1994,  

 som optrykt ovenfor.
 (* 9) § 13, stk. 5, i den her anførte affattelse har virkning for indkomst  

 i form af udbytte, der oppebæres i indkomståret 1995 og senere indkomstår,  

 jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 377 af 18. maj 1994.
(* 10) § 17, stk. 1, er ændret ved lov nr. 299 af 27. april 1994 og lov  

 nr. 374 af 18. maj 1994. § 17, stk. 1, i den her anførte affattelse, har  

 virkning fra og med indkomståret 1994 for selskaber og foreninger, hvis  

 indkomstår 1994 er påbegyndt den 27. oktober 1993 eller senere.
For selskaber  

 og foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt før den 27. oktober 1993 har  

 bestemmelserne først virkning fra og med indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 2,  

 i lov nr. 374 af 18. maj 1994. For investeringsforeninger omfattet af § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, udgør indkomstskatten 34 pct. med virkning fra og med  

 indkomståret 1994, jf. § 9, stk. 9, i lov nr. 299 af 27. april 1994.
 (* 11) § 17, stk. 2-4 i den her anførte affattelse har virkning for  

 indkomst i form af udbytte, der oppebæres i indkomståret 1995 og senere  

 indkomstår, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 377 af 18. maj 1994.
 (* 12) § 17, stk. 3, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 752 af 15.  

 september 1993, finder for indkomståret 1994 anvendelse på selskaber og  

 foreninger omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 3 a-5 og  

 5 b, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 442 af 1. juni 1994.
 (* 13) Udlandslempelsen, som affattet i § 17, stk. 2, i lovbekendtgørelse  

 nr. 873 af 23. oktober 1992, er ophævet ved lov nr. 486 af 30. juni 1993.  

 Loven har virkning fra og med indkomståret 1994, jf. lovens § 3, stk. 2. I  

 lovens § 4 bestemmes:
»Stk. 1. Godtgør et af de i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-5 og 5 b, nævnte selskaber og foreninger m.v., at en vis del af dets  

 skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet, nedsættes den  

 beregnede indkomstskat med henholdsvis 6/7 for indkomståret 1994, 5/7 for  

 indkomståret 1995, 4/7 for indkomståret 1996, 3/7 for indkomståret 1997, 2/7  

 for indkomståret 1998 og 1/7 for indkomståret 1999 af halvdelen af det  

 skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til den nævnte del af indkomsten.
Ved  

 opgørelsen af den del af den skattepligtige indkomst, der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, regnes alene med den ved nævnte virksomhed indtjente  

 nettoindtægt.
Hvor det er forbundet med betydelige praktiske vanskeligheder  

 at opgøre, hvor stor en del af den skattepligtige indkomst der hidrører fra  

 virksomhed i udlandet, kan Ligningsrådet tillade, at nedsættelsen beregnes på  

 andet grundlag.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på indtægter hidrørende  

 fra Færøerne og Grønland.
Stk. 2. Reglerne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på de af  

 fondsbeskatningsloven omfattede fonde og foreninger.« (* 14) Datterselskabslempelsen for visse holdningsselskaber i § 17, stk. 4, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993, er ophævet  

 med virkning fra og med indkomståret 1994, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 1118 af  

 22. december 1993.
 (* 15) Selskabsskattelovens § 17, stk. 5, som ændret ved lov nr. 374 af  

 18. maj 1994, finder tilsvarende anvendelse for indkomståret 1994, jf. § 8,  

 stk. 2, i lov nr. 442 af 1. juni 1994.
 (* 16) § 20 er ophævet med virkning fra og med indkomståret 1994, jf. § 9,  

 stk. 9, i lov nr. 299 af 27. april 1994. Se § 17, stk. 1.
 (* 17) § 24, stk. 1, i den her anførte affattelse har virkning fra og med  

 skatteåret 1995-96 (indkomståret 1994), jf. § 7, stk. 3, i lov nr. 442 af 1.  

 juni 1994.
 (* 18) § 24, stk. 2-4 og § 30, stk. 3, i den her anførte affattelse har  

 virkning fra og med den 9. juni 1994, jf. § 7, stk. 1, i lov nr. 442 af 1.  

 juni 1994.
 (* 19) § 27, stk. 1, i den her anførte affattelse har virkning for  

 indkomstår og regnskabsår, der afsluttes den 31. december 1994 eller senere,  

 jf. § 7, stk. 4, i lov nr. 442 af 1. juni 1994.
 (* 20) § 29 A, stk. 3, § 29 B, stk. 1 og 4-8, § 29 C, § 29 D og § 30 A  

 stk. 7, i den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret  

 1994, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 1118 af 22. december 1993.
 (* 21) § 29 B, stk. 2, har i den her anførte affattelse virkning fra og  

 med indkomståret 1993, jf. § 2, stk. 3, i lov nr. 1118 af 22. december 1994.
 (* 22) § 31, stk. 3, i den her anførte affattelse har virkning for  

 indkomstskat, acontoskat, restskat samt tillæg og renter vedrørende  

 indkomståret 1993 og senere indkomstår, jf. § 2, stk. 4, i lov nr. 1118 af  

 22. december 1993.
 (* 23) § 31, stk. 4, nr. 2, har virkning fra og med indkomståret 1997. Til  

 og med indkomståret 1996 finder selskabsskattelovens § 31, stk. 3, nr. 2, som  

 affattet ved lovbekendtgørelse nr. 752 af 15. september 1993, anvendelse, jf.  

 § 17, stk. 11, i lov nr. 374 af 18. maj 1994. For den resterende del af  

 bestemmelsen henvises til det i note 3 anførte.
 (* 24) § 33 A, i den her anførte affattelse har virkning for  

 overdragelser, hvorom der indgås bindende aftale den 1. juli 1994 eller  

 senere, jf. § 7, stk. 5, i lov nr. 442 af 1. juni 1994.
 (* 25) § 36 er indsat ved lov nr. 442 af 1. juni 1994 og har virkning fra  

 og med den 9. juni 1994, jf. § 7, stk. 1, i nævnte lov.
