Bekendtgørelse af   

 lov om banker og sparekasser m.v.1) Herved bekendtgøres lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 272 af 6. maj 1999 med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 328 af 31. maj 1999.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på banker,  

 sparekasser og andelskasser (pengeinstitutter), jf. dog kapitel 3 b.
Stk. 2. Virksomhed som pengeinstitut kan drives af banker,  

 sparekasser og andelskasser.
Banker skal være aktieselskaber,  

 sparekasser selvejende institutioner, jf. dog § 52 c, og andelskasser  

 andelsselskaber, jf. dog § 52 k.
 Stk. 3. Pengeinstitutter må alene drive  

 pengeinstitutvirksomhed, medmindre andet følger af § 1 a.
 Stk. 4. Ved pengeinstitutvirksomhed forstås varetagelse  

 af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge, kreditmidler og  

 værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
 Stk. 5. Pengeinstitutter er sammen med staten og udenlandske  

 kreditinstitutter, der opfylder betingelserne i §§ 6 a eller 6 c,  

 eneberettigede til ved henvendelse til offentligheden at tilbyde sig som  

 modtagere af indlån.
Stk. 6. Pengeinstitutter skal drives i overensstemmelse med  

 redelig forretningsskik og god pengeinstitutpraksis.
Finanstilsynet kan i  

 tilfælde, hvor pengeinstitutter handler i strid hermed, give  

 pålæg om, at denne handlemåde bringes til ophør.
Stk. 7. Her i landet registrerede datterselskaber af  

 pengeinstitutter, jf. § 37 a, stk. 2, der ikke selv er  

 pengeinstitutter, udstedere af forudbetalte betalingskort omfattet af  

 § 2 i lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte  

 betalingskort eller realkreditinstitutter, må ikke fra offentligheden  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales.
Tilsvarende  

 gælder for her i landet registrerede selskaber, der ikke er  

 pengeinstitutter eller realkreditinstitutter, og som er ligestillet med  

 datterselskaber efter § 37 a, stk. 12. Finanstilsynet kan undtage  

 fra bestemmelserne i 1. og 2. pkt.
§ 1 a.
Pengeinstitutter kan midlertidigt drive  

 anden virksomhed til afvikling af forud indgåede engagementer eller med  

 henblik på medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.  

 Indberetning herom skal gives til Finanstilsynet.
Stk. 2. Pengeinstitutter kan drive anden virksomhed, der er  

 accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan bestemme, at den  

 accessoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.
 Stk. 3. Pengeinstitutter må gennem datterselskaber drive  

 forsikringsvirksomhed og realkreditvirksomhed.
§ 2. Banker, sparekasser og andelskasser er  

 forpligtede og eneberettigede til i deres navn at benytte henholdvis ordet  

 »bank«, »sparekasse« eller »andelskasse« alene eller i sammensætning,  

 jf. dog §§ 52 g og 52 o.
Andre virksomheder, bortset fra banker, der er  

 oprettet ved særlig lov, må ikke i deres navn eller til  

 betegnelse af virksomheden benytte ordene »bank«, »sparekasse« eller  

 »andelskasse« eller betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk,  

 at de er pengeinstitut.
En bank må ikke betegne sin virksomhed på  

 en måde, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at den er landets  

 nationalbank.
Såfremt en sparekasse eller andelskasse driver virksomhed  

 under andet navn end hovednavnet, skal hovednavnet tilføjes  

 binavnet.
Stk. 2. Et udenlandsk kreditinstitut kan dog benytte det samme  

 navn, som kreditinstituttet benytter i hjemlandet.
Er der risiko for  

 forveksling med et andet her i landet anvendt navn, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kræve en forklarende tilføjelse.
Kapitel 2 Stiftelse m.m.
§ 3. En banks aktiekapital skal mindst  

 udgøre et beløb svarende til modværdien af 5 mio. euro.  

 Den tegnede aktiekapital skal være indbetalt, inden banken registreres  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det samme gælder ved  

 forhøjelse af aktiekapitalen.
Goodwill kan ikke anvendes som en del af  

 den indbetalte kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med  

 forskellig stemmeret kan ikke finde sted.
§ 4. I en sparekasse skal der være indbetalt  

 en garantikapital på mindst et beløb svarende til  

 modværdien af 5 mio. euro.
Antallet af garanter skal være mindst  

 50, der hver skal indbetale mindst 1.000 kr.
Stk. 2. En garant må alene oppebære rente af sin  

 indbetalte garantikapital.
Renten skal fremgå af vedtægterne, jf.  

 § 7, nr. 3. Garanter kan ikke bringe fordringer på sparekassen i  

 modregning mod deres forpligtelser som garanter.
§ 4 a.
I en andelskasse skal der være  

 indbetalt en andelskapital på mindst et beløb svarende til  

 modværdien af 5 mio. euro.
Antallet af andelshavere skal være  

 mindst 50, der hver skal indbetale mindst 1.000 kr.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan efter en konkret vurdering tillade  

 en mindre indbetalt andelskapital, dog ikke under et beløb svarende  

 til modværdien af 1 mio. euro, såfremt andelskassen i sine  

 vedtægter har begrænset sig til kun at have forretningssteder i  

 én bestemt kommune.
 § 5. (Ophævet).
Kapitel 3 Tilladelse m.m.
§ 6. Pengeinstitutter skal have tilladelse af  

 tilsynet til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Ansøgning om tilladelse  

 skal indeholde en nærmere angivelse af arten af de påtænkte  

 forretninger og af pengeinstituttets organisation.
Ansøgningen skal  

 desuden indeholde oplysninger om alle, der direkte eller indirekte ejer  

 mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel,  

 der giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på  

 ledelsen af pengeinstituttet eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til pengeinstituttet, samt om størrelsen af disse  

 kapitalejeres kapitalandel.
Stk. 2. Når Finanstilsynet har meddelt tilladelse til at  

 drive pengeinstitutvirksomhed, skal pengeinstituttet registreres i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Med anmeldelse til registrering skal pengeinstituttet  

 indsende 1 dateret eksemplar af vedtægterne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til Finanstilsynet.
 Stk. 3. Aktieselskabslovens bestemmelser om anmeldelse og  

 registrering m.m. gælder tilsvarende for pengeinstitutter.
 Stk. 4. Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 pengeinstituttet indsende 1 dateret eksemplar med den fuldstændige nye  

 affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der videresender en kopi til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5. For sparekasser og andelskasser gælder  

 aktieselskabslovens bestemmelser om anmeldelse og registrering m.m.  

 tilsvarende.
Stk. 6. Efter indstilling fra tilsynet kan  

 økonomiministeren nægte tilladelse, hvis et medlem af  

 pengeinstituttets direktion eller bestyrelse 1)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at udøve stillingen eller hvervet, 2)	er dømt for strafbart forhold, og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet,  

 eller 3)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 7. Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 stk. 1 nævnte kapitalejere skønnes at ville modvirke en  

 forsvarlig drift af pengeinstituttet.
 Stk. 8. Tilladelse kan nægtes, hvis der foreligger snævre  

 forbindelser mellem pengeinstituttet og andre virksomheder eller personer, og  

 hvis disse forbindelser vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
 Stk. 9. Ved snævre forbindelser forstås:
1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i  

 årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 8, angivne art, 2)	kapitalinteresser, jf. § 37 a, stk. 5, eller 3)	flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf.  

 nr. 1, med en virksomhed.
 Stk. 10. Finanstilsynet kan nægte tilladelse,  

 såfremt lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med,  

 vedrørende en virksomhed eller en person, som pengeinstituttet har  

 snævre forbindelser med, vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
Stk. 11. Når tilladelse nægtes, skal dette  

 begrundes og meddeles ansøgeren senest seks måneder efter  

 ansøgningens modtagelse eller, hvis ansøgningen er  

 ufuldstændig, senest seks måneder efter, at ansøgeren har  

 fremsendt de oplysninger, der er nødvendige for at træffe  

 afgørelse.
Der træffes under alle omstændigheder  

 afgørelse senest tolv måneder efter ansøgningens  

 modtagelse.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen  

 af ansøgninger om godkendelse af pengeinstitutter, som direkte eller  

 indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
§ 6 a.
Et udenlandsk kreditinstitut, der er  

 meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, kan begynde at  

 udøve virksomhed her i landet gennem en filial 2 måneder efter,  

 at Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra tilsynsmyndighederne i  

 hjemlandet, jf. stk. 2. Filialen kan udøve de i bilag 1  

 nævnte aktiviteter, såfremt disse er omfattet af  

 kreditinstituttets tilladelse i hjemlandet.
 Stk. 2. Finanstilsynet skal fra hjemlandets tilsynsmyndigheder  

 kræve følgende oplysninger:
1)	en beskrivelse af filialens virksomhed, herunder oplysninger om  

 organisation og de planlagte aktiviteter, 2)	en erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af  

 kreditinstituttets tilladelse i hjemlandet, 3)	filialens adresse, 4)	navnene på filialens ledelse, 5)	størrelsen af kreditinstituttets ansvarlige kapital og  

 solvensnøgletal og 6)	oplysninger om en eventuel garantiordning i hjemlandet omfattende  

 filialens indskydere.
 Stk. 3. I tilfælde af ændring af et forhold, der  

 er givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 1-4 og 6, skal  

 kreditinstituttet give meddelelse herom til Finanstilsynet, som skal  

 være modtaget senest en måned før ændringen  

 foretages.
 Stk. 4. Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Stk. 5. Et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, kan begynde at  

 udøve virksomhed her i landet som grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, når Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Kreditinstituttet kan udøve de i  

 bilag 1 nævnte aktiviteter, når hjemlandets tilsynsmyndigheder  

 har erklæret, at disse er omfattet af kreditinstituttets tilladelse i  

 hjemlandet.
Stk. 6. Et udenlandsk kreditinstitut, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, senest samtidig med at kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om:
1)	repræsentationskontorets adresse og 2)	navnene på repræsentationskontorets ledelse.
§ 6 b.
Et pengeinstitut, der ønsker at  

 etablere en filial i et andet land inden for Den Europæiske Union eller  

 lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, skal meddele  

 dette til Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om  

 filialen:
1)	i hvilket land filialen ønskes etableret, 2)	en beskrivelse af filialens virksomhed, herunder oplysninger om  

 organisation, og de planlagte aktiviteter, 3)	filialens adresse og 4)	navnene på filialens ledelse.
Stk. 2. Finanstilsynet videresender de i stk. 1  

 nævnte oplysninger og oplysninger om pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital og solvensnøgletal samt oplysninger om  

 indskydergarantiordningen til tilsynsmyndighederne i værtslandet senest  

 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne og underretter  

 pengeinstituttet herom.
Samtidig fremsendes erklæring om, at de  

 planlagte aktiviteter er omfattet af pengeinstituttets tilladelse.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 pengeinstituttets administrative struktur og finansielle situation er  

 forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.  

 Finanstilsynet giver pengeinstituttet meddelelse herom inden 3 måneder  

 fra modtagelsen af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Stk. 4. Pengeinstituttet er forpligtet til at meddele  

 Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver ændring  

 i de i stk. 1 nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget  

 senest 1 måned før ændringen foretages.
 Stk. 5. Et pengeinstitut, der ønsker at udøve  

 virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet  

 land inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet  

 har indgået aftale med, skal give Finanstilsynet meddelelse herom med  

 angivelse af, i hvilket land virksomhed ønskes påbegyndt, og  

 hvilke aktiviteter der ønskes udøvet.
 Stk. 6. Finanstilsynet videregiver den i stk. 5  

 nævnte meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af pengeinstituttets tilladelse, til  

 tilsynsmyndigheden i værtslandet, senest en måned efter  

 modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
§ 6 c.
Lovens bestemmelser gælder for  

 filialer af pengeinstitutter, der har hjemsted i et land uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, med de afvigelser, filialforholdet nødvendiggør,  

 eller som er fastsat i eller i medfør af international aftale.  

 Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber  

 finder anvendelse på de i 1. pkt. nævnte filialer.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser i henhold  

 til stk. 1, 1. pkt., samt bestemmelser om tilladelse til filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, herunder om at Finanstilsynet kan undtage fra  

 bestemmelserne.
 § 7. En sparekasses vedtægter skal indeholde  

 bestemmelser om:
1)	sparekassens navn og eventuelle binavne, 2)	den kommune her i landet, hvor sparekassen skal have hjemsted  

 (hovedkontor), 3)	garantikapitalens størrelse og forrentning, 4)	garanter og de forpligtelser, der påhviler disse, 5)	repræsentantskab, bestyrelse, direktion og revision, 6)	indkaldelse til repræsentantskabsmøder og valg til  

 repræsentantskab, jf § 11, stk. 3, 7)	tid og sted for det ordinære  

 repræsentantskabsmøde, 8)	hvilke anliggender der skal behandles på ordinært  

 repræsentantskabsmøde, 9)	regnskabsaflæggelse og anvendelse af overskud, 10)	ændring af vedtægter, og 11)	frivilligt ophør af virksomheden.
§ 7 a.
En andelskasses vedtægter skal  

 indeholde bestemmelser om:
1)	andelskassens navn og eventuelle binavne, 2)	den kommune her i landet, hvor andelskassen skal have hjemsted  

 (hovedkontor), 3)	andelskapitalens størrelse og de enkelte andelshaveres andel  

 i andelskassens egenkapital, 4)	betingelserne for medlemsskab, herunder om retten til optagelse og  

 adgangen til udtræden, 5)	de forpligtelser, der påhviler andelshaverne, 6)	generalforsamling, bestyrelse, direktion og revision, 7)	indkaldelse til generalforsamling, 8)	tid og sted for den ordinære generalforsamling, 9)	hvilke anliggender der skal behandles på den ordinære  

 generalforsamling 10)	regnskabsaflæggelse og anvendelse af overskud, 11)	vedtagelse af forslag på generalforsamlingen, herunder  

 ændringer af vedtægter, 12)	frivilligt ophør af virksomheden, og 13)	bestemmelser om indløsning af andelskapitalen.
 Stk. 2. Såfremt en andelskasse er medlem af en  

 sammenslutning som omhandlet i §§ 15 f-15 m, skal dette fremgå af  

 vedtægterne.
Kapitel 3 a Ejerforhold § 7 b.
Finanstilsynet skal på forhånd  

 underrettes om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller  

 indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i et pengeinstitut samt  

 sådanne forøgelser af den kvalificerede andel, der  

 medfører, at denne udgør eller overstiger en grænse  

 på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller at pengeinstituttet  

 bliver et datterselskab.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller en andel, som giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 pengeinstituttet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af pengeinstituttet.  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3  

 måneder efter underretning om den påtænkte investering.
 Stk.4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse eller  

 forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets 2. samordningsdirektiv suspendere behandlingen  

 af en ansøgning om et selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af  

 de i stk. 1 fastsatte andele i et pengeinstitut, hvis selskabet ligger  

 uden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 6. Kapitalejere, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når et pengeinstitut får kendskab til  

 erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i stk. 1  

 og 6, skal pengeinstituttet straks give Finanstilsynet meddelelse herom.
Stk. 8. Pengeinstitutterne skal en gang om året give  

 Finanstilsynet meddelelse om navnene på de kapitalejere, som ejer en  

 kvalificeret andel i pengeinstituttet, og om størrelsen af disse  

 andele.
Meddelelsen skal være modtaget i tilsynet i forbindelse med  

 indsendelsen af årsregnskabet.
§ 7 c.
Såfremt kapitalejere, der er i  

 besiddelse af en af de i § 7 b, stk. 1, fastsatte andele i et  

 pengeinstitut, modvirker en forsvarlig drift af pengeinstituttet, kan  

 Finanstilsynet ophæve den stemmeret, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres kapitalandele, eller påbyde  

 pengeinstituttet at følge bestemte retningslinier.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske og juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 7 b, stk. 1, til forudgående  

 underretning af Finanstilsynet.
Kapitalandele tildeles igen fuld stemmeret,  

 hvis Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til kapitalandele ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet andele som omhandlet i § 7 b, stk. 1, uanset at  

 Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 kapitalandele.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan kapitalandelen ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede kapital.
§ 7 d.
I et pengeinstitut, der ikke opfylder  

 solvenskravet i § 21, og hvor Finanstilsynet har fastsat en frist efter  

 § 21, stk. 3, kan bestyrelsen efter anmodning fra en  

 aktionær, der ejer 70 pct. eller mere af aktierne i pengeinstituttet,  

 træffe beslutning med almindelig stemmeflerhed om at indløse de  

 øvrige aktionærers aktier i pengeinstituttet.
Det samme  

 gælder tilfælde, hvor anmodningen fremsættes af en  

 aktionær, som efter kapitaltilførsel, der er led i en  

 rekonstruktionsplan, kommer til at eje 70 pct. eller mere af aktierne i  

 pengeinstituttet, selv om pengeinstituttet som følge af  

 kapitaltilførslen atter opfylder solvenskravet i § 21.  

 Bestyrelsens beslutning om tvangsindløsning af aktier skal godkendes  

 af Finanstilsynet.
Indløsning af aktier skal foretages senest 30 dage  

 efter den af Finanstilsynet fastsatte frist i medfør af § 21,  

 stk. 3.
Stk. 2. De minoritetsaktionærer, der er omfattet af en  

 beslutning om indløsning af aktier, jf. stk. 1, skal skriftligt  

 anmodes om senest 3 dage efter anmodningens modtagelse at overdrage deres  

 aktier til den aktionær, der er nævnt i stk. 1. Anmodningen  

 skal indeholde oplysning om vilkårene for indløsningen og  

 vurderingsgrundlaget for indløsningskursen.
Værdien af  

 pengeinstituttets aktier fastsættes ud fra aktiernes handelsværdi  

 af den revisor, der er valgt af pengeinstituttets generalforsamling.
Stk. 3. Købesummen skal være erlagt eller  

 deponeret senest 3 dage efter, at indløsningen er gjort gældende  

 over for aktionærerne.
Dette gælder også for  

 købesummen for aktier, der indkaldes i henhold til Statstidende, jf.  

 aktieselskabslovens bestemmelser herom.
Stk. 4. Indløsning og overdragelse af aktierne anses  

 for endelig på tidspunktet for købesummens erlæggelse  

 eller deponering, jf. stk. 3. I tilfælde af uenighed om aktiernes  

 prisfastsættelse afgøres denne efterfølgende på en  

 af parternes begæring af to af Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer udpegede revisorer.
Afgørelsen kan indbringes for retten  

 senest 2 uger efter modtagelsen af revisorernes afgørelse.
 Stk. 5. De i stk. 1-4 nævnte fremgangsmåder  

 finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser herom.
Kapitel 3 b Visse kreditinstitutter § 7 e. (Ophævet).
§ 7 f.
Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan fortsætte sin virksomhed ved fra  

 offentligheden at modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales, samt yde lån for egen regning.
 Stk. 2. §§ 19-19 b, kap. 10, 12, 12 a og 13 finder  

 tilsvarende anvendelse for Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om udøvelsen af Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S' virksomhed, herunder om:
1)	stiftelse, 2)	aktie- eller indskudskapitalen, 3)	tilladelse til at udøve virksomhed som kreditinstitut, 4)	ledelse, 5)	den nødvendige egenkapital, 6)	midlernes anbringelse, 7)	regnskab, revision og anvendelse af overskud, 8)	særlige regnskabsoplysninger for kreditinstitutter, som har  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse med andre virksomheder, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5 og  

 8, 9)	konsolideret tilsyn og 10)	ejerforhold.
 § 7 g. (Ophævet).
Kapitel 4 Ledelse A.
Banker § 8. Indkaldelse til generalforsamling skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til generalforsamlingerne.
§ 8 a.
For banker, a)	der har et meget betydeligt antal aktionærer, og b)	hvis vedtægter foreskriver, at alle aktionærerne skal  

 have noteret deres aktier på navn, kan tilsynet, hvor særlige  

 hensyn taler derfor, tillade, at det i vedtægterne bestemmes, at  

 aktionærerne udøver deres stemmeret på generalforsamlingen  

 gennem delegerede, der er udpeget af aktionærerne ved valg på  

 lokale aktionærmøder.
Alle øvrige rettigheder, som  

 tilkommer den enkelte aktionær, skal opretholdes, herunder retten til  

 at møde på generalforsamlingen og tage ordet der.
Stk. 2. Ordningen skal omfatte samtlige aktionærer og  

 skal vedtages med den stemmeflerhed, som i bankens vedtægter  

 foreskrives for vedtægtsændringer.
Regler om valgordningen og om  

 gennemførelse af valg af delegerede skal godkendes af tilsynet og  

 fremgå af vedtægterne.
Stk. 3. Aktionærer, som på generalforsamlingen har modsat  

 sig de fornødne vedtægtsændringer, har krav på  

 indløsning af deres aktier.
Aktieselskabslovens § 19,  

 stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 9. Bestyrelsen skal bestå af mindst 5  

 medlemmer, hvoraf 1 medlem udnævnes af økonomiministeren.
Stk. 2. Til varetagelse af bestemte i vedtægterne  

 angivne opgaver, herunder valg af bestyrelse, kan der foruden bestyrelsen  

 findes et repræsentantskab.
Repræsentantskabets medlemmer er med  

 hensyn til varetagelsen af deres hverv undergivet samme ansvar som  

 bestyrelsen.
B.
Sparekasser § 10. En sparekasse skal have et  

 repræsentantskab, en bestyrelse og en direktion.
 § 11. Repræsentantskabet er sparekassens  

 øverste myndighed.
Stk. 2. Repræsentantskabet skal have mindst 21  

 medlemmer.
Repræsentanterne vælges for en periode på 4  

 år.
Såfremt repræsentantskabet ved afgang bliver mindre end  

 21 medlemmer, skal suppleringsvalg finde sted.
Stk. 3. Stemmeberettigede ved valg af repræsentanter er  

 sparekassens indskydere og garanter.
Hver indskyder kan kun afgive én  

 stemme.
En garant har én stemme for hver 1.000 kr. indbetalt  

 garantikapital, dog højest 20 stemmer.
Regler om valgordningen, om  

 stemmeret og om gennemførelse af valg skal fremgå af  

 vedtægterne.
Stk. 4. De indskydere og garanter, der afgiver stemme ved valg  

 til repræsentantskabet, vælger så stor en del af dette, som  

 svarer til forholdet mellem det afgivne antal stemmer og det samlede antal  

 stemmer, der tilkommer sparekassens indskydere og garanter, dog mindst 1/3 af  

 repræsentanterne.
De øvrige medlemmer vælges alene af de  

 stemmeberettigede garanter og i sparekasser uden stemmeberettigede garanter,  

 jf. § 56, stk. 5, af det afgående repræsentantskab.
Det  

 bør tilstræbes, at repræsentantskabet sammensættes  

 alsidigt såvel i geografisk som i erhvervsmæssig henseende.
Stk. 5. Såfremt enhver indskyder i sparekassen har ret  

 til at indtræde som garant, og antallet af stemmer, der kan afgives af  

 garanter, er mindst 1.000, kan det, uanset bestemmelserne i stk. 3 og 4,  

 i sparekassens vedtægter fastsættes, at repræsentantskabet  

 alene vælges af garanterne.
En garant har én stemme for hver  

 1.000 kr. indbetalt garantikapital, dog højest 20 stemmer.
 Stk. 6. Såfremt en sparekasse har tabt en del af sin  

 garantikapital, skal sparekassen give oplysning herom til personer, der  

 ønsker at indtræde som garanter.
Stk. 7. Indkaldelse til repræsentantskabsmøde  

 skal ske offentligt.
Pressen skal have adgang til møderne.
 § 12. Med de afvigelser, der fremgår af  

 denne lovs bestemmelser, finder aktieselskabslovens § 49, stk. 2,  

 3. og 4. pkt., stk. 3-5 og stk. 7, 1. pkt., § 50, stk. 2,  

 1. og 2. pkt., § 51, stk. 1, § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og  

 stk. 2-4, § 55 a, § 56, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1.  

 pkt., og stk. 4, § 57, § 64, § 177 og § 178,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse på sparekasser.
 § 13. Bestyrelsen skal bestå af mindst 5  

 medlemmer, hvoraf et udnævnes af økonomiministeren, mens de  

 øvrige vælges af repræsentantskabet.
 Stk. 2. De bestyrelsesmedlemmer, der vælges af  

 repræsentantskabet, udpeges for højst 4 år ad gangen.
Stk. 3. I tilfælde af afgang, hvorved antallet af de af  

 repræsentantskabet valgte medlemmer kommer under 4, kan bestyrelsen  

 supplere sig med nye medlemmer indtil førstkommende ordinære  

 repræsentantskabsmøde.
Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid  

 udtræde af bestyrelsen eller afsættes af den, som har valgt eller  

 udnævnt ham.
 § 13 a. (Ophævet).
 § 14. (Ophævet).
 § 15. (Ophævet).
C.
Andelskasser § 15 a.
En andelskasse skal have en  

 generalforsamling, en bestyrelse og en direktion.
§ 15 b.
Generalforsamlingen er andelskassens  

 øverste myndighed og udgøres af andelskassens  

 andelshavere.
Stk. 2. Enhver andelshaver har ret til at møde på  

 generalforsamlingen og tage ordet der.
Hver andelshaver har én  

 stemme.
Stk. 3. Indkaldelse til generalforsamlingen skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til møderne.
§ 15 c.
Til varetagelse af bestemte i  

 vedtægterne angivne opgaver, herunder valg af bestyrelse, kan der  

 foruden bestyrelsen findes et repræsentantskab.  

 Repræsentantskabets medlemmer er med hensyn til varetagelsen af deres  

 hverv undergivet samme ansvar som bestyrelsen.
§ 15 d.
Bestyrelsen forestår sammen med  

 direktionen ledelsen af andelskassen.
Den fører tilsyn med  

 andelskassens virksomhed og påser, at denne ledes på forsvarlig  

 måde og i overensstemmelse med denne lov og andelskassens  

 vedtægter.
Bestyrelsen skal herunder påse, at bogføringen  

 og formueforvaltningen kontrolleres på en efter andelskassens forhold  

 tilfredsstillende måde.
Stk. 2. Bestyrelsen er kun beslutningsdygtig, hvis et flertal  

 af medlemmerne er til stede.
Beslutning må dog ikke tages, uden at  

 så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har haft adgang til at  

 deltage i sagens behandling.
Har et medlem af bestyrelsen forfald, og er der  

 valgt en suppleant, skal der gives denne adgang til at træde i  

 medlemmets sted, så længe forfaldet varer.
 Stk. 3. Bestyrelsen skal ved en forretningsorden træffe  

 nærmere bestemmelse om udførelsen af sit hverv.
§ 15 e.
Bestyrelsen skal bestå af mindst 5  

 medlemmer. 1 medlem udnævnes af økonomiministeren, såfremt  

 andelskassen ikke er tilsluttet en sammenslutning efter kapitel 4 D.
I  

 øvrigt vælges medlemmerne af generalforsamlingen, jf. dog  

 § 15 c.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, 2. pkt.,  

 samt aktieselskabslovens § 49, stk. 2, 3. og 4. pkt., stk. 3-5  

 og stk. 7, 1. pkt., § 50, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 51,  

 stk. 1, § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, § 55  

 a, § 64, § 177 og § 178, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse på andelskasser.
 Stk. 3. Såfremt en andelskasse har tabt en del af  

 andelskapitalen, skal andelskassen give oplysning herom til personer, der  

 ønsker at tegne andelskapital.
 Stk. 4. De for aktieselskaber gældende regler om  

 nedsættelse af aktiekapital finder med de fornødne tillempelser  

 anvendelse for nedsættelse af andelskapital i andelskasser.
D.
Sammenslutning af andelskasser § 15 f.
Flere andelskasser kan i fællesskab  

 opfylde lovens krav, såfremt de er medlemmer af en sammenslutning af  

 andelskasser, der har fået tilladelse efter § 6. Tilladelse  

 forudsætter, at sammenslutningen opfylder de i De Europæiske  

 Fællesskabers direktiv af 12. december 1977, art. 2, stk. 4 a,  

 nævnte betingelser.
Sammenslutningen anses herefter for ét  

 pengeinstitut i relation til bestemmelserne i lovens kapitel 1-3 a, 4 E og  

 5-13.
 Stk. 2. Nye andelskasser kan oprettes med en andelskapital,  

 der udgør mindst 500.000 kr., såfremt de ved stiftelsen optages  

 i en sammenslutning.
 Stk. 3. Tilsluttede andelskasser skal i deres navn angive  

 medlemsskab af sammenslutningen.
 Stk. 4. §§ 1-2, § 4 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 6, stk. 2 og 3, § 7 a, §§ 15 a-15 d, § 15 e,  

 stk. 1, 1. og 3. pkt., og stk. 2-4, § 16, stk. 1,  

 § 16 a, § 17, §§ 19- 19 h, § 20, §§ 29-33,  

 § 34, stk. 2-6, § 36, § 37, stk. 1-5, § 37 a,  

 stk. 1-8 og stk. 10-14, § 39 a, §§ 40-42, § 46,  

 § 47 a, 1. pkt., § 47 b, § 47 c, § 47 d, stk. 2-4,  

 § 47 g, § 48 og §§ 49-51, jf. §§ 53 og 54, finder desuden  

 anvendelse på tilsluttede andelskasser.
§ 15 g.
Sammenslutningens vedtægter skal  

 indeholde bestemmelser om de forhold, der er nævnt i § 7 a, nr. 1  

 og 2 og 6-14, samt bestemmelser om:
1)	at sammenslutningen og dens medlemmer udgør en enhed efter  

 lovens § 15 f, stk. 1, 2)	at sammenslutningen og dens medlemmer hæfter solidarisk for de  

 forpligtelser, der påhviler sammenslutningen og dennes medlemmer, 3)	hvorledes sammenslutningens eventuelle underskud skal fordeles  

 mellem de tilsluttede andelskasser indbyrdes, 4)	de tilsluttede andelskassers andel i sammenslutningens overskud og  

 egenkapital og 5)	regler om medlemskab, udtræden og udelukkelse af  

 sammenslutningen.
§ 15 h.
Sammenslutningen skal have en  

 generalforsamling, en bestyrelse og en direktion og kan have et  

 repræsentantskab.
§ 15 i.
Generalforsamlingen er sammenslutningens  

 øverste myndighed.
De enkelte andelskassers stemmeret udøves  

 på generalforsamlingen gennem delegerede, der er udpeget af de enkelte  

 andelskassers øverste selskabsorganer.
Den nærmere  

 gennemførelse af valget af delegerede skal fremgå af  

 sammenslutningens vedtægter.
 Stk. 2. Enhver andelshaver i en tilsluttet andelskasse har ret  

 til at møde på sammenslutningens generalforsamling og tage ordet  

 der.
Stk. 3. Indkaldelse til generalforsamlingen skal ske  

 offentligt.
Pressen skal have adgang til møderne.
§ 15 j.
Bestyrelsen skal bestå af mindst 5  

 medlemmer, hvor 1 medlem udnævnes af økonomiministeren, medens  

 de øvrige medlemmer vælges af generalforsamlingen eller, hvis  

 sammenslutningens vedtægter bestemmer det, af  

 repræsentantskabet.
 Stk. 2. Bestyrelsen for sammenslutningen skal godkende de  

 tilsluttede andelskassers vedtægter og skal påse, at disse ikke  

 strider mod denne lov eller mod sammenslutningens vedtægter.  

 Bestyrelsen kan, hvis det kræves af tilsynet, foretage ændringer  

 i de tilsluttede andelskassers vedtægter.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 13, stk. 2 og 3, 2. pkt.,  

 § 15 d, stk. 2 og 3, samt aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., stk. 3-5 og stk. 7, 1. pkt., § 50,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt., § 51, stk. 1, § 54, stk. 1,  

 3. pkt., og stk. 2-4, § 55 a, § 64, § 177 og § 178,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på en sammenslutning af  

 andelskasser.
 Stk. 4. Bestyrelsens flertal skal vælges af  

 generalforsamlingen eller, hvis sammenslutningens vedtægter bestemmer  

 det, af repræsentantskabet.
§ 15 k.
Bestyrelsen forestår sammen med  

 direktionen ledelsen af sammenslutningen.
Den fører tilsyn med  

 sammenslutningens virksomhed og påser, at denne og de tilsluttede  

 andelskasser ledes på forsvarlig måde og i overensstemmelse med  

 denne lov og de tilsluttede andelskassers og sammenslutningens  

 vedtægter.
Bestyrelsen skal herunder påse, at bogføringen  

 og formueforvaltningen kontrolleres på tilfredsstillende  

 måde.
 Stk. 2. Sammenslutningens ledelse er beføjet til at  

 udstede forskrifter til medlemmerne for derigennem at sikre, at  

 sammenslutningen og dens medlemmer kan opfylde lovens og vedtægternes  

 krav.
§ 15 l.
En tilsluttet andelskasses bestyrelse og  

 direktion skal give sammenslutningens revisorer adgang til at foretage de  

 undersøgelser, som revisorerne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at de får de oplysninger og den bistand, som  

 revisorerne anser for nødvendige for udførelse af deres  

 hverv.
§ 15 m.
Udtræden eller udelukkelse fra en  

 sammenslutning kræver tilladelse fra tilsynet og kan kun ske med mindst  

 6 måneders varsel til udgangen af et regnskabsår.
Tilladelse kan  

 tidligst meddeles, når regnskabet for dette regnskabsår er  

 godkendt, men har virkning fra udgangen af det nævnte  

 regnskabsår.
E.
Fælles bestemmelser § 16. Bestyrelsesmedlemmer og direktører  

 skal være myndige.
Direktører og mindst halvdelen af  

 bestyrelsens medlemmer skal have bopæl her i landet, medmindre  

 økonomiministeren undtager fra dette krav.
Kravet om bopæl  

 anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af international  

 aftale eller ved bestemmelser fastsat af økonomiministeren.
 Stk. 2. Vederlag til det af økonomiministeren  

 udnævnte bestyrelsesmedlem udredes af vedkommende pengeinstitut og  

 fastsættes efter regler, der gives af økonomiministeren.
§ 16 a.
Reglerne om koncernrepræsentation i  

 denne lov og i lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i  

 selskaber, gennem hvilke et pengeinstitut midlertidigt driver virksomhed i  

 henhold til § 1 a, stk. 1.
§ 16 b.
Ethvert medlem af bestyrelsen, en  

 direktør, en valgt revisor eller den interne revisionschef kan  

 forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En direktør, en valgt revisor  

 eller den interne revisionschef har ret til at være til stede og udtale  

 sig ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag  

 træffer anden bestemmelse.
De valgte revisorer og den interne  

 revisionschef har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandling af sager, der har betydning for revisionen eller for  

 aflæggelse af regnskabet.
 Stk. 2. De valgte revisorer og den interne revisionschef har  

 pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende  

 sager, såfremt det ønskes af blot ét  

 bestyrelsesmedlem.
Stk. 3. Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der  

 føres protokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende  

 medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en direktør, en valgt revisor eller  

 den interne revisionschef, der ikke er enig i bestyrelsens beslutning, har  

 ret til at få sin mening indført i protokollen.
§ 17. Hvervet som bestyrelsesmedlem eller som  

 medlem af en banks eller andelskasses repræsentantskab kan ikke forenes  

 med stillingen som direktør.
Dog kan bestyrelsen i en direktørs  

 forfald midlertidigt beskikke et af sine medlemmer eller i en bank eller  

 andelskasse et medlem af repræsentantskabet til direktør.
Den  

 pågældende kan i så fald ikke udøve stemmeret i de  

 nævnte organer.
 Stk. 2. Hvervet som intern revisionschef og vicerevisionschef  

 kan ikke forenes med hvervet som bestyrelsesmedlem.
 § 18. Pengeinstituttets bestyrelse skal  

 udfærdige skriftlige retningslinier for pengeinstituttets  

 væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen mellem  

 bestyrelse og direktion fastlægges.
 Stk. 2. Et eksemplar af retningslinierne skal indsendes til  

 Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
§ 18 a.
Et pengeinstitut skal have:
1)	en god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	skriftlige forretningsgange på alle væsentlige  

 aktivitetsområder og 3)	fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i vejledninger fastsætte  

 overordnede og generelle retningslinier for de i stk. 1 nævnte  

 områder.
§ 19. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et pengeinstitut må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-,  

 valuta- eller kreditfunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
§ 19 a.
Uden bestyrelsens godkendelse, som skal  

 indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må et  

 pengeinstitut ikke bevilge engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse  

 fra 1)	bestyrelsesmedlemmer og direktører i pengeinstituttet  

 eller 2)	selskaber, hvori den i nr. 1 nævnte personkreds er  

 direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte engagementer m.v. skal  

 bevilges i henhold til pengeinstituttets sædvanlige  

 forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Pengeinstituttets valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt  

 kravene i 1. pkt. er opfyldt.
Stk. 3. Direktionen og bestyrelsen skal i særlig grad  

 overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 1  

 nævnte engagementer.
Det samme gælder i banker og andelskasser  

 for engagementer med medlemmer af repræsentantskabet samt selskaber, i  

 hvilke disse er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 1. pkt., gælder også engagementer med personer, der  

 er knyttet til direktører ved ægteskab, slægts- eller  

 svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, og  

 med selskaber, for hvilke sådanne personer er direktører.
 Stk. 5. For vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt andre ledende medarbejdere med et særligt  

 ansvar for fonds- eller valutafunktioner skal pengeinstituttets bestyrelse  

 udarbejde nærmere retningslinjer om godkendelse af engagementer med og  

 sikkerhedsstillelser fra disse medarbejdere.
 Stk. 6. En direktør kan ikke bestride hverv som  

 direktør i et pengeinstitut, såfremt den pågældende  

 har anmeldt betalingsstandsning, er under konkursbehandling, har indgivet  

 begæring om gældssanering, eller der er indledt forhandling om  

 tvangsakkord.
§ 19 b.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 19, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 19, stk. 3.
 Stk. 3. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå pengeinstituttets interne retningslinjer vedrørende  

 godkendelse og indberetning efter stk. 1 og § 19 a, stk. 5, og  

 afgive erklæring i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet om, hvorvidt instituttets forretningsgange på dette  

 område er betryggende.
§ 19 c.
Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede, interne revisions- og  

 vicerevisionschefer samt filialbestyrere må ikke eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end pengeinstituttet, jf. dog §§ 19  

 d-19 h.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.  

 Endvidere kan direktører med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i pengeinstituttet eller senere arver,  

 hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil være  

 forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give tilsvarende  

 tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede, interne revisions- og vicerevisionschefer samt  

 filialbestyrere.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I pengeinstitutter, hvor direktøren er eneste  

 ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder stk. 1 ikke  

 anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.
§ 19 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af  

 pengeinstituttet eller et datterselselskab af pengeinstituttets moderselskab,  

 der driver virksomhed, som pengeinstituttet kan drive gennem et  

 datterselskab.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder, hvor flere pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, forsikringsselskaber eller investerings- eller  

 specialforeninger i forening ejer et selskab, der udøver virksomhed,  

 som et pengeinstitut må drive gennem et datterselskab, eller  

 virksomhed, der er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
 Stk. 3. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 og 2 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 4. Pengeinstituttets årsregnskab skal indeholde  

 oplysning om de i stk. 1 og 2 nævnte hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. § 31, stk. 7. Endvidere skal den valgte revision  

 gennemgå og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt engagementer indgået  

 med de selskaber, hvor hvervet bestrides, kan anses for ydet på  

 pengeinstituttets sædvanlige forretningsbetingelser og på  

 markedsbaserede vilkår.
§ 19 e.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut, et forsikringsselskab eller et fondsmæglerselskab,  

 der ikke indgår i koncern med pengeinstituttet, jf. dog § 19 h.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt filialbestyrere.
Den  

 pågældende må dog ikke varetage hvervet som  

 bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis pengeinstituttet har erhvervet en kapitalandel på  

 mindst 10 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og pengeinstituttets bestyrelse.
 Stk. 4. § 19 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19 f.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 19 h.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt filialbestyrere.
 Stk. 2. § 19 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19 g.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør i et pengeinstitut kan være direktør i  

 pengeinstituttets moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter udelukkende  

 eller hovedsagelig består i at være moderselskab for finansielle  

 virksomheder.
 Stk. 2. § 19 d, stk. 3 og 4, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 19 h.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet samt en filialbestyrer kan  

 højst være medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder,  

 der er omfattet af §§ 19 e og 19 f, heraf 5 bestyrelser i  

 erhvervsvirksomheder, der er børsnoterede eller har en egenkapital  

 på over 50 mio. kr.
 § 20. Den tegningsret, der tilkommer medlemmer af  

 ledelsen i et pengeinstitut, kan kun udøves af mindst to i  

 forening.
Kapitel 5 Solvens § 21. Den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital, jf. § 22, stk. 2, skal til enhver  

 tid udgøre mindst 8 pct. af pengeinstituttets vægtede aktiver  

 m.v., herunder poster med markedsrisiko.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for opgørelse af solvensprocenten.
 Stk. 2. Økonomiministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at ændre de i stk. 1 fastsatte  

 solvenskrav.
Stk. 3. Hvis et medlem af et pengeinstituts bestyrelse,  

 direktion eller revision må formode, at pengeinstituttet ikke opfylder  

 solvenskravet, jf. stk. 1, skal de pågældende straks meddele  

 dette til Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden  

 for hvilken solvenskravet skal være opfyldt.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte regler om  

 opgørelse og indberetning af pengeinstituttets renterisici og andre  

 markedsrisici.
§ 21 a.
Et pengeinstituts ansvarlige kapital  

 beregnes som summen af kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte  

 fradrag og den supplerende kapital efter de i stk. 6, 7, 9 og 10  

 nævnte fradrag.
 Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktie-,  

 garanti- eller andelskapital samt af overkurs ved emission og reserver.
 Stk. 3. Kernekapitalen reduceres med pengeinstituttets  

 beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver og årets løbende  

 underskud.
 Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 22, stk. 1. Den  

 supplerende kapital må sammen med kortfristet supplerende kapital, jf.  

 § 22, stk. 2, ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 andre kapitalelementer medregnes i opgørelsen af den ansvarlige  

 kapital.
Stk. 6. Har et pengeinstitut en kapitalandel i et andet  

 kredit- eller finansieringsinstitut, der overstiger 10 pct. af  

 sidstnævntes aktie-, garanti- eller andelskapital, skal andelen  

 fradrages ved beregningen af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Endvidere  

 fradrages pengeinstituttets efterstillede kapitalindskud i de nævnte  

 institutter.
En midlertidig erhvervelse af aktier i et andet kredit- eller  

 finansieringsinstitut skal dog ikke fradrages, når erhvervelsen er sket  

 som led i en rekonstruktion.
 Stk. 7. Har et pengeinstitut andre kapitalandele samt  

 efterstillede kapitalindskud i kredit- og finansieringsinstitutter end de i  

 stk. 6 nævnte, der tilsammen overstiger 10 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til  

 stk. 6, 9 og 10, fradrages den overskydende del.
 Stk. 8. Et pengeinstitut skal ikke fradrage kapitalandele og  

 efterstillede kapitalindskud i andre kredit- og finansieringsinstitutter, som  

 sammen med pengeinstituttet er omfattet af konsolidering, jf. § 37 a  

 eller § 37 b.
Stk. 9. Et pengeinstitut, der ejer kapitalandele i et  

 datterselskab eller en associeret virksomhed, der driver  

 forsikringsvirksomhed, skal ved beregning af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital fradrage et beløb svarende til den andel af  

 forsikringsselskabets solvensmargen, som svarer til den direkte eller  

 indirekte ejede andel af forsikringsselskabets selskabskapital.
Såfremt  

 et datterforsikringsselskab ikke har tilstrækkelig basiskapital,  

 fratrækkes et beløb svarende til hele solvensmargenen.
Har  

 forsikringsselskabet ikke vedtægtsmæssigt hjemsted i Danmark,  

 anvendes ved beregningen den solvensmargen, der fremkommer efter hjemlandets  

 regler, dog mindst den solvensmargen, der fremkommer ved anvendelsen af de  

 her i landet gældende regler for forsikringsselskaber med  

 vedtægtsmæssigt hjemsted her i landet.
 Stk. 10. Et pengeinstituts beholdning af kapitalandele, der  

 overstiger de i § 24, stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., nævnte  

 grænser, jf. § 24, stk. 3, fradrages ligeledes ved  

 beregningen af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
 Stk. 11. Et pengeinstituts kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser, samt eventuelle kapitalelementer, jf.  

 stk. 5, skal være fratrukket enhver form for skat, der kan  

 forudses på det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal  

 være behørigt tilpasset i det omfang, skat reducerer det  

 beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 22. Værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse, 2)	aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 pengeinstituttet mulighed for at udskyde betaling af renter på  

 gælden, 3)	långiverens krav mod pengeinstituttet skal efterstilles al  

 anden ikkeefterstillet gæld, 4)	de for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne  

 medgå til dækning af tab, uanset om det tillades pengeinstituttet  

 at fortsætte sine aktiviteter, 5)	beløbet skal være indbetalt, 6)	når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato, og 7)	beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som  

 sikkerhed for lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet,  

 modregnes i kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6  

 fastsatte regler.
Erhvervelse af egne beviser til eje skal godkendes af  

 Finanstilsynet i henhold til nr. 1. Dog kan et pengeinstitut uden  

 Finanstilsynets godkendelse erhverve egne beviser til eje op til i alt 2 pct.  

 af den udstedte kapital.
 Stk. 2. For kortfristet supplerende kapital gælder  

 foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5 følgende  

 betingelser:
1)	Der må ikke ske tilbagebetaling af hovedstolen eller betaling  

 af renter af den kortfristede supplerende kapital, såfremt  

 solvenskravet i § 21 ikke er opfyldt, eller såfremt  

 tilbagebetalingen vil medføre, at solvenskravet ikke er opfyldt, 2)	kapitalen skal have en oprindelig løbetid eller et  

 opsigelsesvarsel på mindst 2 år, 3)	den kortfristede supplerende kapital kan højst medregnes med  

 5,7 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko, og 4)	beholdningen af egne beviser samt egne beviser, der tjener som  

 sikkerhed for lån eller garantier, som er ydet af pengeinstituttet,  

 modregnes i kapitalindskuddet.
Erhvervelse af egne beviser skal godkendes af  

 Finanstilsynet i henhold til stk. 1, nr. 1. Dog kan et pengeinstitut  

 uden Finanstilsynets godkendelse erhverve op til 2 pct. af den udstedte  

 kapital.
 Stk. 3. Såfremt kapital som nævnt i stk. 1 og  

 2 udstedes i form af massegældsbreve, skal pengeinstituttet  

 benævne disse kapitalbeviser.
Stk. 4. Finanstilsynet kan tillade, at et instituts  

 nettofortjeneste ved handelsbeholdningen indregnes i den kortfristede  

 supplerende kapital.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelse af nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
Stk. 5. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet  

 fastsætter endvidere bestemmelser om opgørelsen af  

 handelsbeholdningen.
Kapitel 6 Midlernes anbringelse og likviditet § 23. Et pengeinstituts engagement uden for  

 handelsbeholdningen, jf. stk. 5, med en kunde eller grupper af indbyrdes  

 forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital, jf. § 21 a, stk. 1.
Stk. 2. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer uden for handelsbeholdningen, der udgør 10 pct. eller  

 mere af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne uden for handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal  

 Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under  

 særlige omstændigheder give et pengeinstitut en bestemt tidsfrist  

 til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden  

 for handelsbeholdningen:
1)	Tilgodehavender og kundens uudnyttede  

 trækningsrettigheder, 2)	garantier og andre poster under stregen, 3)	kapitalandele, 4)	rente- og valutakursrelaterede poster samt 5)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 instituttet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 7. Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal,  

 betragtes den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen  

 som et engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende  

 kreditinstitut.
 Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets engagement uden  

 for handelsbeholdningen med det pågældende datterselskab.  

 Pengeinstituttet kan dog højest undlade at medregne et beløb  

 svarende til fradraget i pengeinstituttets ansvarlige kapital efter § 21  

 a, stk. 9.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.
§ 23 a.
Et pengeinstituts engagement, jf.  

 stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må  

 ikke overstige 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital.
Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et pengeinstituts  

 engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital  

 med tillæg af kortfristet supplerende kapital, må ikke overstige  

 800 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4. Et pengeinstitut skal til enhver tid overholde de i  

 stk. 1 og 3 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger  

 engagementerne de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående  

 underrettes.
Finanstilsynet kan efter anmodning fra et institut i  

 særlige tilfælde tillade, at grænsen i stk. 1  

 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen medfører et tillæg til  

 de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås engagementer uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 37 a, stk. 9,  

 stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets  

 direktiv om solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af  

 engagementet som et engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i et  

 datterselskab, der driver forsikringsvirksomhed, medregnes ikke ved  

 opgørelsen efter stk. 1 og 3 af pengeinstituttets engagement med  

 det pågældende datterselskab.
Pengeinstituttet kan dog  

 højest undlade at medregne et beløb svarende til fradraget i  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital efter § 21 a, stk. 9.
Stk. 9. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser  

 om 1)	at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 grænser kan ses bort fra særlig sikre krav og 2)	tillæg til de vægtede aktiver m.v. ved midlertidige  

 overskridelser af grænsen i stk. 1.
 § 24. Et pengeinstitut må ikke eje eller  

 belåne kapitalandele i et enkelt selskab til et højere  

 bogført beløb end 15 pct. af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital før fradrag i henhold til § 21 a, stk. 10.  

 Pengeinstituttets interesser i vedkommende virksomhed må dog ikke  

 herved overstige de i § 23, stk. 1, og § 23 a, stk. 1,  

 nævnte grænser.
Stk. 2. Et pengeinstituts beholdning af kvalificerede andele,  

 jf. § 7 b, stk. 2, må ikke overstige 60 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital før fradrag i henhold til  

 § 21 a, stk. 10. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne  

 eller en andel, som giver mulighed for at udøve en betydelig  

 indflydelse på ledelsen af en anden virksomhed, hvori den kvalificerede  

 andel besiddes.
Den bogførte værdi af de kapitalandele, som  

 et pengeinstitut har erhvervet, må ikke overstige 100 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital.
Kapitalandele, der fradrages ved  

 beregning af pengeinstituttets ansvarlig kapital, eller kapitalandele i  

 selskaber, som sammen med pengeinstituttet er omfattet af konsolidering,  

 medregnes ikke i de i stk. 1 og nærværende stykkes 1. og 2.  

 pkt. nævnte grænser.
Erhverver et pengeinstitut i henhold til  

 § 1 a, stk. 1, aktiver fra en virksomhed, må den  

 bogførte værdi af erhvervelsen af disse aktiver ikke overstige  

 den i stk. 1 nævnte grænse og skal medregnes under den i  

 nærværende stykkes 2. pkt. nævnte grænse.
 Stk. 3. Et pengeinstitut kan overskride de i stk. 1 og  

 stk. 2, 1. pkt., nævnte grænser, når der foretages  

 fradrag for den overskydende del ved beregning af den ansvarlige kapital.
 Stk. 4. Sammen med årsregnskabet skal pengeinstituttet  

 give tilsynet en opgørelse over, hvad det ejer eller har belånt  

 af aktier i banker, af garantibeviser i sparekasser og af andelsbeviser i en  

 andelskasse.
 Stk. 5. En bank må ikke erhverve eller som pant modtage  

 egne aktier til et større samlet pålydende end 10 pct. af  

 aktiekapitalen.
 Stk. 6. Såfremt et pengeinstitut yder lån til  

 tegning af aktie-, andels- eller garantikapital i dette ud over 5 pct. af  

 pengeinstituttets samlede aktie-, andels- henholdsvis garantikapital, skal  

 der for det overskydende beløb være stillet uomtvistelig  

 sikkerhed.
Stk. 7. En sparekasse må ikke erhverve eller som pant  

 modtage egne garantibeviser.
En andelskasse må ikke erhverve eller som  

 pant modtage egne andelsbeviser.
 Stk. 8. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan de tilsluttede  

 andelskasser i en sammenslutning af andelskasser efter tilladelse fra  

 Finanstilsynet eje hele aktiekapitalen i en bank.
Stk. 9. Ved opgørelsen af de i stk. 1, 2 og 5  

 nævnte grænser indgår tillige de aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger m.v., som pengeinstituttet har indgået.
Tilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser herom.
§ 25. Et pengeinstitut må ikke eje fast  

 ejendom eller have aktier (andele) i ejendomsselskaber til en højere  

 bogført værdi end 20 pct. af dets ansvarlige kapital.
Til den  

 bogførte værdi af pengeinstituttets faste ejendom medregnes  

 udlån til datterselskaber, der er ejendomsselskaber.
Ejendomme, som et  

 pengeinstitut har erhvervet for deri at drive pengeinstitutvirksomhed, er dog  

 ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 26. Tilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 § 24, stk. 2, 3. pkt., og § 25.
 § 27. Et pengeinstitut må ikke uden  

 tilladelse fra Finanstilsynet indgå engagement med virksomheder eller  

 personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde direkte  

 eller indirekte har en afgørende indflydelse på  

 pengeinstituttets dispositioner, eller som er domineret af virksomheder eller  

 personer med en sådan indflydelse.
Stk. 2. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 pengeinstitut, at tilladelse efter stk. 1 er fornøden, må  

 transaktionen ikke gennemføres, forinden tilsynets afgørelse er  

 ændret.
Det påhviler pengeinstituttet at godtgøre, at  

 transaktionen lovligt kan foretages.
§ 27 a.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem et  

 pengeinstitut og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 pengeinstituttet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder.
§ 28. Et pengeinstitut skal have en forsvarlig  

 likviditet.
Til likviditeten kan medregnes kassebeholdning, fuldt ud sikre og  

 likvide anfordringstilgodehavender hos danske og udenlandske pengeinstitutter  

 samt beholdning af sikre, let sælgelige, ubelånte  

 værdipapirer og kreditmidler.
Likviditeten skal udgøre mindst 15  

 pct. af de gældsforpligtelser, som det uanset mulige  

 udbetalingsforbehold påhviler pengeinstituttet at betale på  

 anfordring eller med kortere varsel end en måned.
Likviditeten skal  

 endvidere udgøre mindst 10 pct. af pengeinstituttets samlede  

 gælds- og garantiforpligtelser.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for fradrag i gælds- og  

 garantiforpligtelserne.
Stk. 2. Er kravene i stk. 1 ikke opfyldt, og bliver  

 forholdet ikke berigtiget senest 8 dage efter, at pengeinstituttet ikke  

 opfylder kravene, skal pengeinstituttet omgående indberette dette til  

 tilsynet.
Tilsynet fastsætter en frist for opfyldelsen af kravene.
Kapitel 7 Regnskab, revision og konsolidering i koncernforhold § 29. For hvert regnskabsår udarbejder  

 bestyrelse og direktion i overensstemmelse med lovgivningens og  

 vedtægternes regler herom et årsregnskab bestående af  

 resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere udarbejdes en  

 årsberetning.
De opregnede dele udgør en helhed.
Stk. 2. Årsregnskab og årsberetning skal  

 underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør eller et  

 bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke  

 bør godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse, som han  

 ønsker at gøre generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabet bekendt med, skal han gøre rede herfor i sin  

 påtegning.
 § 30. Regnskabsåret er kalenderåret.  

 Dog kan et pengeinstituts første regnskabsperiode omfatte et kortere  

 eller længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 31. Årsregnskabet skal opstilles på  

 overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og forskrifter i  

 henhold til loven.
 Stk. 2. Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 pengeinstituttets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt  

 resultatet.
 Stk. 3. Såfremt en andelskasse er medlem af en  

 sammenslutning efter kapitel 4 D, skal sammenslutningens årsregnskab  

 optages som bilag til andelskassens årsregnskab.
 Stk. 4. Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller  

 forskrifter i henhold til loven ikke er tilstrækkelige til at give et  

 retvisende billede som nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere  

 oplysninger i årsregnskabet.
 Stk. 5. Årsregnskabet skal indeholde oplysninger om  

 retshandler af større betydning, som har fundet sted mellem  

 pengeinstituttet og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne  

 med pengeinstituttet, jf. § 1, stk. 2, nr. 5 og 8, i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab.
 Stk. 6. I en note til årsregnskabet skal der samlet  

 gives oplysninger om pengeinstituttets engagementer med og  

 sikkerhedsstillelser fra henholdsvis bestyrelsen og direktionen, jf.  

 § 19 a, stk. 1. Oplysningerne skal vedrøre samtlige  

 engagementer og sikkerhedsstillelser i det pågældende  

 regnskabsår.
 Stk. 7. I en note til årsregnskabet skal der gives  

 oplysninger om hverv, som bestyrelsen har godkendt, jf. §§ 19 d-19 g.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det  

 pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
 § 32. Posterne i årsregnskabet  

 værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
1)	pengeinstituttet formodes at fortsætte sin virksomhed, 2)	værdiansættelsesmetoderne må ikke ændres fra  

 det ene regnskabsår til det næste, 3)	værdiansættelsen skal i alle tilfælde ske under  

 udvisning af behørig forsigtighed og især  

 således:
a)	at kun den fortjeneste, der er konstateret på  

 balancetidspunktet, medtages, b)	at der tages hensyn til alle forudselige risici og eventuelle tab,  

 som er opstået i løbet af det regnskabsår,  

 årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår,  

 selv om disse risici eller tab først bliver kendt mellem  

 balancetidspunktet og det tidspunkt, på hvilket årsregnskabet  

 udarbejdes, og c)	at der tages hensyn til enhver værdiforringelse, hvad enten  

 årsregnskabet udviser tab eller fortjeneste, 4)	der skal tages hensyn til indtægter og udgifter  

 vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunkt, 5)	aktiv- og passivposternes bestanddele skal værdiansættes  

 hver for sig, og 6)	åbningsbalancen for hvert år skal svare til balancen for  

 det foregående år.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 værdipapirer, der ikke er anlægsaktiver, finansielle  

 instrumenter, gældsposter og hensættelser, opføres til  

 markedsværdien.
Stk. 3. De almindelige principper i stk. 1 kan fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i  

 noterne og behørigt begrundes tillige med angivelse af deres  

 indvirkning på pengeinstituttets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet.
 Stk. 4. Såfremt pengeinstituttets ledelse ikke  

 træffer de nødvendige foranstaltninger til  

 imødegåelse af en særlig høj risikoprofil, jf.  

 § 49, stk. 5, 2. pkt., kan Finanstilsynet pålægge  

 instituttet at fravige de almindelige principper i stk. 1.
§ 33. Årsberetningen skal indeholde en  

 redegørelse for udviklingen i pengeinstituttets økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er  

 påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig  

 usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives  

 oplysning herom i en særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal  

 gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2. Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale  

 af:
1)	betydningsfulde hændelser indtruffet efter  

 regnskabsårets afslutning, 2)	pengeinstituttets forventede udvikling og 3)	væsentlige udviklingsaktiviteter.
Stk. 3. I pengeinstitutter, som har aktier optaget til  

 notering på en fondsbørs skal årsberetningen desuden  

 indeholde omtale af 1)	årets resultat i forhold til den forventede udvikling, som  

 pengeinstituttet i årets løb har offentliggjort, og begrundelse  

 for resultatets afvigelse i forhold hertil og 2)	de ledelseshverv, som pengeinstituttets bestyrelses- og  

 direktionsmedlemmer beklæder i andre danske aktieselskaber, bortset fra  

 100 pct. ejede datterselskaber.
 Stk. 4. Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i  

 tilknytning til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til  

 beslutning vedrørende anvendelse af pengeinstituttets overskud eller  

 dækning af tab.
§ 34. Pengeinstitutter skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Pengeinstitutter med en arbejdende kapital på  

 250 mio. kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er pengeinstituttet  

 en modervirksomhed eller et datterselskab af et finansielt holdingselskab,  

 jf. § 37 a, stk. 4, finder grænsen i 2. pkt. anvendelse  

 på koncernen.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og  

 efter samme regler som de revisorer, der er valgt af  

 generalforsamlingen.
Stk. 2. Revisorerne i et pengeinstitut skal tillige være  

 revisorer i pengeinstituttets dattervirksomheder.
Har pengeinstituttet et  

 moderselskab, der er et finansielt holdingselskab, jf. § 37 a,  

 stk. 4, skal pengeinstituttets revisorer tillige være revisorer i  

 det finansielle holdingselskab og i dette selskabs øvrige  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3. Stk. 2 finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor dattervirksomheden eller moderselskabet ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
Stk. 4. Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse  

 af årsregnskaber m.v. gælder for pengeinstitutter.
For  

 sparekasser og andelskasser anvendes disse regler med de nødvendige  

 tilpasninger.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om  

 revisionens gennemførelse i pengeinstitutter, herunder om oprettelse  

 af interne revisionsafdelinger og systemrevisionsafdelinger og om  

 systemrevisionens gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 6. Finanstilsynet kan afskedige en revisor, der findes  

 åbenbart uegnet til sit hverv, og i stedet udpege en anden revisor, jf.  

 herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt valg kan foretages.
 Stk. 7. Ved revisorskifte skal pengeinstituttet og revisor  

 give tilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige  

 forhold.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan pålægge revisorerne  

 enten alene eller sammen med den interne revisionschef at give oplysninger om  

 pengeinstituttets forhold.
Stk. 9. Finanstilsynet kan foranstalte en ekstraordinær  

 revision i et pengeinstitut.
Pengeinstituttet kan pålægges at  

 betale for revisionens udførelse.
Finanstilsynet godkender honorarets  

 størrelse.
 Stk. 10. Et pengeinstitut eller selskaber inden for samme  

 koncern må ikke bevilge engagement til eller modtage  

 sikkerhedsstillelse fra den valgte revision eller den interne revisions-  

 eller vicerevisionschef.
 Stk. 11. Stk. 5, 8 og 9 gælder tilsvarende for et  

 pengeinstituts dattervirksomheder samt for et finansielt holdingselskab, jf.  

 § 37 a, stk. 4, og et sådant selskabs dattervirksomheder.
 § 35. Pengeinstituttet og de valgte revisorer skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af  

 afgørende betydning for pengeinstituttets fortsatte virksomhed.  

 Pligten gælder tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer  

 konstaterer som led i hvervet som revisor i virksomheder, som  

 pengeinstituttet har snævre forbindelser med, jf. § 6,  

 stk. 9.
§ 36. Det reviderede og af bestyrelsen godkendte  

 årsregnskab og årsberetningen skal senest 8 dage efter afholdelse  

 af det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er godkendt, og senest 3  

 måneder efter regnskabsperiodens afslutning være modtaget i  

 Finanstilsynet i to eksemplarer.
En kopi af revisionsprotokollen skal  

 samtidig indsendes til tilsynet.
Stk. 2. Dirigenten for generalforsamlingen eller i sparekasser  

 det repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet og  

 årsberetningen er forelagt til godkendelse, skal straks efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet give  

 Finanstilsynet oplysning, om årsregnskabet er vedtaget uden  

 ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller repræsentantskabet  

 foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte regnskab eller  

 årsberetningen, skal det endelige regnskab samt årsberetningen  

 som godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med  

 angivelse af de ændringer, der er foretaget, være modtaget i to  

 eksemplarer i Finanstilsynet senest 8 dage efter afholdelsen af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet.  

 Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal finde sted  

 senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
Stk. 3. Når Finanstilsynet modtager meddelelse om, at  

 årsregnskabet og årsberetningen er godkendt af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabet, fremsender Finanstilsynet  

 årsregnskabet og årsberetningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i styrelsens  

 edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber og  

 årsberetninger er offentligt tilgængelige i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 37. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 pengeinstituttets regnskabsaflæggelse, herunder om årsregnskabets  

 opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens poster, ikke  

 balanceførte poster, noter, værdiansættelser af de enkelte  

 poster, årsberetning samt foreløbige årsregnskaber.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter endvidere regler  

 om:
1)	månedlige balancer, 2)	kvartalsvise og halvårlige regnskaber, 3)	kapitaldækningsopgørelser ved udløbet af hvert  

 kvartal og 4)	regnskaber for filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at et pengeinstitut skal indberette de i stk. 2 angivne  

 oplysninger hyppigere.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan endvidere bestemme, at visse  

 pengeinstitutter alene indsender balancer ved udløbet af hvert  

 kvartal, og at de alene indsender halvårlige regnskaber og  

 kapitaldækningsopgørelser.
Stk. 5. Den reviderede resultatopgørelse og balance  

 skal af pengeinstituttet senest to uger efter afholdelse af  

 generalforsamlingen eller for sparekasser det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er godkendt,  

 offentliggøres i et eller flere dagblade, der udkommer på  

 pengeinstituttets hjemsted.
Pengeinstituttets årsregnskab og  

 årsberetning skal endvidere på forlangende kunne udleveres i  

 pengeinstituttets filialer.
Tilsvarende offentliggørelse og udlevering  

 af regnskabet for første halvår skal ske senest 2 måneder  

 efter halvårets udløb.
Offentliggørelsen skal ske i en af  

 tilsynet godkendt form.
 Stk. 6. Ved regnskabsårets slutning skal ethvert  

 pengeinstitut give Finanstilsynet alle oplysninger, som efter bestemmelse af  

 Finanstilsynet er fornødne til tilvejebringelse af en  

 pengeinstitutstatistik.
§ 37 a.
En virksomhed er et moderselskab, hvis  

 den 1)	besidder flertallet af stemmerettighederne i en virksomhed, 2)	er aktionær, anpartshaver eller ejer andre andele af en  

 virksomheds egenkapital (virksomhedsdeltager) og har ret til at udnævne  

 eller afsætte et flertal i virksomhedens bestyrelse, direktion eller  

 tilsvarende ledelsesorgan, 3)	er virksomhedsdeltager og har ret til at udøve en bestemmende  

 indflydelse over virksomheden på grund af vedtægter eller aftale  

 med denne i øvrigt, 4)	er virksomhedsdeltager og i medfør af aftale med andre  

 aktionærer, anpartshavere eller ejere af andele af egenkapitalen  

 råder over flertallet af stemmerettighederne i virksomheden eller 5)	besidder kapitalandele i en virksomhed og udøver en  

 bestemmende indflydelse over denne.
 Stk. 2. Virksomheder, der har den i stk. 1 angivne  

 tilknytning til et finansielt holdingselskab, jf. stk. 4, eller til et  

 pengeinstitut, er dattervirksomheder.
 Stk. 3. Et moderselskab og dets dattervirksomheder  

 udgør en koncern.
 Stk. 4. En virksomhed anses for at være et finansielt  

 holdingselskab, såfremt aktiviteten udelukkende eller hovedsagelig  

 består i at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der er  

 kreditinstitutter eller finansieringsinstitutter, og hvoraf mindst et  

 datterselskab er et pengeinstitut.
 Stk. 5. Ved kapitalinteresser forstås en virksomheds  

 direkte eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af  

 stemmerettighederne eller kapitalen i en virksomhed.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af stemmerettigheder og  

 rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes både rettigheder, der besiddes af  

 moderselskabet og dets datterselskaber.
 Stk. 7. Ved opgørelsen af stemmerettigheder i en  

 dattervirksomhed ses der bort fra stemmerettigheder, som knytter sig til  

 kapitalandele, der besiddes af virksomheden selv eller dennes  

 dattervirksomheder.
Stk. 8. Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber for koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut.
For de af disse regler omfattede  

 selskaber finder lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber, bortset fra kapitel 8 a, ikke anvendelse.
Stk. 9. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, finder §§ 21, 21 a, 23-25, 27 og  

 28 også anvendelse på koncernen.
Moderselskabet påser  

 overholdelsen af disse bestemmelser.
Bestemmelserne i §§ 21 og 21 a  

 finder tilsvarende anvendelse på finansielle holdingselskaber.
Stk. 10. I koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt  

 holdingselskab eller et pengeinstitut, finder bestemmelserne i § 29,  

 § 30, § 31, stk. 1, 2, 4 og 5, § 32, § 33,  

 § 35, § 36, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2-3, § 37,  

 stk. 1 og 6, § 49, stk. 2 og 3, § 50, stk. 1, samt  

 § 50 b tilsvarende anvendelse på koncernen og de enkelte  

 koncernselskaber.
Endvidere finder § 37, stk. 2-5, anvendelse  

 på koncernen, og § 36, stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på det finansielle holdingselskab.
 Stk. 11. Såfremt et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut alene eller sammen med andre virksomheder i koncernen besidder  

 kapitalinteresser i et kredit- eller finansieringsinstitut, der ikke er en  

 dattervirksomhed, og kredit- eller finansieringsinstituttet drives i  

 fællesskab med andre virksomheder, der ikke indgår i koncernen,  

 skal der foretages en pro rata konsolidering af virksomheden i henhold til  

 stk. 8, 9 og 10 i forhold til koncernvirksomhedernes andel af  

 egenkapital og resultat i den virksomhed, hvori kapitalinteressen besiddes.  

 Hvis det finansielle holdingselskabs eller pengeinstituttets ansvar for  

 virksomheden ikke er begrænset til ejerandelen eller  

 stemmerettighederne, skal der foretages en fuld konsolidering i henhold til  

 stk. 8, 9 og 10.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 8, 9 og 10  

 finder anvendelse i andre tilfælde, hvor pengeinstitutter alene eller i  

 fællesskab har en sådan direkte eller indirekte tilknytning til  

 en virksomhed, at det må anses for påkrævet at anvende de  

 nævnte regler.
 Stk. 13. Bestemmelserne i stk. 8, 9 og 10 finder ikke  

 anvendelse på selskaber, der er erhvervet af et pengeinstitut i henhold  

 til § 1 a, stk. 1, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.  

 Finanstilsynet kan dog beslutte, at bestemmelserne finder anvendelse.
 Stk. 14. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i  

 stk. 8, 9 og 10.
§ 37 b.
For moderselskaber, jf. § 37 a,  

 stk. 1, der ikke er finansielle holdingselskaber, jf. § 37 a,  

 stk. 4, og hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, finder §§ 21 og 21 a  

 tilsvarende anvendelse for moderselskabet og koncernen.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan bestemme, at §§ 23 og 23 a  

 finder anvendelse på de i stk. 1 nævnte koncerner.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 regnskabsaflæggelse og kapitaldækningsopgørelser for de i  

 stk. 1 nævnte moderselskaber og koncerner.
§ 37 c.
Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra kravene i § 37 b, stk. 1.
Kapitel 8 Anvendelse af årsoverskud § 38. Et pengeinstitut skal foretage de  

 henlæggelser, der er nødvendige efter instituttets  

 økonomiske stilling.
Vedtægterne kan foreskrive pligt til  

 henlæggelse.
 § 39. En sparekasses årlige overskud skal  

 henlægges til egenkapitalen bortset fra beløb, der  

 tillægges sparekassens medarbejdere som led i aftaler om  

 overskudsdeling.
 Stk. 2. Repræsentantskabet kan dog bestemme, at der skal  

 anvendes beløb til almennyttige eller velgørende formål.  

 Sådanne beløb kan eventuelt henlægges til en særlig  

 fond til senere udbetaling.
 Stk. 3. Udgør en sparekasses solvensprocent, jf.  

 § 21, stk. 1, mindre end 15 pct., kan der til almennyttige eller  

 velgørende formål højst anvendes 10 pct. af  

 overskuddet.
 Stk. 4. Overførsel til garantikapitalen fra  

 sparekassens øvrige egenkapital er forbudt.
§ 39 a.
Beslutning om fordelingen af det  

 overskudsbeløb, en andelskasse har til disposition efter  

 årsregnskabet, træffes af generalforsamlingen.  

 Generalforsamlingen må ikke beslutte uddeling af højere udbytte  

 end foreslået eller tiltrådt af bestyrelsen.
Er en andelskasse  

 tilsluttet en sammenslutning efter kapitel 4 D, skal udbetaling af udbytte  

 dog godkendes af sammenslutningens ledelse.
Stk. 2. Generalforsamlingen kan beslutte, at der af  

 andelskassens midler ydes gaver til almennyttige eller dermed ligestillede  

 formål, for så vidt det under hensyn til hensigten med gaven,  

 andelskassens økonomiske stilling samt omstændighederne i  

 øvrigt må anses for rimeligt.
Bestyrelsen kan til de  

 formål, der er nævnt i 1. pkt., anvende beløb, som i  

 forhold til andelskassens økonomiske stilling er af ringe  

 betydning.
Kapitel 9 Bank-, sparekasse- og andelskassebøger og  

 pengeinstitutters kontrakter i øvrigt § 40. Ved oprettelse af indskudskonto skal ejerens  

 navn og adresse noteres.
 Stk. 2. Såfremt der udstedes bank-, sparekasse- eller  

 andelskassebøger, skal det på iøjnefaldende måde i  

 bogen oplyses, at denne lov, de til enhver tid gældende vedtægter  

 for pengeinstituttet og det sidste årsregnskab på begæring  

 forevises enhver af pengeinstituttets indskydere.
 Stk. 3. Kan indskud på bank-, sparekasse- eller  

 andelskassebog hæves, uden at der samtidig sker afskrivning i bogen,  

 skal det på bogens titelblad og på hver enkelt side i bogen  

 på iøjnefaldende måde angives, at bogens pålydende  

 ikke er bevis for størrelsen af det beløb, der står  

 på kontoen.
§ 41. Er der stillet kaution for lån ydet af  

 et pengeinstitut, og udebliver låntager med hovedstol, afdrag eller  

 renter, skal der senest 6 måneder efter de pågældende  

 ydelsers forfaldsdag ved anbefalet brev gives meddelelse til enhver af  

 kautionisterne eller til den eller dem af disse, der er bemyndiget til at  

 modtage meddelelsen på samtlige kautionisters vegne.
Undladelse heraf  

 medfører, at pengeinstituttet taber sit krav over for kautionisterne i  

 det omfang, disses regreskrav mod låntageren er blevet forringet ved  

 undladelsen.
§ 41 a.
Ved et pengeinstituts tegning af  

 kapitalindskud omfattet af § 22 må instituttet ikke samtidig  

 tilbyde lånefinansiering til køb af kapitalindskud.
§ 42. Når det sandsynliggøres, at en  

 bank-, sparekasse- eller andelskassebog eller et af et pengeinstitut udstedt  

 indlånsbevis eller modtagelsesbevis er bortkommet, er pengeinstituttet  

 berettiget til ved bekendtgørelse, der indrykkes i Statstidende i det  

 første nummer i et kvartal, med 3 måneders varsel at indkalde  

 ihændehaveren.
Hvis ingen melder sig, kan pengeinstituttet udbetale,  

 hvad der skyldes efter bank-, sparekasse- eller andelskassebogen eller  

 beviset, til den, der efter pengeinstituttets bøger er  

 fordringshaver.
Kapitel 9 a Skattebegunstigede opsparingsformer (kapitalpension, ratepension, selvpension,  

 børneopsparing og boligopsparing).
§ 42 a.
Kapitalpension, rateopsparing,  

 selvpension, børneopsparing og boligopsparing i et pengeinstitut kan  

 anbringes på en indlånskonto enten kontant eller som  

 puljeindlån og kan endvidere anbringes i et særskilt depot.
Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for opsparing i puljer, herunder regler om midlernes anbringelse,  

 administration, regnskab, revision samt kundeinformation.
Finanstilsynet  

 fastsætter endvidere nærmere regler for anbringelse af midler i  

 værdipapirer, herunder om registrering i en værdipapircentral,  

 kontoudskrift, værdiopgørelse og deponering.
 § 42 b. (Ophævet).
§ 42 c.
Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 også anvendelse på de i § 6 a nævnte  

 kreditinstitutter.
 Stk. 2. Kapitalpension, rateopsparing, selvpension,  

 børneopsparing og boligopsparing anbragt på en  

 indlånskonto i henhold til § 42 a, stk. 1, skal være  

 fuldt dækket af Indskydergarantifonden eller af en tilsvarende ordning  

 i kreditinstituttets hjemland i tilfælde af kreditinstituttets  

 konkurs.
Kapitel 10 Inddragelse af tilladelse og opløsning § 43. Finanstilsynet kan inddrage et  

 pengeinstituts tilladelse:
1)	hvis pengeinstitutvirksomheden ikke påbegyndes senest 12  

 måneder efter tilladelsens meddelelse, 2)	hvis pengeinstitutvirksomhed ikke udøves i en periode  

 på over 6 måneder, 3)	hvis pengeinstituttet gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter udstedt i  

 medfør af loven eller 4)	i de i § 6, stk. 6, 7, 8 og 10, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 2. Opfylder pengeinstituttet ikke solvenskravet i  

 § 21, og har det ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den  

 i medfør af § 21, stk. 3, fastsatte frist, skal  

 Finanstilsynet inddrage tilladelsen.
Finanstilsynet kan bestemme, at  

 bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist uanset  

 vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde den efter  

 vedtægterne øverste myndighed og redegøre for  

 pengeinstituttets økonomiske forhold.
 Stk. 3. Opfylder en koncern, jf. § 37 a, ikke  

 solvenskravet i § 21, og har den ikke tilvejebragt den foreskrevne  

 kapital inden for den i medfør af § 21, stk. 3, fastsatte  

 frist, kan Finanstilsynet inddrage tilladelsen til pengeinstituttet.
 § 44. (Ophævet).
§ 44 a.
Opfylder et pengeinstituts ansvarlige  

 kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i henhold til  

 §§ 3-4 a, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at  

 bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte krav gælder ikke  

 for pengeinstitutter, der er meddelt tilladelse før den 18. december  

 1989, og hvis ansvarlige kapital ikke på dette tidspunkt opfyldte  

 kapitalkravet i henhold til §§ 3-4 a.
 Stk. 3. Hvis de i stk. 2 nævnte pengeinstitutters  

 ansvarlige kapital falder under det beløb, der er nået den 18.  

 december 1989, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at  

 bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 4. Overtages kontrollen af et pengeinstitut, der er  

 omfattet af stk. 2, af en anden fysisk eller juridisk person, skal  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital senest 3 måneder efter  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til §§ 3-4 a,  

 jf. dog § 48, stk. 3.
§ 44 b.
Finanstilsynet kan efter de procedurer,  

 der er fastsat i EF-direktiver om kreditinstitutter, forbyde et udenlandsk  

 kreditinstitut med hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, at  

 udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis instituttet groft eller  

 gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler  

 udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning, der retter  

 sig mod finansiel virksomhed, og det ikke ved påbud eller sanktioner  

 efter denne lov har været muligt at bringe overtrædelserne til  

 ophør.
 § 45. (Ophævet).
 § 45 a. (Ophævet).
 § 46. Tilsynet kan anmelde betalingsstandsning for  

 et pengeinstitut, når hensynet til indskydernes interesser tilsiger  

 det.
 Stk. 2. En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af pengeinstituttet uden samtykke fra tilsynet.
§ 47. Inddrages tilladelsen til et pengeinstitut,  

 skal pengeinstitutvirksomheden afvikles.
Anden virksomhed må ikke  

 optages, før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2. Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 48, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af tilsynet.
§ 47 a.
Er ikke andet fastsat i lovgivningen,  

 træffes beslutning om opløsning af et pengeinstitut af  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabet og gennemføres ved  

 likvidation.
Tilsynet kan fastsætte en frist for denne beslutnings  

 vedtagelse.
Overskrides fristen, kan tilsynet beslutte, at pengeinstituttet  

 træder i likvidation.
§ 47 b.
De for aktieselskaber gældende  

 opløsningsbestemmelser finder med de fornødne tillempelser  

 anvendelse på sparekasser og andelskasser.
§ 47 c.
Et pengeinstitut kan kun likvideres af  

 likvidatorer, der udnævnes af økonomiministeren.
En af  

 likvidatorerne skal opfylde de almindelige betingelser for udnævnelse  

 til landsdommer. Økonomiministeren kan nedsætte et  

 likvidationsudvalg bestående af repræsentanter for såvel  

 indskydere som aktionærer, henholdsvis garanter eller andelshavere.  

 Disse repræsentanter udnævnes blandt personer udpeget af  

 indskydere og aktionærer, garanter eller andelshavere efter regler, der  

 fastsættes af ministeren. Økonomiministeren kan suspendere  

 pengeinstituttets vedtægter under likvidationen.
§ 47 d.
Bliver et pengeinstitut insolvent, kan  

 tilsynet indgive konkursbegæring.
Stk. 2. Efter afsigelse af konkursdekret beskikker  

 skifteretten efter forhandling med tilsynet en eller flere kuratorer.
En af  

 kuratorerne skal opfylde de almindelige betingelser for udnævnelse til  

 landsdommer.
Stk. 3. Tilsynet har ret til at deltage i møder i  

 kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast til regnskab og udlodning i  

 konkursboet skal sendes til tilsynet.
§ 47 e.
Opfylder et pengeinstitut ikke  

 kapitalkravene i §§ 21 eller 44 a, og er der fastsat en frist af  

 Finanstilsynet til retablering af kapitalen, jf. § 21, stk. 3,  

 eller § 44 a, stk. 1 eller 3, kan bestyrelsen indkalde  

 pengeinstituttets øverste myndighed med 3 dages varsel til beslutning  

 af nødvendige foranstaltninger til opfyldelse af lovens krav i henhold  

 til §§ 21 og 44 a.
Stk. 2. Pengeinstituttets bestyrelse kan i den i stk. 1  

 nævnte situation overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller  

 delvist til et andet pengeinstitut, jf. dog § 48, stk. 1, om  

 økonomiministerens godkendelse.
Aftalen om overdragelsen skal  

 være betinget af Finanstilsynets godkendelse.
Bestyrelsen skal samtidig  

 indkalde pengeinstituttets øverste myndighed, jf. stk. 1.  

 Bestyrelsen skal på generalforsamlingen eller i sparekasser  

 repræsentantskabsmødet gøre rede for instituttets  

 situation samt den indgåede aftale.
Såfremt der på  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabsmødet  

 træffes beslutning om andre foranstaltninger, der indebærer, at  

 pengeinstituttet opfylder kapitalkravene i §§ 21 og 44 a eller om  

 likvidation på vilkår, som Finanstilsynet kan godkende,  

 annulleres den i 2. pkt. nævnte aftale om overdragelse.
Stk. 3. Indkaldelse indeholdende dagsorden for, hvilke  

 anliggender der skal behandles, og det væsentligste indhold af  

 eventuelle forslag til ændring af vedtægterne fremsendes til alle  

 kendte aktionærer, andelshavere eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer.
Samtidig hermed skal der ske offentlig  

 indkaldelse i overensstemmelse med §§ 8, 11, stk. 7, og 15 b,  

 stk. 3.
 Stk. 4. Senest 24 timer inden afholdelse af  

 generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabsmødet  

 skal dagsordenen og de fuldstændige forslag fremlægges til  

 gennemsyn for aktionærerne, andelshaverne eller i sparekasser  

 repræsentantskabets medlemmer på pengeinstituttets  

 hovedkontor.
Stk. 5. Beslutning om foranstaltninger i henhold til  

 stk. 1 kan uanset aktieselskabslovens §§ 78 og 79 altid  

 træffes med to tredjedele af den repræsenterede kapital.  

 Såfremt halvdelen af aktiekapitalen er repræsenteret på  

 generalforsamlingen, kan beslutning om foranstaltninger træffes med  

 simpel majoritet.
I sparekasser og andelskasser kan beslutning om  

 foranstaltninger i henhold til stk. 1 altid træffes med to  

 tredjedele af de fremmødte, i sparekasser  

 repræsentantskabsmedlemmer og i andelskasser andelshavere.
 Stk. 6. De i stk. 1-5 nævnte fremgangsmåder  

 finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser herom.
§ 47 f.
Har pengeinstituttet tabt egenkapitalen,  

 kan bestyrelsen overdrage pengeinstituttets virksomhed helt eller delvist til  

 et andet pengeinstitut, jf. dog § 48, stk. 1, om  

 økonomiministerens godkendelse.
Stk. 2. Bestyrelsen skal samtidig indbyde aktionærerne,  

 andelshaverne eller i sparekasser repræsentantskabsmedlemmerne til et  

 orienterende møde vedrørende dispositionen.
Dette møde  

 skal afholdes senest 8 dage efter beslutningen, og de nødvendige  

 omkostninger herved afholdes af det overtagende pengeinstitut, der har ret  

 til at deltage i mødet.
 Stk. 3. De i stk. 1 og 2 nævnte  

 fremgangsmåder finder anvendelse uanset vedtægternes bestemmelser  

 herom.
 § 47 g. Økonomiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om gennemførelse af  

 opløsning.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne lov om tilsynets  

 beføjelser og om pengeinstitutters pligter over for tilsynet finder  

 med de ændringer, der følger af forholdets natur, anvendelse  

 på pengeinstitutter, der har standset deres betalinger eller er under  

 opløsning.
Kapitel 11 Fusion m.v.
§ 48. Et pengeinstitut må ikke uden  

 økonomiministerens tilladelse overtage et pengeinstitut eller en  

 forretningsafdeling af et sådant.
Tilsvarende gælder, hvor et  

 pengeinstitut sammensmeltes med et andet pengeinstitut.
Ved sammensmeltning  

 af sparekasser eller andelskasser kan økonomiministeren undtage fra  

 kravet om garanter henholdsvis om andelshavere for den sparekasse,  

 henholdsvis andelskasse, som stiftes ved sammensmeltningen.
Uanset  

 bestemmelsen i aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 3. pkt., kan  

 Finanstilsynet tillade, at fusion sker med regnskabsmæssig virkning fra  

 et tidspunkt for aflæggelse af sidste års status i de  

 fusionerende selskaber.
Hvis der er mere end 6 måneder mellem  

 åbningsbalancen og datoen for underskrivelse af fusionsplanen, kan  

 tilladelsen kun gives, hvis der for hvert af de fusionerende selskaber  

 udarbejdes en mellembalance, som ikke må have en opgørelsesdato,  

 der ligger mere end tre måneder forud for underskrivelse af  

 fusionsplanen.
 Stk. 2. Aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 2.  

 pkt., § 134 e, stk. 5, og § 134 i, 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på den i stk. 1 omhandlede mellembalance.
Stk. 3. Den samlede ansvarlige kapital i det pengeinstitut,  

 der opstår i forbindelse med en fusion af to eller flere  

 pengeinstitutter, der er omfattet af § 44 a, stk. 2, må ikke  

 være mindre end de fusionerende institutters samlede ansvarlige kapital  

 på tidspunktet for fusionen, så længe det fusionerede  

 institut ikke opfylder kapitalkravet i henhold til §§ 3-4 a.
Falder den  

 samlede ansvarlige kapital under beløbet på fusionstidspunktet,  

 kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den  

 ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks inddrage  

 tilladelsen.
 Stk. 4. Økonomiministeren kan fastsætte regler,  

 hvorefter aktieselskabslovens kapitel 15 med de fornødne tilpasninger  

 finder anvendelse på fusion, hvorved en sparekasse overtager et  

 aktieselskab, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
§ 48 a.
Der oprettes et  

 værdiansættelsesnævn, som i forbindelse med en skattefri  

 fusion eller tilførsel af aktiver mellem pengeinstitutter som  

 følge af, at et pengeinstitut ikke længere opfylder kravene i  

 § 21, stk. 1, eller er i nærliggende risiko herfor, kan  

 fastsætte den skattemæssige værdi på fusionsdatoen af  

 udlånene i det nødlidende pengeinstitut.
Nævnet kan kun  

 træffe afgørelse efter anmodning fra et af de involverede  

 pengeinstitutter.
Stk. 2. Nævnet består af tre medlemmer.  

 Økonomiministeren udpeger efter aftale med skatteministeren  

 nævnets medlemmer og suppleanter.
Medlemmerne og suppleanterne for  

 disse udpeges for 4 år.
 Stk. 3. Nævnets formand skal repræsentere juridisk  

 sagkundskab, og de øvrige medlemmer skal have en særlig  

 ekspertise i værdiansættelse af aktiver og passiver.
Stk. 4. Nævnet træffer afgørelse senest 5  

 dage efter, at nævnet har modtaget et fyldestgørende grundlag  

 for en stillingtagen.
Nævnet kan afvise sager, der ligger uden for dets  

 kompetenceområde.
 Stk. 5. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Stk. 6. Økonomiministeren fastsætter efter aftale  

 med skatteministeren regler for nævnets virksomhed.
Kapitel 11 a Frister § 48 b.
De frister, der er fastsat i eller i  

 henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette  

 gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3. Er fristen angivet i måneder, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4. Er fristen angivet i år, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 12 Tilsyn § 49. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven,  

 undtagen § 19, stk. 1 og 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser overholdelsen af § 6, stk. 2-5, og §§ 7, 7 a og 15  

 g.
 Stk. 2. Finanstilsynet skal undersøge  

 pengeinstitutternes forhold, herunder ved gennemgang af løbende  

 indberetninger og ved inspektioner i de enkelte pengeinstitutter, hvor der  

 foretages gennemgang af institutternes engagementer og øvrige forhold,  

 herunder markedsrisici og forretningsgange.
Stk. 3. Pengeinstitutterne skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.
I det omfang  

 det er nødvendigt for bedømmelsen af et pengeinstituts  

 økonomiske stilling, har Finanstilsynet endvidere adgang til at  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg hos virksomheder,  

 med hvilke pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 5 og 8.
Stk. 4. En inspektion i et pengeinstitut skal afsluttes med et  

 møde.
Pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision deltager i  

 mødet, medmindre inspektionen alene vedrører afgrænsede  

 aktivitetsområder hos pengeinstituttet.
På mødet skal  

 Finanstilsynet meddele eventuelle uhensigtsmæssigheder og andre  

 kritisable forhold.
 Stk. 5. Efter et inspektionsbesøg skal Finanstilsynet  

 fremsende en skriftlig rapport om lovovertrædelser og andre kritisable  

 forhold til pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision.  

 Indebærer pengeinstituttets portefølje af udlån og  

 garantier m.v. efter Finanstilsynets vurdering en meget stor samlet risiko  

 for pengeinstituttet, skal Finanstilsynet redegøre herfor i rapporten.  

 Pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision og den interne  

 revisionschef skal ved underskrift på rapporten bekræfte at  

 være gjort bekendt med denne, som derefter tilbagesendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 6. Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til  

 økonomiministeren om pengeinstitutternes virksomhed.  

 Økonomiministeren bestemmer, i hvilket omfang beretningen skal  

 offentliggøres.
 § 50. Økonomiministeren kan tillade, at  

 tilsynet i særlige tilfælde anvender fremmed bistand ved  

 inspektioner i pengeinstitutter.
Stk. 2. Finanstilsynet kan pålægge et  

 pengeinstituts ledelse at lade udarbejde en redegørelse for  

 instituttets økonomiske stilling og fremtidsudsigter.  

 Pengeinstituttets bestyrelse, direktion og revision skal ved underskrift  

 på pålægget over for Finanstilsynet bekræfte at  

 være gjort bekendt med indholdet af henvendelsen.
Redegørelsen  

 skal være vedlagt en udtalelse fra pengeinstituttets eksterne revision,  

 medmindre redegørelsen som helhed er udarbejdet af denne.  

 Redegørelsen skal forelægges pengeinstituttets bestyrelse til  

 godkendelse.
En kopi af redegørelsen indsendes til Finanstilsynet.
 Stk. 3. For filialer af kreditinstitutter, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, fører  

 Finanstilsynet i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i EF-direktiver om  

 kreditinstitutter tilsyn med likviditet i filialerne.
 Stk. 4. Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, kan efter forudgående meddelelse herom til Finanstilsynet  

 foretage inspektion i de her i landet beliggende filialer af udenlandske  

 kreditinstitutter med hjemsted i det pågældende land.
Stk. 5. Finanstilsynet kan ved aftale overdrage tilsynet med  

 et pengeinstituts eller en koncerns solvens og større engagementer til  

 den myndighed, der fører tilsyn med pengeinstituttets udenlandske  

 moderselskab.
Såfremt pengeinstituttet indgår i en koncern, hvori  

 indgår et kreditinstitut med hjemsted i et andet land i Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, og der ikke er indgået aftale i henhold til 1. pkt.,  

 varetages det konsoliderede tilsyn af den myndighed, der er tillagt  

 kompetencen i henhold til artikel 4 i Rådets direktiv nr. 92/30/  

 EØF om tilsyn med kreditinstitutter på et konsolideret  

 grundlag.
§ 50 a.
Finanstilsynet skal foretage  

 undersøgelser, der er egnede til at fremme gennemsigtighed i  

 pengeinstitutternes pensionsordninger.
Finanstilsynet kan selvstændigt  

 eller i samarbejde med andre myndigheder offentliggøre resultaterne af  

 sådanne undersøgelser.
 Stk. 2. Pengeinstitutter, der er omfattet af en  

 undersøgelse, skal gøres bekendt med resultaterne før en  

 eventuel offentliggørelse og kan kræve, at der ikke sker  

 offentliggørelse af pengeinstituttekniske beregninger og metoder m.v.,  

 der har karakter af forretningshemmeligheder.
 Stk. 3. Pengeinstitutterne har krav på at få  

 optaget kortfattede bemærkninger til undersøgelsens konklusioner  

 i forbindelse med offentliggørelse af disse, hvis bemærkningerne  

 er modtaget i Finanstilsynet senest 1 måned efter modtagelse af  

 undersøgelsens resultater.
§ 50 b.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsiger at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte pengeinstitut eller  

 dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et pengeinstitut er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde pengeinstituttet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Kommissionsdomstole eller undersøgelsesretter nedsat ved lov  

 eller i henhold til retsplejelovens §§ 21 eller 21 a.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 pengeinstituts generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 pengeinstitutter i betalingsstandsning eller under konkurs, når staten  

 yder garanti eller stiller midler til rådighed for afvikling af  

 instituttet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 kreditinstituttets likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer,  

 samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit-  

 eller finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med kreditinstitutter.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber  

 eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Myndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden  

 for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne.
 17)	Myndigheder og organer, der medvirker ved kreditinstituttets  

 likvidation, konkursbehandling eller lignende procedurer samt personer, der  

 er ansvarlige for den lovpligtige revision af kredit- eller  

 finansieringsinstituttets regnskaber, i lande uden for Den Europæiske  

 Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17, kan  

 alene ske 1)	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2)	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt en  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 16 eller 17, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kan endvidere alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
Stk. 11. Har en skyldner eller kautionist betydelige  

 forpligtelser over for flere pengeinstitutter, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende institutter underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et  

 fondsmæglerselskab, som skyldneren eller kautionisten også har  

 betydelige forpligtelser over for.
§ 50 c.
Som part i forholdet til Finanstilsynet  

 anses alene det institut, som en afgørelse truffet af Finanstilsynet  

 retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 instituttet tillige som part i Finanstilsynets afgørelse, for så  

 vidt angår den del af sagen, som vedrører den  

 pågældende:
 1)	Den, der overtræder lovens forbud mod ved henvendelse til  

 offentligheden at tilbyde sig som modtager af indlån, jf. § 1,  

 stk. 5.
 2)	Det her i landet registrerede datterselskab af et pengeinstitut, som  

 ikke selv er pengeinstitut m.v., som overtræder lovens forbud mod at  

 modtage indlån eller andre midler, der skal tilbagebetales, jf.  

 § 1, stk. 7.
 3)	Den, som overtræder lovens forbud mod i en virksomheds navn  

 eller betegnelse af virksomheden at benytte ordene »bank«, »sparekasse« eller  

 »andelskasse«, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt.
 4)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, jf. § 6, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 6, stk. 12.
 5)	Et medlem af et pengeinstituts bestyrelse eller direktion eller en  

 kapitalejer, når tilsynet nægter et institut tilladelse eller  

 inddrager denne, jf. § 6, stk. 6 og 7, og § 43, stk. 1,  

 nr. 4.
 6)	Revisor i et pengeinstitut, når Finanstilsynet afskediger  

 eller pålægger denne at give oplysninger om pengeinstituttets  

 forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod, at en revisor har  

 lån m.v. i det institut, som revisor reviderer, jf. § 34,  

 stk. 6, 8 og 10, og i sager hvor de valgte revisorer ikke har opfyldt  

 deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf. § 35.
 7)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen  

 eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 7 b, stk. 1 og 3-6, og  

 § 7 c, stk. 1-3.
 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 37 a, stk. 9 og 10.
 9)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et pengeinstitut, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages, jf.  

 § 6, stk. 8 og 10, og § 43, stk. 1, nr. 4.
 10)	En virksomhed, hvortil et pengeinstitut har en sådan  

 tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal medtages i  

 koncernregnskabet, jf. § 37 a, stk. 12.
 11)	Virksomheder, med hvilke pengeinstituttet har en særlig  

 direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan indhente  

 oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 49, stk. 3,  

 2. pkt.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 institut, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i  

 medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet direkte mod  

 pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende redelig forretningsskik og god  

 pengeinstitutpraksis, jf. § 1, stk. 6, under særlige  

 omstændigheder tillige tilkende partsbeføjelser til andre  

 fysiske eller juridiske personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.  

 Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning  

 for den pågældende.
Tilkendelse af partsbeføjelser skal  

 ske under hensyntagen til beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de  

 virksomheder, der er under tilsyn.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
§ 51. Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke  

 være medlem af direktion, bestyrelse eller repræsentantskab eller  

 være ansat i virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet eller i disses  

 organisationer.
De må heller ikke uden tilladelse fra  

 økonomiministeren eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller deltage i ledelsen eller driften af en erhvervsvirksomhed.
De kan dog  

 eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.
 Stk. 2. Medarbejdere i Finanstilsynet må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf.  

 § 19, stk. 3. Økonomiministeren skal for direktør,  

 vicedirektører og dermed ligestillede udarbejde retningslinjer om  

 indberetning af formuedispositioner omfattet af de særlige undtagelser,  

 som fremgår af bekendtgørelsen udstedt i medfør af  

 § 19, stk. 3.
Stk. 3. Direktøren for Finanstilsynet må ikke  

 uden økonomiministerens tilladelse indgå engagement med eller  

 stille sikkerhed over for pengeinstitutter.
For andre medarbejdere udarbejder  

 økonomiministeren nærmere retningslinjer for godkendelse af  

 engagementer med og sikkerhedsstillelser over for pengeinstitutter.  

 Retningslinjerne kan foreskrive forskellige godkendelsesprocedurer for de  

 enkelte medarbejderkategorier.
§ 52. Pengeinstitutterne dækker udgifterne  

 ved statens tilsyn.
Bidragene fastsættes af tilsynet i forhold til de  

 samlede gælds- og garantiforpligtelser, men kan dog ikke  

 fastsættes lavere end 1.000 kr. årligt.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Stk. 2. Andre virksomheder, som Finanstilsynet fører  

 tilsyn med, afholder statens udgifter ved tilsynet.
Bidraget fastsættes  

 af tilsynet i forhold til de medgåede ressourcer ved tilsynet, men kan  

 dog ikke fastsættes lavere end 1.000 kr. årligt.
Bidrag kan  

 inddrives ved udpantning.
 Stk. 3. Stk. 2 finder tilsvarende anvendelse på de  

 i § 50, stk. 3, omtalte filialer.
Kapitel 12 a Delegations- og klagebestemmelser § 52 a.
Henlægger økonomiministeren  

 sine beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 2. Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold  

 til § 47 e, der ønskes påklaget, skal indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 24 timer efter, at afgørelsen er  

 meddelt den pågældende.
Tidsfristerne i § 48 b finder ikke  

 anvendelse.
§ 52 b.
Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller  

 forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 12 b Sparekassers omdannelse til aktieselskaber § 52 c.
I sparekasser, der drev virksomhed den 1.  

 januar 1989, kan repræsentantskabet efter reglerne i §§ 52 d-52 g  

 beslutte, at sparekassen opløses uden likvidation ved overdragelse af  

 sparekassens aktiver og gæld som helhed til et af sparekassen ejet  

 eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, og at aktier i aktieselskabet svarende til  

 værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af spare-kassens  

 gæld overdrages til en fond, der anses som en erhvervsdrivende fond,  

 jf. dog § 52 d, stk. 2.
 Stk. 2. Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med  

 det flertal, der kræves til sparekassens opløsning.
§ 52 d.
Aktieselskabslovens §§ 134-134 i  

 finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen  

 mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og sparekassen som  

 det ophørende selskab.
Stk. 2. Garanterne i sparekassen skal tilbydes efter eget valg  

 enten en ombytning til markedskurs af deres garantbeviser til aktier i  

 aktieselskabet eller kontant indløsning.
Sparekassen kan endvidere  

 tilbyde garanterne, at garantikapitalen bliver stående i selskabet i en  

 periode på indtil 5 år.
Garantikapitalen medregnes i denne  

 periode ved opgørelsen af kernekapitalen, jf. § 21 a.
I  

 tilfælde af selskabets opløsning fyldestgøres  

 garantindskud før aktiekapitalen.
Den i aktieselskabslovens § 134  

 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og bestemmelse om de  

 rettigheder, der tillægges garanterne.
 Stk. 3. Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte  

 fælles regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de  

 for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 4. Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 indsendes tillige til tilsynet.
 Stk. 5. Tilsynet skal godkende fusionen i henhold til  

 § 48.
§ 52 e.
Fonden ledes af en bestyrelse på  

 mindst 5 medlemmer.
Stk. 2. Et flertal af medlemmerne udpeges af  

 sparekasseaktieselskabets bestyrelse blandt bestyrelsens medlemmer.
Formanden  

 for sparekasseaktieselskabets bestyrelse er altid medlem af fondens  

 bestyrelse.
Stk. 3. Finder reglerne i lov om erhvervsdrivende fonde om  

 koncernmedarbejderrepræsentation ikke anvendelse, udpeges ét  

 medlem af og blandt sparekasseaktieselskabets  

 medarbejderrepræsentanter.
Reglerne i aktieselskabsloven om  

 koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for det  

 pågældende medlem.
§ 52 f.
Sparekasseaktieselskabets vedtægter  

 skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for  

 aktionærerne.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 bortfalder 5 år efter  

 omdannelsen til aktieselskab.
§ 52 g.
Et aktieselskab, som i medfør af  

 reglerne i dette kapitel overtager en sparekasse, er berettiget til at  

 betegne sig som sparekasse, idet dog ordet »aktieselskab« eller deraf dannede  

 forkortelser skal tilføjes navnet.
 Stk. 2. Reglerne for banker finder i øvrigt anvendelse  

 på aktieselskabet.
§ 52 h.
I sparekasser, der drev virksomhed den 1.  

 januar 1989, kan repræsentantskabet beslutte, at sparekassen  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af sparekassens aktiver og  

 passiver som helhed til et af sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab,  

 der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Der oprettes i  

 aktieselskabet en bunden sparekassereserve svarende til værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld, jf. §§ 52  

 i-52 j.
 Stk. 2. § 52 c, stk. 2, samt §§ 52 d, 52 f og  

 52 g finder anvendelse.
§ 52 i.
Den bundne sparekassereserve kan bruges  

 til dækning af underskud, der ikke dækkes af beløb, der  

 kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.
 Stk. 2. I tilfælde af pengeinstituttets ophør kan  

 udlodning til aktionærerne kun finde sted, når forpligtelserne  

 efter stk. 4 er opfyldt.
 Stk. 3. Ved fusion med et andet pengeinstitut overtager det  

 fortsættende selskab sparekassereserven på de samme vilkår,  

 som indtil fusionen var gældende.
 Stk. 4. I tilfælde af pengeinstituttets ophør  

 anvendes sparekassereserven til almennyttige eller velgørende  

 formål efter nærmere regler fastsat i omdannelsesbeslutningen  

 efter § 52 h, stk. 1.
§ 52 j.
Ud over de i § 38 foreskrevne  

 henlæggelser skal der årligt af den del af årets overskud,  

 der ikke medgår til dækning af underskud fra tidligere år,  

 henlægges 10 pct. til den bundne sparekassereserve.
Den i 1. pkt.  

 nævnte henlæggelse kan ikke overstige den forrentning af  

 sparekassereserven, der svarer til den af skatteministeren fastsatte  

 mindsterente med fradrag af forholdsmæssig andel af årets  

 selskabsskat.
Kapitel 12 c Andelskassers omdannelse til aktieselskaber § 52 k.
I andelskasser eller sammenslutninger  

 heraf, jf. § 15 f, der drev virksomhed den 1. januar 1995, kan  

 generalforsamlingen efter reglerne i dette kapitel beslutte, at andelskassen  

 eller sammenslutningen opløses uden likvidation ved overdragelse af  

 andelskassens eller medlemsandelskassernes aktiver og gæld som helhed  

 til et af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet  

 aktieselskab, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed.
Aktier  

 i aktieselskabet svarende til værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af den enkelte andelskasses gæld, jf. dog § 52 l,  

 stk. 2, overdrages til en fond eller en forening, i sammenslutninger til  

 en fond eller en forening oprettet for den enkelte medlemsandelskasse.  

 Fondene anses som erhvervsdrivende fonde.
Foreningernes medlemmer skal  

 være aktionærer i aktieselskabet.
 Stk. 2. Beslutning i henhold til stk. 1 træffes med  

 det flertal, der kræves til andelskassens eller sammenslutningens  

 opløsning.
 Stk. 3. I tilfælde af opløsning af en i  

 medfør af stk. 1 oprettet forening kan egenkapitalen ikke  

 udloddes til foreningens medlemmer.
§ 52 l.
Aktieselskabslovens §§ 134-134 i  

 finder med de nødvendige ændringer anvendelse på fusionen  

 mellem aktieselskabet som det fortsættende selskab og andelskassen  

 eller sammenslutningen som det ophørende selskab.
Stk. 2. Andelshaverne i andelskassen skal tilbydes efter eget  

 valg enten en ombytning til markedskurs af deres andelsbeviser til aktier i  

 aktieselskabet eller kontant indløsning.
Den i aktieselskabslovens  

 § 134 a nævnte fusionsplan skal indeholde oplysning og bestemmelse  

 om de rettigheder, der tillægges andelshaverne.
 Stk. 3. Den i aktieselskabslovens § 134 b nævnte  

 fælles regnskabsopstilling og åbningsbalance udarbejdes efter de  

 for pengeinstitutter gældende regnskabsregler.
 Stk. 4. Dokumenter, der ifølge aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 indsendes tillige til tilsynet.
 Stk. 5. Tilsynet skal godkende fusionen i henhold til  

 § 48.
§ 52 m.
De i henhold til § 52 k oprettede  

 fonde eller foreninger ledes af en bestyrelse på mindst 3  

 medlemmer.
Stk. 2. Et flertal af bestyrelsesmedlemmerne i fonde eller  

 foreninger, der besidder mere end 25 pct. af aktiekapitalen i et  

 andelskasseaktieselskab, udpeges af andelskasseaktieselskabets bestyrelse  

 blandt bestyrelsens medlemmer.
I disse tilfælde skal formanden for  

 andelskasseaktieselskabets bestyrelse være medlem af fondens eller  

 foreningens bestyrelse.
 Stk. 3. I foreninger, der besidder mindre end den i  

 stk. 2 nævnte del af aktiekapitalen i et andelskasseaktieselskab,  

 vælges bestyrelsen af foreningens medlemmer.
Stk. 4. I bestyrelsen for de i stk. 2 nævnte fonde  

 eller foreninger udpeges ét medlem af og blandt  

 andelskasseaktieselskabets medarbejderrepræsentanter, medmindre  

 reglerne om koncernrepræsentation i lov om erhvervsdrivende fonde  

 finder anvendelse.
Reglerne i aktieselskabsloven om  

 koncernrepræsentation finder tilsvarende anvendelse for det  

 pågældende medlem.
§ 52 n.
Andelskasseaktieselskabets vedtægter  

 skal indeholde bestemmelse om stemmeretsbegrænsning for  

 aktionærerne.
§ 52 o.
Et aktieselskab, som i medfør af  

 reglerne i dette kapitel overtager en andelskasse eller en sammenslutning af  

 andelskasser, er berettiget til at betegne sig som andelskasse, idet dog  

 ordet »aktieselskab« eller deraf dannede forkortelser skal tilføjes  

 navnet.
 Stk. 2. Reglerne for banker finder i øvrigt anvendelse  

 på aktieselskabet.
Kapitel 13 Straffebestemmelser m.v.
 § 53. Undlader et pengeinstituts bestyrelse,  

 direktion, revisor, likvidator, filialbestyrer eller en banks eller  

 andelskasses repræsentantskab i rette tid at efterkomme de pligter, der  

 efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem  

 over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan  

 Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
 Stk. 2. Undlader en af de i § 49, stk. 3, 2. pkt.,  

 nævnte virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge virksomheden som sådan eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige tvangsbøder.
§ 54. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 3, 5 og 7, § 1a, §§ 2, 4 og 4 a, § 6,  

 stk. 1, § 7 b, stk. 1, 6, 7 og 8, § 7 c, stk. 1,  

 § 11, stk. 6, § 15 d, stk. 1, § 15 e, stk. 3,  

 § 15 f, stk. 3, § 15 k, stk. 1, § 18 og § 18 a,  

 stk. 1, § 19, stk. 1 og 2, § 19 a, § 19 b, § 19  

 c, stk. 1, § 19 d, § 19 e, § 19 f, § 19 g, § 19  

 h, § 20, § 21, stk. 3, § 22, stk. 3, § 23,  

 stk. 1-4, § 23 a, stk. 1-4, §§ 24 og 25, § 27,  

 stk. 1, § 28, stk. 2, § 29, jf. §§ 30-33, § 34,  

 stk. 1, 7, 8, 9 og 10, § 35, § 37, stk. 5, §§ 38,  

 39, 39 a og 41 a, §§ 47 og 48, § 49, stk. 5, 3. pkt.,  

 § 50, stk. 2, og § 51 straffes med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 42 a,  

 stk. 1, straffes med bøde.
Med bøde straffes et  

 pengeinstitut, der ikke efterkommer et pålæg, der er givet i  

 medfør af § 1, stk. 6. Overtrædelse af  

 aktieselskabslovens § 54, stk. 1, 1.-3. pkt., og stk. 2-4, og  

 § 56, stk. 2, 1. pkt., straffes med bøde.
Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser  

 eller lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte, som uberettiget videregiver eller  

 udnytter fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv  

 har fået kendskab til, straffes med bøde, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig straffelov.
Det samme  

 gælder sådanne personer i et finansielt holdingselskab for  

 så vidt angår de oplysninger, der af et pengeinstitut skal  

 afgives til finansielle holdingselskaber efter § 37 a, stk. 9.  

 Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan videregives til  

 koncernvirksomheder, jf. definitionen i årsregnskabslovens § 1,  

 stk. 2, nr. 8, der er underlagt tavshedspligt som nævnt i 1. pkt.,  

 såfremt dette er erhvervsmæssigt begrundet.
Oplysninger om rent  

 private forhold må dog kun videregives med kundens samtykke.
Ansatte i  

 koncernforhold, der får sådanne oplysninger, er underkastet den i  

 1. pkt. nævnte tavshedspligt.
 Stk. 3. Giver personer, der er knyttet til et pengeinstitut,  

 urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 pengeinstituttet til tilsynet, andre offentlige myndigheder eller til noget  

 selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 borgerlig straffelov.
 Stk. 4. På samme måde straffes personer, som er  

 knyttet til et pengeinstitut, og som med forsæt eller ved grov  

 uagtsomhed giver urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden  

 eller til pengeinstituttets indskydere eller påfører eller  

 fremkalder nærliggende fare for, at der påføres  

 pengeinstituttet et tab ved dets virksomhed.
 Stk. 5. Undlader et medlem af et pengeinstituts bestyrelse  

 eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger i  

 tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab af væsentlig  

 størrelse, straffes vedkommende med bøde eller hæfte for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter borgerlig  

 straffelov.
 Stk. 6. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 8. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 55. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1975.
Stk. 2. Lov nr. 122 af 15. april 1930 om banker og lov nr. 159  

 af 18. maj 1937 om sparekasser ophæves.
Dog ophæves de i  

 § 8, stk. 4, og § 9, stk. 7, i lov om banker indeholdte  

 forbud mod at forene stillingerne som filialbestyrer, bogholder og kasserer  

 med stillingen som medlem af bestyrelsen ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende af nærværende lov.
 Stk. 3. Loven gælder ikke for Færøerne, men  

 kan sættes i kraft for øerne ved kongelig anordning med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
§ 56. Stk. 1. (Udeladt) Stk. 2. Banker, der er stiftet før lovens  

 ikrafttræden, samt banker, der stiftes ved sammensmeltning af  

 sådanne, skal senest 3 år efter lovens ikrafttræden opfylde  

 kravet i § 3, 1. pkt.
Finanstilsynet kan undtage herfra for banker, hvis  

 egenkapital andrager 5 mio. kr.
 Stk. 3. (Udeladt).
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 3, 4. pkt., kan banker,  

 hvis aktiekapital ved lovens ikrafttræden var inddelt i aktieklasser  

 med forskellig stemmeret, bevare de vedtægtsbestemmelser, som  

 gælder herom.
 Stk. 5. § 4, stk. 1, gælder ikke for  

 sparekasser, der er stiftet før lovens ikrafttræden.
 Stk. 6-8. (Udeladt).
 Stk. 9. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere, der ved lovens  

 ikrafttræden lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde  

 deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end banken  

 eller sparekassen, kan uanset bestemmelserne i § 19 c, stk. 1,  

 efter anmeldelse til bestyrelsen fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 10-17. (Udeladt).
 Lov nr. 177 af 14. maj 1980 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Banker og sparekasser, der lovligt har påbegyndt virksomhed  

 før ikrafttrædelsen af bestemmelsen i § 1, nr. 32) , kan fortsætte virksomheden uden  

 tilladelse.
Nedlæggelse af forbud mod fortsat virksomhed sidestilles  

 med inddragelse af tilladelse i henhold til § 43.
 Lov nr. 154 af 24. april 1985 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Virksomheder, som hidtil har været omfattet af § 13,  

 stk. 2, i lov nr. 156 af 2. maj 1934, og som har drevet virksomhed inden  

 den 1. januar 1983, kan fortsætte virksomheden uden tilladelse,  

 såfremt de anmeldes til tilsynet med banker og sparekasser3)  senest den 1. oktober 1985 som 1)	andelskasser, jf. §§ 9-13, eller 2)	spare- og udlånsvirksomheder, jf. §§ 17-18.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
 § 9-10 (Udeladt).
§ 11 Direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere, der ved lovens ikrafttræden lovligt  

 drev selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem,  

 funktionær eller på anden måde deltog i ledelsen eller  

 driften af en anden erhvervsvirksomhed end en i § 8, stk. 1, nr. 1,  

 nævnt andelskasse, kan uanset bestemmelsen i lov om banker og  

 sparekasser m.v. § 19, stk. 5, efter anmeldelse til bestyrelsen og  

 tilsynet fortsætte dermed.
 § 12 (Udeladt).
§ 13 § 1, nr. 84) , gælder ikke for  

 andelskasser, der er omfattet af § 8, stk. 1, nr. 1, eller som  

 stiftes ved fusion af sådanne inden den 31. december 1987.
 Stk. 2. En andelskasse, hvis andelskapital er lavere end 25 mio. kr.,  

 kan ikke nedsætte andelskapitalen uden tilladelse fra tilsynet.
 § 14 (Udeladt).
 Lov nr. 829 af 18. december 1991 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2. Anbringelse af midler i aktiver, der ikke er omfattet  

 af denne lov5) , medfører ikke, at  

 aktiverne skal afhændes, hvis aktiverne er i beholdningen den 31.  

 december 1992.
 Lov nr. 1091 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Stk. 2. Loven gælder ikke for Grønland.
Loven kan  

 ved kongelig anordning sættes i kraft i Grønland med de  

 afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
§ 3 Stk. 1. Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 16) , kan et engagement med en kunde eller gruppe  

 af indbyrdes forbundne kunder indtil 31. december 1998 udgøre op til  

 35 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
I samme periode kan  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement  

 udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital.
Engagementet må  

 dog ikke i disse særlige tilfælde overstige 50 pct. af  

 pengeinstituttets kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 2. For engagementer, der den 5. februar 1993 oversteg 25 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital, finder stk. 1 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet dog  

 ikke overstige det beløb, som engagementet udgjorde den 5. februar  

 1993. Engagementer omfattet af 1. pkt. skal indberettes til Finanstilsynet  

 opgjort pr. 5. februar 1993. Indberetningen skal ske senest 1. april  

 1994.
 Lov nr. 367 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 21 Stk. 1. Erhvervsministeren fastsætter, jf. dog  

 stk. 2, tidspunktet for lovens ikrafttræden (2. pkt. udeladt).7) Lov nr. 368 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1996. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
§ 3 Stk. 1. Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 2, kan et  

 pengeinstitut indtil udgangen af år 2000 medregne ansvarlig  

 indskudskapital til opfyldelse af solvenskravet i overensstemmelse med de  

 tidligere regler, såfremt der den 19. april 1995 var indgået  

 endelig låneaftale om ansvarlig indskudskapital i overensstemmelse med  

 de dagældende bestemmelser.
Stk. 2. Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 9, kan et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med en kunde eller gruppe af  

 indbyrdes forbundne kunder indtil 31. december 1998 udgøre op til 35  

 pct. af pengeinstituttets ansvarlige kapital.
I samme periode kan  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement uden  

 for handelsbeholdningen udgør op til 40 pct. af den ansvarlige  

 kapital.
Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde  

 overstige 50 pct. af pengeinstituttets kernekapital og  

 opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 3. For engagementer, der i henhold til § 3,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., i lov nr. 1091 af 22. december 1993 om  

 ændring af lov om banker og sparekasser m.v. er indberettet til  

 Finanstilsynet senest den 1. april 1994, finder stk. 2 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet uden  

 for handelsbeholdningen dog ikke overstige det beløb, som engagementet  

 uden for handelsbeholdningen udgjorde den 5. februar 1993.
Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 1, nr. 10, kan et  

 engagement med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil 31.  

 december 1998 udgøre op til 35 pct. af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
I samme periode  

 kan Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement  

 udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Engagementet må dog ikke i disse  

 særlige tilfælde overstige 50 pct. af pengeinstituttets  

 kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 5. For engagementer, der i henhold til § 3,  

 stk. 2, 3. og 4. pkt., i lov nr. 1091 af 22. december 1993 om  

 ændring af lov om banker og sparekasser m.v. er indberettet til  

 Finanstilsynet senest den 1. april 1994, finder stk. 4 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet dog  

 ikke overstige det beløb, som engagementet udgjorde den 5. februar  

 1993.
 § 119 i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om  

 værdipapirhandel m.v., som ændrer lov om banker og sparekasser  

 m.v. er trådt i kraft den 1. maj 1996. Loven indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser 8) :
§ 130 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan med undtagelse af §§ 105-115, § 123 og  

 § 125 ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 375 af 22. maj 1996 om sparevirksomheder og  

 udstedere af forudbetalte betalingskort indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 17 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 376 af 22. maj 1996 om ændring af lov om  

 banker og sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger og lov om  

 forsikringsvirksomhed og forskellige andre love indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
 § 10. Loven træder i kraft den 1. juni  

 1996.
 Stk. 2. (Udeladt).
 § 11. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men §§ 1-3 og 6-8 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2. §§ 4 og 5 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 382 af 22. maj 1996 om ændring af  

 konkursloven og visse andre love indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2. Er konkursdekretet afsagt inden lovens  

 ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler.
§ 11 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. §§ 1, 4, 5 og 7 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland og Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger, idet § 4 dog ikke finder anvendelse på stedlig  

 forsikringsvirksomhed på Færøerne.
 Stk. 3. (Udeladt).
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998.  

 § 42 b, stk. 4, i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet  

 ved denne lovs § 2, nr. 17 har dog virkning for anskaffelser, der  

 foretages fra og med den 9. april 1997. § 3, nr. 1-4, 7-12, 14 og 17 ,  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Senest den 1. marts 1998 skal bestyrelsen have  

 udarbejdet interne retningslinjer ifølge § 90, stk. 2,  

 § 91, stk. 5, og § 91 a, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 5,  

 § 19, stk. 2, § 19 a, stk. 5, og § 19 b,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 7 og 8, § 18 a, stk. 2, § 18 b, stk. 5, og  

 § 18 c, stk. 1, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 6, § 12, stk. 4, og § 12 b, stk. 1, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1  

 og 3, § 12, stk. 2, og § 12 b, stk. 1, i lov om  

 fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 5 og 6,  

 § 5 a, stk. 2, og § 5 c, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, samt § 24 c, stk. 2, og § 24 e, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 1.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 91, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 91 a, stk. 2, § 92, § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og  

 § 124, stk. 5 og 6, i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5 og 7, § 19 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 19 b, stk. 2 og 3, § 19 d, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 31, stk. 6 og 7, i lov om banker og sparekasser m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 8 og 10, § 18 b, stk. 2, 2.  

 pkt., § 18 c, stk. 2 og 3, § 18 e, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 89, stk. 4 og 5, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 6 og 13, § 12 a, stk. 2, 2. pkt., § 12 b,  

 stk. 2 og 3, § 12 d, stk. 4, 2. pkt., og § 14,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne  

 lovs § 4, nr. 3 og 4, § 11 a, stk. 3, 2. pkt., og § 12 b,  

 stk. 2 og 3, i lov om fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne  

 lovs § 5, nr. 4 og 6, § 5 b, stk. 3, 2. pkt., § 5 c,  

 stk. 2, § 5 d, § 5 g, stk. 3, 2. pkt., og § 8 a,  

 stk. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 1 og 2, § 24 d, stk. 3, 2. pkt., § 24  

 e, stk. 2, § 24 f, § 24 i, stk. 3, 2. pkt., og § 25  

 b, stk. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet  

 ved denne lovs § 8, nr. 1 og 2, finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 4-6. (Udeladt).
 Stk. 7. Uanset reglerne i denne lov, kan direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne lov varetage  

 bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk Eksportfinansiering, Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v., Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden, Landsbankernes  

 Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond, Grønlandsbanken A/S og  

 Bornholms Erhvervsfond.
 Stk. 8. (Udeladt).
 Stk. 9. Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1.  

 januar 1998 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en  

 intern revisions- eller vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og de i  

 §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte  

 til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 10. De filialer, der allerede udøver virksomhed i  

 henhold til § 211, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed og  

 § 6 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., og som omfattes  

 af § 1, nr. 11, og § 2, nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest den 1. juli 1998. De filialer af udenlandske  

 fondsmæglerselskaber og kredit- og finansieringsinstitutter, der ikke  

 er organiseret som aktieselskaber, kommanditaktieselskaber eller en  

 tilsvarende retsform, som allerede udøver virksomhed i henhold til  

 § 6, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber eller § 12,  

 stk. 1 eller 4, i realkreditloven, og som omfattes af § 3, nr. 3,  

 og § 5, nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 den 1. juli 1998.
 Stk. 11. Personer ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan  

 dog uanset § 180, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 8, § 34, stk. 1, 2. pkt., i  

 lov om banker og sparekasser som affattet ved denne lovs § 2, nr. 11,  

 § 90, stk. 1, 2. pkt., i realkreditloven som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 14, § 9, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond som ændret ved denne lovs § 7, nr. 3, og § 25 c,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som ændret  

 ved denne lovs § 8, nr. 3, fortsat udøve hvervet som medrevisor  

 til den første ordinære generalforsamling efter udgangen af  

 1999, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af  

 et årsregnskab.
 Stk. 12. Personer, der lovligt før 1. januar 1998 er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i finansielle institutter  

 omfattet af denne lov, men som ikke er statsautoriseret eller registreret  

 revisor, kan fortsætte med deres hverv til den første  

 ordinære generalforsamling efter 1. januar 1998, på hvilken der  

 træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
§ 10 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 3, men §§ 2, 4 og 5 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Lov nr. 414 af 26. juni 1998 om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2-15. (Udeladt).
§ 16 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2, men §§ 1, 2, 4 og 5 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 491 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 banker og sparekasser m.v. og realkreditloven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Stk. 2. For sparekasser, der er omdannet til aktieselskaber  

 før lovens ikrafttræden, regnes 5- års-fristen i § 52  

 f, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, fra  

 omdannelsestidspunktet.
§ 4 Lovens § 1 gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1051 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om banker og sparekasser m.v. lov om skattemyndighedernes organisation og  

 opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægpension. (Ledelsesregler,  

 placeringsregler m.v.) som ændret ved § 5 i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998, foretages følgende ændring:
 I § 9, stk. 7, indsættes efter  

 »Grønlandsbanken A/S«: «, Kongeriget Danmarks Fiskeribank«.
 § 3 (Udeladt).
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1 nr. 30 og 31.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om  

 aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, skattekontrolloven og forskellige  

 andre love indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. (Udeladt) § 17 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 328 af 31. maj 1999 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven og  

 lov om fondsmæglerselskaber (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1999.
 Stk. 2. § 34, stk. 7, i lov om forsikringsvirksomhed  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, samt § 21 a, stk. 8,  

 § 21 a, stk. 9, 1. og 2. pkt., § 37 a, stk. 9, 3. pkt.,  

 §§ 37 b og 37 c i lov om banker og sparekasser m.v. som ændret  

 henholdsvis affattet ved denne lovs § 2, nr. 2-6, samt § 53 d,  

 stk. 4, 1. og 2. pkt., § 77, stk. 10, 2. pkt., §§ 77 a og  

 77 b i realkreditloven som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 2-5 har virkning fra den 1. august 1999.
 Stk. 3. Moderselskaber, der inden den 1. august 1999 har  

 indgivet ansøgning til Finanstilsynet om dispensation fra kravene i  

 henholdsvis § 34, stk. 7, i lov om forsikringsvirksomhed som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, eller § 21 a, stk. 8,  

 § 21 a, stk. 9, 1. og 2. pkt., § 37 a, stk. 9, 3. pkt.,  

 §§ 37 b og 37 c i lov om banker og sparekasser m.v. som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 2-6, eller § 53 d, stk. 4, 1. og 2. pkt.,  

 § 77, stk. 10, 2. pkt., §§ 77 a og 77 b i realkreditloven som  

 ændret henholdsvis affattet ved denne lovs § 3, nr. 2-5, er  

 fritaget for at opfylde de i bestemmelsen indeholdte kapitalkrav, indtil  

 Finanstilsynet har truffet afgørelse vedrørende  

 dispensation.
§ 6 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. §§ 1, 2 og 4 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 4. §§ 2 og 4 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger Økonomiministeriet, den 12. august  

 1999 Marianne Jelved /Henrik Bjerre-Nielsen Bilag 1.	Modtagelse af indlån og andre tilbagebetalingspligtige  

 midler.
 2.	Udlånsvirksomhed herunder blandt andet:
-	forbrugerkreditter -	realkreditlån -	factoring og diskontering -	handelskreditter (inkl. forfatering).
 3.	Finansiel leasing.
 4.	Betalingsformidling.
 5.	Udstedelse og administration af betalingsmidler (kreditkort,  

 rejsechecks, bankveksler).
 6.	Sikkerhedsstillelse og garantier.
 7.	Transaktioner for egen eller kunders regning  

 vedrørende:
a)	Pengemarkedsinstrumenter (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.) b)	Valutamarkedet.
 c)	Finansielle futures og options.
 d)	Valuta- og renteinstrumenter.
 e)	Værdipapirer.
 8.	Medvirken ved emission af værdipapirer og tjenesteydelser i  

 forbindelse hermed.
 9.	Rådgivning til virksomheder vedrørende kapitalstruktur,  

 industristrategi og dermed beslægtede spørgsmål og  

 rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb af virksomheder.
 10.	»Money broking«.
 11.	Porteføljeadministration og -rådgivning.
 12.	Opbevaring og forvaltning af værdipapirer.
 13.	Kreditoplysninger.
 14.	Boksudlejning.
1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 73/183 EØF, EF-Tidende  

 nr.
L 194 s. 1 (etableringsfrihed), Rådets direktiv nr.  

 77/780/EØF, EF-Tidende nr.
L 322 s. 30 (1. bankdirektiv), Rådets  

 direktiv nr. 86/635/ EØF, EF-Tidende nr.
L 372 s. 1  

 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber), Rådets direktiv nr.  

 89/117/EØF, EF-Tidende nr.
L 44 s. 40 (offentliggørelse af  

 årsregnskabsdokumenter for filialer fra ikke-medlemslande),  

 Rådets direktiv nr. 89/299/EØF, EF-Tidende nr.
L 124 s. 16  

 (kreditinstitutters egenkapital), Rådets direktiv nr.  

 89/646/EØF, EF-Tidende nr.
L 386 s. 1 (2. bankdirektiv - adgang til at  

 optage og udøve virksomhed som kreditinstitut), Rådets direktiv  

 nr. 89/647/EØF, EF-Tidende nr.
L 386 s. 14 (solvensnøgletal),  

 Rådets direktiv nr. 92/30 EØF, EF-Tidende nr.
L 110 s. 52  

 (tilsyn på konsolideret basis), Rådets direktiv nr.  

 92/121/EØF, EF-Tidende nr.
L 29 s. 1 (store engagementer),  

 Rådets direktiv nr. 93/6/EØF, EF-Tidende nr.
L 141 s. 1  

 (kapitalkravs-direktivet) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr.  

 95/26/ EF, EF-Tidende nr.
L 168 s. 7 (styrkelse af tilsynet - "BCCI-direktivet").
 2)   Lovbekendtgørelsens  

 § 6.
 3)   Nu Finanstilsynet.
 4)   Lovbekendtgørelsens § 4  

 a.
 5)   Lovbekendtgørelsens kapitel 9  

 a.
 6)   Lovbekendtgørelsens  

 § 23.
 7)   Loven er sat i kraft den 16. september  

 1995 ved bekendtgørelse nr. 367 af 15. september 1995.
 8)   Loven er sat i  

 kraft ved bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996.
