 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Der kan gives statstilskud til installation af centralvarmeanlæg i elopvarmede bygninger.
 Stk. 2.  Tilskud er betinget af, at bygningen er  

 beliggende i et område, der ikke er udlagt til kollektiv varmeforsyning efter  

 bestemmelserne i lov om varmeforsyning.
§ 2.  Tilskud efter § 1 ydes til Stk. 2.  Den del af udgifterne til installationsarbejdet  

 i boliger, som svarer til tilskudsbeløbet, medregnes ikke ved beregningen af  

 lejeforhøjelse og kan ikke afskrives på vedligeholdelseskontoen.
 Stk. 3.  Tilskud kan kun ydes til installationsarbejder,  

 der udføres af virksomheder, som er registreret efter momsloven, og som  

 driver bygge- og anlægsvirksomhed.
 Stk. 4.  Tilskud kan betinges af, at installationer,  

 hvortil der ydes tilskud, samt tilhørende opvarmningsanlæg opfylder nærmere  

 angivne krav til energieffektivitet, og at der bliver udarbejdet en  

 energikonsulentrapport om muligheden for effektiv energianvendelse ved  

 bygningens opvarmning og forsyning med varmt brugsvand.
 Stk. 5.  Tilskud til boliger er endvidere betinget af,  

 at boligen lovligt anvendes til helårsbeboelse.
 § 3.  Ansøgning om tilskud indsendes til  

 Energistyrelsen, som på grundlag af ansøgningen kan meddele tilsagn om  

 tilskud.
§ 4.  Energistyrelsen udbetaler tilskuddet efter  

 ansøgning.
Ansøgningen bilægges fornøden dokumentation for de udgifter, der  

 er forbundet med installationsarbejdets udførelse.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for udbetaling af tilskud,  

 at anlægsarbejdet ikke er påbegyndt, før der er givet tilsagn om tilskud, og  

 at arbejdet er påbegyndt og afsluttet inden for en nærmere angivet frist.
Stk. 3.  Energistyrelsen kan træffe afgørelse om, at  

 tilsagn om tilskud bortfalder, hvis ansøgeren har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning for  

 ansøgningen, eller hvis betingelserne for at yde tilsagn ikke længere er til  

 stede.
Hvis tilskuddet er udbetalt, kan det kræves tilbagebetalt.
 § 5.  Miljø- og energiministeren kan i nærmere angivet  

 omfang henlægge administrationen af tilskud til offentlige eller private  

 sagkyndige institutioner m.v.
 § 6.  Energistyrelsens afgørelser efter denne lov kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Hvis afgørelser efter denne lov henlægges til  

 andre, jf. § 5, kan disse afgørelser påklages til Energistyrelsen inden for  

 en frist af 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt til pågældende.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan bestemme, at de  

 i stk. 2 nævnte afgørelser i nærmere angivet omfang ikke kan påklages.
§ 7.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler  

 om lovens gennemførelse, herunder om Stk. 2.  Miljø- og energiministeren kan fastsætte, at  

 tilskuddet ikke kan ydes i forbindelse med tilskud efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  Miljø- og energiministeren kan bemyndige  

 Energistyrelsen til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
 Stk. 4.  Miljø- og energiministeren eller den, der er  

 bemyndiget hertil, kan til brug for behandlingen af ansøgninger efter denne  

 lov indhente de fornødne oplysninger hos ansøgeren, kommuner,  

 forsyningsvirksomheder, leverandører og installatører m.v.
 § 8.  Den, der giver urigtige oplysninger i  

 forbindelse med ansøgning om tilsagn eller om udbetaling af tilskud, straffes  

 med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Er en overtrædelse begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
 Stk. 3.  I regler, der fastsættes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af reglerne.
 § 9.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 851 af 30. september  

 1994, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 313 af 17. maj 1995, foretages  

 følgende ændring:
 I § 7 F, stk. 1, indsættes som nr. 7:
 § 10.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 11.  Miljø- og energiministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Loven kan dog tidligst træde i kraft den  

 1. januar 1996.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
