 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 54 af 25. februar 1976 om elforsyning, som senest ændret ved lov  

 nr. 329 af 14. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Kommuner kan varetage  

 elforsyningsvirksomhed og deltage i elforsyningsvirksomheder, som er omfattet  

 af denne lov.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 9 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5.  Ved levering af elektricitet indregnes i  

 prisen realiseret fortjeneste eller tab på investeringer, der er foretaget i  

 overensstemmelse med §§ 9 b og 9 d.« 3. Efter § 9 a indsættes:
»§ 9 b.  Elforsyningsvirksomheder kan inden for  

 en af energiministeren fastsat samlet risiko- og garantiforpligtigelse  

 investere i et særligt selskab, som i udlandet engagerer sig i elforsyning,  

 kombineret el- og varmeforsyning eller aktiviteter, som står i forbindelse  

 hermed.
Der kan højst oprettes to sådanne særlige selskaber.
 Stk. 2.  Elforsyningsvirksomhedernes investeringer må  

 ikke påføre elforbrugerne en urimelig risiko.
 Stk. 3.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om selskabets eller selskabernes aktiviteter, herunder om omfanget af  

 virksomheden, regnskabsmæssige krav, godkendelse af det særlige selskabs  

 vedtægter, afholdelse af de med tilsynet forbundne udgifter og indregning af  

 fortjeneste og tab i elprisen.
 Stk. 4.  Energiministeren kan bestemme, at kun nærmere  

 angivne elforsyningsvirksomheder kan foretage de i stk. 1 nævnte  

 investeringer.
§ 9 c.  Elforsyningsvirksomheder kan med virkning for  

 prisfastsættelsen efter § 9, stk. 1, udøve aktiviteter på  

 energirådgivningsområdet.
Elprisudvalget kan bestemme, at virksomheden skal  

 udøves på grundlag af selvstændige regnskaber og budgetter.
Stk. 2.  Elforsyningsvirksomheder kan med virkning for  

 prisfastsættelsen efter § 9, stk. 1, tilbyde finansiering af elbesparende  

 foranstaltninger hos deres kunder, såfremt der ikke herved påføres  

 elforbrugerne en urimelig risiko.
Virksomheden skal udøves på grundlag af  

 selvstændige regnskaber og budgetter og må ikke påføre anden  

 finansieringsvirksomhed urimelig konkurrence.
 Stk 3.  Energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 finansieringsvirksomheden, herunder om omfanget af virksomheden,  

 regnskabsmæssige krav, renteforhold og indregning af fortjeneste og tab i  

 elprisen.
 § 9 d.  Elforsyningsvirksomheders investeringer i  

 udnyttelsen af overskudsvarme fra kraftværker, udvikling og produktion af  

 vedvarende energianlæg, fremstilling af energiudstyr samt andre  

 elværksrelaterede aktiviteter kan med Elprisudvalgets forudgående godkendelse  

 indregnes i elprisen efter § 9, stk. 5.
 Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte aktiviteter må ikke påføre  

 elforbrugerne en urimelig risiko og må ikke påføre andre virksomheder, som  

 udøver de nævnte aktiviteter, urimelig konkurrence.
Stk. 3.  Elprisudvalget kan bestemme, at de nævnte  

 aktiviteter skal udøves i særlige selskaber eller på baggrund af selvstændige  

 regnskaber og budgetter.« 4. I § 10, stk. 1, ændres »herunder afgifter ved  

 tilslutning og udvidelse« til: »herunder betingelser for de i §§ 9  

 b-9 d omhandlede virksomheder«.
 5. I § 10, stk. 4, ændres »§ 9 eller § 9 a« til:  

 »§§ 9-9 d«.
 6. § 11, stk. 1, affattes således:
»Elprisudvalget består af en formand og 11 andre medlemmer, som  

 udnævnes af energiministeren.
Formanden og 5 af medlemmerne skal være  

 uafhængige af elforsyningsinteresser, varmeforsyningsinteresser og kommunale  

 interesser og skal repræsentere juridisk, nationaløkonomisk, regnskabsmæssig  

 og teknisk sagkundskab samt de større og de mindre forbrugeres interesser.
Af  

 de øvrige 6 medlemmer udnævnes 3 efter indstilling fra Danske Elværkers  

 Forening, 1 medlem udnævnes efter indstilling fra Danske Fjernvarmeværkers  

 Forening, 1 medlem efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og 1  

 medlem efter fælles indstilling fra Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune.« 7. § 11, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
§ 2 Stk. 1.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes  

 af energiministeren.
 Stk. 2.  Elprisudvalget kan godkende, at et overskud  

 eller underskud, som realiseres på baggrund af en investering, der er  

 omfattet af § 9 d, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, men som er  

 foretaget før lovens ikrafttræden, kan indregnes i elprisen efter § 9, stk.  

 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 30.  

 juni 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
