(Ændring af reglerne om indtræden af  

 begrænset skattepligt for lønmodtagere og  

 bygge-/anlægsforetagender) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 17. september 1992, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, litra a , affattes således:
 2. § 2, stk. 1, litra d , affattes således:
 3. § 44, litra b , affattes således:
 4. § 46, stk. 4 , affattes således:
»Stk. 4.  Såfremt A-indkomst udbetales af en  

 person, et dødsbo, et selskab, en forening eller en institution m.v., som  

 ikke har hjemting her i landet, men som er skattepligtig efter § 2, stk. 1,  

 litra d, eller selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, skal indkomsten  

 udbetales gennem en befuldmægtiget, der har hjemting her i landet.
I så fald  

 påhviler det den befuldmægtigede at foretage indeholdelse.
Når særlige  

 forhold taler derfor, kan skatteministeren fritage en udenlandsk arbejdsgiver  

 for pligten til at have en befuldmægtiget med hjemting her i landet.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 873 af 22. oktober 1992, affattes § 2, stk. 1, litra  

 a , således:
§ 3 I lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 20. november  

 1987, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 344 af 14. maj 1992, foretages  

 følgende ændring:
 § 21,  stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  Personer, som ikke er omfattet af  

 kildeskattelovens § 1, og som arbejder for en arbejdsgiver uden hjemting her  

 i landet, svarer en endelig skat til staten med 30 pct. af indtægt, der er  

 omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4 og andre former  

 for indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Ved skatteberegningen indrømmes  

 ikke fradrag.« § 4 I lov om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved kulbrinteindvinding,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 740 af 20. november 1987, som ændret ved lov nr.  

 823 af 19. december 1989 og lov nr. 59 af 7. februar 1990, foretages følgende  

 ændring:
 I § 7, stk. 1, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Oplysningspligten efter 1. pkt. omfatter også personer, der ikke er  

 skattepligtige efter kildeskattelovens § 1, og som arbejder for en  

 arbejdsgiver, der ikke har hjemting her i landet, samt selskaber, der ikke er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1.« § 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  § 1, nr. 1 og 3, samt § 3 har virkning for  

 indkomst, som udbetales fra og med den 1. januar 1993.
 Stk. 3.  § 1, nr. 4, har virkning fra og med den 1.  

 marts 1993.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
