 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Efter bestemmelserne i denne lov svares en  

 afgift til statskassen af passagerers flyrejser fra dansk lufthavn til  

 udlandet.
 § 2.  Afgiften udgør 65 kr. pr. passager, der fra  

 dansk lufthavn rejser til udlandet.
Stk. 2.  Der svares ikke afgift af § 3.  Afgiften svares af luftbefordreren.
§ 4.  Den, der efter § 3 skal svare afgift, skal  

 anmelde sin virksomhed til registrering hos told- og skattevæsenet.
Dette  

 gælder også udenlandske virksomheder.
Såfremt virksomheden ikke har filial  

 eller lignende her i landet, skal den registreres ved en person, der er  

 bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her  

 i landet.
 Stk. 2.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 5.  De registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab over antal passagerer efter § 2, der kan danne grundlag for  

 opgørelse af afgiften og for kontrollen med afgiftens rigtige betaling.
 Stk. 2.  De nærmere bestemmelser om regnskabsførelsen  

 fastsættes af told- og skattevæsenet.
§ 6.  De registrerede virksomheder skal for hver måned  

 og senest den 15. i den følgende måned angive antal passagerer efter § 2 til  

 told- og skattevæsenet.
Virksomhederne skal senest samtidig med angivelsen  

 indbetale afgiften heraf til told- og skattevæsenet.
Angivelsen skal være  

 underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den sidste  

 rettidige indbetalingsdag, dog mindst 50 kr.
 § 7.  Told- og skattevæsenet kan pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, at afgive angivelsen for  

 kortere perioder end en måned.
 Stk. 2.  Told- og skattevæsenet kan endvidere pålægge en  

 virksomhed, der ikke betaler afgift rettidigt, en kortere betalingsfrist end  

 den i § 6 angivne og kræve, at der stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 8.  Såfremt det konstateres, at en virksomhed har  

 afgivet urigtig angivelse af afgiftstilsvaret, således at virksomheden har  

 betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden det skyldige beløb til  

 betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan told- og skattevæsenet foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i stk. 3 nævnte  

 klageadgang.
 Stk. 3.  En afgørelse efter stk. 2 kan af virksomheden  

 indbringes for det i merværdiafgiftslovens (momslovens) § 37 omhandlede nævn.  

 Begæring om indbringelse for nævnet skal være fremsat over for told- og  

 skattevæsenet senest 4 uger efter, at virksomheden er gjort bekendt med  

 ansættelsen.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra det tidspunkt,  

 beløbet er afkrævet virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 9.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 gebyr for erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift m.v.
 § 10.  Told- og skattevæsenet er berettiget til at  

 foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af loven, og til at efterse  

 virksomhedernes forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde told- og skattevæsenet fornøden  

 vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på told- og  

 skattevæsenets begæring udleveres eller indsendes til told- og skattevæsenet.
 Stk. 4.  Den lufthavn, hvorfra udrejsen finder sted,  

 skal på begæring meddele told- og skattevæsenet oplysning om passagerantal  

 efter § 2.
 Stk. 5.  Told- og skattevæsenet er berettiget til at  

 foretage eftersyn af regnskaber m.v. hos de i stk. 4 omhandlede lufthavne og  

 de i lufthavnene etablerede handlingselskaber, der foretager registrering af  

 udrejsende passagerer.
 § 11.  Offentlige myndigheder skal på begæring meddele  

 told- og skattevæsenet enhver oplysning til brug for told- og skattevæsenets  

 registrering af virksomhederne og kontrol med afgiftens betaling.
 § 12.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab som sådant bødeansvar.
 § 13.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil,  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning,  

 såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til  

 inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at  

 betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Stk. 4.  Når sager om de i § 12 nævnte overtrædelser  

 indbringes for domstolene, behandles de som politisager.
Retsmidlerne i  

 retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
 § 14.  Det efter merværdiafgiftslovens (momslovens) §  

 37 nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse af:
 § 15.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 14.
§ 16.  Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens (momslovens) § 39 d finder tilsvarende anvendelse på  

 afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne  

 finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som  

 erstatning for selskabers manglende betaling af afgiften.
§ 17.  For betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov hæfter den, der som ejer, forpagter eller lignende driver  

 virksomheden for egen regning.
Er en udenlandsk virksomhed registreret ved en  

 herværende repræsentant efter § 4, stk. 1, 3. pkt., hæfter denne og  

 virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
 § 18.  Skatteministeren fastsætter de fornødne regler  

 til gennemførelse af loven.
 § 19.  Loven træder i kraft den 1. september 1991, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  Virksomheder, der skal registreres fra lovens  

 ikrafttræden, skal anmelde sig til registrering hos told- og skattevæsenet  

 senest ved lovens ikrafttræden.
 § 20.  Lov om afgift af charterflyvning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 637 af 20. oktober 1988, ophæves.
 § 21.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
