 Herved bekendtgøres lov nr. 431 af 30. juni 1993 om  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre med de ændringer, der følger af lov nr. 1062  

 af 20. december 1995, og som træder i kraft i 1996.
Godkendelse og virksomhed § 1.  Arbejdsmarkedsuddannelsescentre (AMU-centre) er  

 selvejende institutioner, der har til formål at gennemføre uddannelser efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Centrenes vedtægter godkendes af  

 arbejdsministeren.
Centrene indgår i en landsomfattende planlægning til  

 opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre.
 Stk. 2.  Centrene kan gennemføre uddannelse godkendt til  

 udbud på AMU-centre i henhold til anden lovgivning.
 Stk. 3.  Centrene kan udvikle og gennemføre andre  

 arbejdsmarkedspolitisk begrundede uddannelser.
 Stk. 4.  Centrene skal følge de regler om optagelse,  

 adgangsbetingelser, uddannelseskrav til lærere, uddannelsesplaner og  

 kursuslinier og andre forhold ved de pågældende uddannelser, som fastsættes  

 af arbejdsministeren efter denne lov eller efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, eller som følger af anden lovgivning.
 Stk. 5.  Centrene gennemfører aktiviteter med relation  

 til uddannelsesindsatsen.
§ 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte vilkår for  

 godkendelse af centrene, herunder regler for vedtægternes indhold efter  

 udtalelse fra Uddannelsesrådet.
Arbejdsministeren kan endvidere meddele påbud  

 og forbud til centre-ne angående overholdelsen af vilkår og af vedtægter.
Stk. 2.  Arbejdsministeren kan tilbagekalde en  

 godkendelse, hvis der ikke længere er behov for centret.
En godkendelse kan  

 endvidere tilbagekaldes, hvis centret ikke overholder lovens regler, regler  

 udstedt i medfør af loven eller meddelte påbud eller forbud.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan modsætte sig en  

 beslutning fra bestyrelsen om nedlæggelse af et center, såfremt der efter  

 arbejdsministerens skøn stadig er behov for centret, og kan fastsætte  

 vilkårene for centrets videreførelse.
 § 3.  I tilfælde af centrets ophør anvendes centrets  

 midler efter betaling af gæld, herunder indfrielse af lån, til  

 uddannelsesformål efter arbejdsministerens bestemmelse med tilslutning fra  

 Folketingets Finansudvalg, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis der er dækning i den tiloversblevne  

 formue, anvendes centrenes nettoformue opgjort pr. 31. december 1993 samt  

 gaver skænket efter 1. januar 1994 i form af løsøre, fast ejendom og  

 anlægstilskud til fast ejendom til de formål, der er fastsat i de til enhver  

 tid gældende vedtægter.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om opgørelse af formuen efter stk. 1 og 2.
 § 4.  Arbejdsministeren fører tilsyn med og vejleder  

 centrene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan hos centreneindhente  

 oplysninger, der belyser centrets virksomhed.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan bestemme, at centrene  

 skal anvende fælles administrative systemer.
 § 5.  Arbejdsministeren kan bemyndige  

 arbejdsmarkedsstyrelsen til at udøve beføjelser, der ved loven er tillagt  

 ministeren.
Centerbestyrelse § 6.  Centret ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  Bestyrelsen skal normalt bestå af 12-16  

 medlemmer.
Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt repræsenteret og  

 have tilknytning til det arbejdsmarked, som skolen dækker, og så vidt muligt  

 også dække det virkefelt, som skolen har.
Amtsrådet og kommunalbestyrelser  

 repræsenteres ved hver 1 medlem.
 Stk. 3.  Efter bestyrelsens beslutning kan lokale  

 institutioner og interesseorganisationer med tilknytning til centret udpeges  

 til bestyrelsen uden stemmeret.
 Stk. 4.  Der udpeges 1 repræsentant for centrets lærere  

 og 1 repræsentant for centrets teknisk-administrative personale til  

 bestyrelsen uden stemmeret.
 Stk. 5.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 valg af bestyrelsesmedlemmer og udpegning af tilforordnede.
 Stk. 6.  Centrets leder, jf. § 11, varetager  

 bestyrelsens sekretariatsfunktion og deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 7.  Bestyrelsen udarbejder en forretningsorden.
 Stk. 8.  Bestyrelsens sammensætning og ændringer heri  

 skal meddeles arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 9.  Arbejdsministeren kan for særlige centre  

 godkende en anden sammensætning af bestyrelsen end den i stk. 2 nævnte.
Bestyrelsens opgaver § 7.  Bestyrelsen har den overordnede ledelse af  

 centret og vedtager hvert år budget for det følgende regnskabsår og godkender  

 regnskab for centrets samlede aktiviteter.
 § 8.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 centrets leder 1 gang årligt beslutning om ansøgning til arbejdsministeren og  

 undervisningsministeren om godkendelse til at udbyde yderligere  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  Bestyrelsen træffer efter indstilling fra  

 centrets leder beslutning om, hvilke af de arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, som centret er godkendt til at gennemføre, centret skal  

 udbyde.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan i særlige tilfælde  

 pålægge centret at udbyde og gennemføre uddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser § 30, stk. 5.
 § 9.  Bestyrelsen ansætter og afskediger centrets  

 leder og godkender efter indstilling fra lederen ansættelse og afskedigelse  

 af centrets øvrige personale.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 ansættelse og afskedigelse af centrets leder.
 Stk. 3.  Bestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 retningslinier for lederens virksomhed og kan bemyndige lederen til at udøve  

 beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 4.  Bestyrelsen ansætter og afskediger centrets  

 revisor.
Bestyrelsens ansvar § 10.  Bestyrelsen er over for arbejdsministeren  

 ansvarlig for centrets drift, herunder for forvaltning af de statslige  

 tilskud og forvaltning af skolens formue.
Stk. 2.  Hvis bestyrelsen ikke efterkommer påbud eller  

 forbud fra arbejdsministeren om berigtigelse af nærmere angivne forhold, jf.  

 § 2, stk. 1 og 2, kan arbejdsministeren beslutte, Centrets leder § 11.  Centrets daglige ledelse varetages af en leder,  

 der påser, Tilskud § 12.  Staten yder et årligt fastsat rammetilskud til  

 centre, der er godkendt efter § 1, til dækning af fællesudgifter, det vil  

 sige udgifter til § 13.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 Uddannelsesrådet, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser kapitel 4, yde rente-  

 og afdragsfrie statslån til selvejende institutioner, jf. § 1, til køb,  

 opførelse og ombygning af fast ejendom.
Statslån kan ydes med indtil 85 pct.  

 af den samlede anskaffelsessum.
 Stk. 2.  Kommuner og amtskommuner kan deltage i  

 finansieringen af den del af de selvejende institutioners anlægsudgifter, som  

 ikke dækkes af realkreditlån og statslån.
 § 14.  Arbejdsministeren kan endvidere yde lån eller  

 tilskud til indretningsudgifter og anskaffelse af udstyr.
§ 15.  Arbejdsministeren kan yde statslån eller  

 statstilskud til centre, der efter arbejdsministerens skøn er kommet i en  

 særlig vanskelig økonomisk situation.
Lånet eller tilskuddet er betinget af,  

 at centret omlægger sin aktivitet og administration med henblik på forbedring  

 af skolens økonomi.
 § 16.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 finansministeren og efter at have indhentet en udtalelse fra Uddannelsesrådet  

 fastsætte nærmere regler om ydelse af statstilskud og statslån efter §§ 13,  

 14 og 15. Disse regler kan indeholde vilkår for ydelse og afvikling af  

 statslån og statstilskud, herunder om at statslån sikres bedst muligt.
§ 17.  Arbejdsministeren kan yde tilskud til  

 kostskoler, jf. § 12, såfremt kostskolen Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilskud til kostskoler, herunder om betaling fra andre end deltagere i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 § 18.  Centrene kan gennemføre forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter m.v. og modtage tilskud af den centrale pulje hertil,  

 jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  Disse tilskud kan dække såvel fællesudgifter  

 som de direkte undervisningsudgifter.
§ 19.  Arbejdsministeren yder  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentrene efter § 1 et særligt tilskud til sikring af  

 fleksibel kursusdrift under hensyn til lokale behov.
Den samlede  

 tilskudsramme til fleksibilitetspuljer fastsættes årligt på finansloven.
§ 20.  Centrene disponerer frit ved anvendelsen af  

 statslige tilskud til de tilskudsberettigede uddannelser, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser kapitel 2, og til fællesudgifter efter denne lov og  

 andre indtægter under et.
Det er en betingelse, at centrene opfylder de  

 bestemmelser, der gælder for de enkelte uddannelser og for kostskoler.
Det er  

 en yderligere betingelse, at centrene gennemfører det antal elevuger, som  

 tilskuddene er betingede af, og overholder de aftaler, der er indgået med  

 erhvervsområdeudvalgene og efteruddannelsesudvalgene.
Centrene kan opspare  

 tilskud til anvendelse i følgende finansår til skole- og  

 undervisningsvirksomhed.
 § 21.  Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med finansministeren nærmere regler om udbetaling af tilskud til centrene.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan tilbageholde tilskud  

 eller lade tilskuddet bortfalde og eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt,  

 såfremt vilkår for ydelse af tilskuddet ikke overholdes.
 § 22.  Centrene skal følge de bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår, som er fastsat af finansministeren, eller som er aftalt  

 for det personale, der er ansat ved centret.
Regnskab og revision § 23.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om centrets regnskabsførelse.
§ 24.  Centrets regnskabsår er finansåret.
Ved  

 regnskabsårets afslutning udarbejdes et årsregnskab omfattende driftsregnskab  

 og status.
Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af lederen.
Stk. 2.  Årsregnskabet skal attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Bekræftet kopi af det endelige  

 regnskab skal indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 opstilling af regnskaberne.
 Stk. 4.  Rigsrevisor kan til brug for gennemgangen af  

 centrets regnskaber indhente oplysninger direkte fra bestyrelsen.
Lokale uddannelsesudvalg og  

 samarbejdsaftaler § 25.  Hvert AMU-center kan nedsætte et eller flere  

 lokale uddannelsesudvalg, der tilsammen skal dække de uddannelsesplaner,  

 centret udbyder.
Stk. 2.  Medlemmer af udvalget, der repræsenterer  

 arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer, skal udgøre et flertal i  

 uddannelsesudvalget.
Arbejdsgivere og arbejdstagere skal være ligeligt  

 repræsenteret. Øvrige medlemmer udpeges af AMU-centret.
Medlemmerne skal have  

 tilknytning til det geografiske område, som de pågældende uddannelsesplaner  

 dækker.
Stk. 3.  Repræsentanter for AMU-centrets administrative  

 ledelse og lærere udpeges uden stemmeret til udvalget.
En repræsentant for  

 centrets øvrige medarbejdere og en repræsentant for AF kan endvidere udpeges  

 uden stemmeret til udvalget.
 Stk. 4.  Det lokale uddannelsesudvalg vælger selv sin  

 formand.
 Stk. 5.  AMU-centret stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed for udvalget.
 § 26.  Lokale uddannelsesudvalg rådgiver AMU-centret i  

 spørgsmål, der vedrører de uddannelsesplaner, der er omfattet af udvalgets  

 ansvarsområde, og virker for samarbejdet mellem skolen og det lokale  

 arbejdsmarked.
 Stk. 2.  AMU-centret skal i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg fastlægge de nærmere retningslinier for  

 undervisningsplanlægningen inden for de rammer, der er fastsat i henhold til  

 de enkelte uddannelsesplaner, og følge behovet for fornyelse af disse rammer  

 og fremkomme med forslag hertil.
§ 27.  AMU-centrene samarbejder med erhvervskolerne og  

 andre uddannelsesinstitutioner i et lokalt fællesskab.
Samarbejdet har til  

 formål at sikre, at skolernes ressourcer udnyttes bedst muligt, og at der  

 informeres og vejledes samordnet om det samlede uddannelsesudbud.
Samarbejdet  

 kan endvidere angå udbudet af uddannelser.
Som led i samarbejdet danner  

 skolerne et lokalt fælles samarbejdsforum, som mødes mindst en gang i hvert  

 kvartal.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren yde tilskud til AMU-centres deltagelse i lokale  

 skolesamarbejder og fastsætte regler herom.
 § 28.  Arbejdsministeren kan bestemme, at § 12 finder  

 helt eller delvis anvendelse for andre uddannelsessteder end  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, forudsat at disse andre uddannelsessteder  

 efter § 30 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser er godkendt til at gennemføre  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 2.  Reglerne i §§ 17, 21 og 23-25 finder anvendelse  

 på andre uddannelsessteder end arbejdsmarkedsuddannelsescentre, forudsat at  

 disse uddannelsessteder er godkendt til at gennemføre  

 arbejdsmarkedsuddannelser efter § 30 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Dog  

 træder §§ 12, 18, 19, 20 og 28, stk. 1, i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2.  Vedtægterne for  

 arbejdsmarkedsuddannelsescentre, jf. § 1, skal dog først være bragt i  

 overensstemmelse med denne lov senest den 1. juli 1994.
 Stk. 3.  Dog kan arbejdsministeren endvidere fastsætte  

 nærmere regler om, hvorledes statsskoler, jf. lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser kapitel 10, overgår til selvejende status efter  

 denne lov.
§ 30.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 uddannelsesinstitutioner inden for arbejdsmarkedsuddannelserne, der drives af  

 staten.
De nærmere regler skal bl.a. indeholde bestemmelser om statsskolernes  

 drift under denne lov.
§ 31.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 1062 af 20. december 1995 indeholder i § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  § 1, nr. 13 og 14 (* 1), træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Arbejdsministeriet, den 23. februar 1996 Jytte Andersen / Ib Lockenwitz (* 1) Omhandler §§ 27, stk. 1, og 27, stk. 2.
