 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 963 af 29.  

 november 1994, foretages følgende ændringer:
 1. § 8 affattes således:
»§ 8.  Livsforsikringsvirksomhed må ikke i samme  

 selskab forenes med anden forsikringsvirksomhed.
Livsforsikringsselskaber kan  

 dog ud over livsforsikringsvirksomheden udøve virksomhed inden for  

 forsikringsklasserne 1 og 2, jf. bilag 2. Endvidere kan genforsikring af  

 livsforsikring og anden forsikring udøves af samme selskab.
 Stk. 2.  Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om afgrænsning af den forsikringsvirksomhed, som  

 livsforsikringsselskaber kan udøve, og om afgrænsning af den  

 forsikringsvirksomhed, som andre forsikringsselskaber kan udøve.
Stk. 3.  Sker der ændringer i de i stk. 2 nævnte  

 afgrænsninger, kan et forsikringsselskab, som hidtil har kunnet udøve den  

 samlede virksomhed inden for samme selskab, fortsætte hermed.
Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere vilkår herfor.
Stk. 4.  Finanstilsynet fastsætter bestemmelser om, i  

 hvilket omfang livsforsikringsselskabernes risici under forsikringsklasserne  

 1 og 2, jf. bilag 2, er omfattet af denne lovs særlige regler for  

 livsforsikringsvirksomhed.« 2. I § 30, stk. 1, ændres »Et livsforsikringsselskabs  

 tekniske grundlag m.v.« til: »Det tekniske grundlag m.v. for  

 livsforsikringsvirksomhed«.
 3. I § 73, stk. 5, ændres »livsforsikring« til:  

 »livsforsikringsselskaber«.
 4. Efter § 144 indsættes som § 144 a:
»§ 144 a.  Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for transaktioner, der indgås mellem et forsikringsselskab og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 forsikringsselskabet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabets associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder.« 5. Overskriften til kapitel 15 affattes således:
 »Administration af et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand«.
 6. I § 151, stk. 1, affattes 1. pkt. således:
»Tages et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand under  

 administration i henhold til § 250 eller § 253, skal selskabets koncession  

 tilbagekaldes.« 7. I § 151, stk. 2, 1. pkt., stk. 4, 2. pkt., to steder i  

§ 154, stk. 2, § 250, stk. 1, nr. 4, og stk. 3, ændres  

 »livsforsikringshensættelserne« til: »de forsikringsmæssige  

 hensættelser«.
 8. I § 155, stk. 1, 1. pkt., og § 158, stk. 1,  

 ændres »livsforsikringsselskaber« til:  

 »forsikringsselskaber«.
 9. Overskriften til kapitel 16 affattes således:
 »Overdragelse af en forsikringsbestand«.
 10. I § 157, stk. 1, 1. pkt., § 168 b og § 250, stk.  

 2-4, ændres »livsforsikringsbestand« til:  

 »forsikringsbestand«.
 11. I § 157, stk. 2, ændres »Ved overdragelsen kan  

 der« til: »For så vidt angår livsforsikringsvirksomhed, kan der i  

 forbindelse med overdragelsen«.
 12. Kapitel 17 ophæves.
 13. I § 166, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, nr. 2,  

 udgår »eller § 160«.
 14. I § 168 a, stk. 1, udgår »eller 17«.
 15. I § 176, stk. 4, ændres »der driver anden  

 forsikringsvirksomhed end livsforsikringsvirksomhed« til: »der ikke  

 driver livsforsikringsvirksomhed«.
 16. I § 210 l ændres »§ 159« til: »§  

 157«.
 17. § 242, stk. 3, nr. 2 , affattes således:
 18. I § 250, stk. 5, ændres  

 »livsforsikringsbestanden« til: »forsikringsbestanden«.
 19. I § 251, stk. 1, ændres »der driver anden  

 virksomhed end livsforsikringsvirksomhed« til: »der ikke driver  

 livsforsikringsvirksomhed«.
 20. I § 257 a ændres »livsforsikringsselskabers  

 almindelige forsikringsbetingelser« til: »almindelige  

 forsikringsbetingelser for livsforsikringsvirksomhed«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Mimi Jakobsen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 92/96/EØF, EF-Tidende Nr.
L 360 s. 1.
