Lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring (Ændring af regler om begravelseshjælp) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, som ændret ved lov nr. 1045 af 23. december 1998, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 16, stk. 1-3, affattes således:
»Dør en person, der indtil dødsfaldet havde  

 ret til ydelser efter denne lov, yder kommunalbestyrelsen en  

 begravelseshjælp på 7.150 kr., jf. dog stk. 2. For personer under  

 18 år udgør beløbet 6.000 kr.
Beløbene reguleres i  

 overensstemmelse med § 28, stk. 1.
Stk. 2. For en person, der efterlader ægtefælle  

 eller børn under 18 år, nedsættes eller bortfalder  

 begravelseshjælpen, i det omfang afdødes og den efterlevende  

 ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger 23.950 kr.
For  

 en person, der hverken efterlader ægtefælle eller børn  

 under 18 år, nedsættes eller bortfalder begravelseshjælpen,  

 i det omfang afdøde havde formue og formuerettigheder over 11.950 kr.  

 Når afdøde efterlader ægtefælle, indgår fast  

 ejendom, der tjener til familiens bolig, i formueberegningen med den del af  

 friværdien, der overstiger 100.000 kr.  Begravelseshjælpen  

 kan udbetales a conto.
Kommunen kan kræve for meget betalt  

 begravelseshjælp tilbagebetalt, hvis det efterfølgende viser  

 sig, at afdødes eller afdødes og den efterlevende  

 ægtefælles formue og formuerettigheder på  

 dødstidspunktet oversteg formuegrænsen.
Formuegrænserne  

 reguleres i overensstemmelse med § 28, stk. 1.  

 Begravelseshjælp til personer, der er født før den 1.  

 april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr.
Stk. 3. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter stk. 1 og  

 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2000 og har virkning for  

 dødsfald, der sker på eller efter denne dato.
Givet på Amalienborg, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
