 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstskat og formueskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 19. oktober 1989, som  

 senest ændret ved lov nr. 210 af 30. marts 1990, foretages følgende  

 ændringer:
1. I § 10, stk. 2, 2. pkt., ændres »48.100 kr.«  

 til: »48.300 kr.« 2. I § 10, stk. 2, indsættes efter 3. pkt.:
»Er den skattepligtige ugift eller separeret ved indkomstårets udløb,  

 er det en betingelse for at få personfradrag efter 2. pkt., at den  

 skattepligtige er enlig.
Som enlig anses en person, der ikke lever i et  

 samlivsforhold, hvor parterne gennem kontante bidrag, arbejde i hjemmet eller  

 på anden måde bidrager til den fælles husførelse, og hvor samlivet kan føre  

 til ægteskab efter dansk ret.
Den skattepligtige skal ved ansøgning om  

 førtidspension m.v., eller når aldersbetingelsen opfyldes for folkepension  

 efter lov om social pension, afgive erklæring herom til den myndighed, der  

 varetager administrationen af lov om social pension.
Den skattepligtige skal  

 underrette denne myndighed, hvis betingelsen for personfradrag efter 2. pkt.  

 bortfalder eller ikke opfyldes.
Den nævnte myndighed giver meddelelse til  

 skattemyndigheden om de personer, som opfylder eller ikke længere opfylder  

 betingelsen for personfradrag efter 2. pkt.« § 2 Stk. 1.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1991.
 Stk. 2.  § 1, nr. 2, gælder for personer, der efter den  

 25. april 1990 første gang efter lov om social pension får udbetalt forskud  

 på førtidspension, tilkendes førtidspension eller invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg eller opfylder aldersbetingelsen for  

 folkepension.
 Stk. 3.  Personskattelovens § 10, stk. 2, 4., 5., 7. og  

 8. pkt., som affattet i § 1, nr. 2, gælder også for personer, der før den 26.  

 april 1990 første gang efter lov om social pension har fået udbetalt forskud  

 på førtidspension, er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med  

 bistands- eller plejetillæg eller har opfyldt aldersbetingelsen for  

 folkepension, hvis en ændring af samlivsforhold eller ægteskabelig status  

 efter den 25. april 1990 medfører, at de ikke er enlige, jf. § 1, nr. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
