 Herved bekendtgøres lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 570 af 23. juni 1994 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1121 af 21. december 1994, lov nr. 90 af 8.  

 februar 1995, lov nr. 236 af 6. april 1995, lov nr. 412 af 14. juni 1995, lov  

 nr. 429 af 14. juni 1995 og lov nr. 430 af 14. juni 1995.
§ 1.  Gevinst og tab ved afståelse eller hel eller  

 delvis indfrielse af obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre pengefordringer samt gevinst og tab på terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter denne lov.
Loven omfatter ikke præmieobligationer.
Konvertible obligationer omfattes kun af § 6, stk. 2, § 6 B, stk. 1, § 7, stk.
 7, § 7 A, § 8, § 8 B, § 9 og § 10.
 § 2.  (* 2) Skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 b og 3 a-6, samt § 2, stk. 1, litra a, eller efter  

 fondsbeskatningsloven skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregne gevinst og tab på fordringer, som omfattes af § 1.
§ 3.  Personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d, skal medregne gevinst  

 og tab på fordringer, som omfattes af § 1, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, hvis de driver virksomhed som bankier eller  

 vekselerere.
Det samme gælder, hvis de i øvrigt udøver næring ved køb og salg  

 af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
 Stk. 2.  Godtgøres det, at en fordring er erhvervet uden  

 for den skattepligtiges næringsvirksomhed og ikke senere er indgået i denne,  

 omfatter stk. 1 ikke gevinst og tab på en sådan fordring.
 § 4.  (* 3) Gevinst og tab på fordringer, som omfattes  

 af § 1, og på kontrakter, som omfattes af § 8 C, medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst efter statsskattelovens §§ 4-6, hvis fordringen  

 eller kontrakten er erhvervet som vederlag i næring eller fordringen i øvrigt  

 er erhvervet i tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden.  

 Dette gælder dog ikke gevinst og tab ved afståelse eller indfrielse af  

 børsnoterede obligationer.
 § 5.  (* 4) Gevinst og tab, som en skyldner realiserer  

 ved frigørelse for forpligtelser ifølge fordringer, som omfattes af § 1,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for de  

 skattepligtige, der omfattes af § 2, jf. dog § 5, stk. 3 og stk. 4.
 Stk. 2.  (* 5) For øvrige skattepligtige gælder § 5,  

 stk. 4-8, og § 6, stk. 1, samt statsskattelovens §§ 4-6.
 Stk. 3.  Uanset stk. 1 kan de skattepligtige, som  

 omfattes af § 2, ikke fradrage tab ved indeksregulering af hovedstol eller  

 restgæld på lån ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Skattepligtige, der både har fordringer og gæld, som indeksreguleres, kan dog  

 fradrage tab ved indeksregulering i det omfang, det ikke overstiger gevinst  

 ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks.
Stk. 4.  (* 6) Uanset stk. 1 og stk. 2 kan de  

 skattepligtige, som omfattes af §§ 2-3, ikke fradrage tab på gæld, såfremt  

 indfrielse skal ske til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien på  

 det oprindelige udstedelsestidspunkt.
Dette gælder dog kun forpligtelser i  

 danske kroner og kun, hvis den pålydende rente er lig med eller højere end  

 den mindsterente, der fastsættes efter § 7. 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse for Danmarks Skibskreditfonds tab på obligationer i danske kroner,  

 der er udstedt af Danmarks Skibskreditfond til finansiering af lån i fremmed  

 valuta, såfremt lånet er ydet af Danmarks Skibskreditfond i henhold til den  

 statslige rentestøtteordning vedrørende skibsbygning på danske værfter.
Stk. 5.  (* 7) Hvis en fordring, som omfattes af § 1,  

 stiftes på sådanne vilkår, at fordringens værdi på tidspunktet for  

 skyldnerens påtagelse af forpligtelsen overstiger det beløb, som skyldneren  

 skal indfri, skal skyldneren medregne denne gevinst ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst. § 8, stk. 1 og stk. 2, 4. og 5. pkt., anvendes ikke.  

 En skyldners overtagelse af en forpligtelse, der er stiftet på de vilkår, som  

 er nævnt i 1. pkt., betragtes som stiftelse af en ny forpligtelse.
I disse  

 tilfælde opgøres den skattepligtige gevinst efter 1. pkt. som forskellen  

 mellem fordringens værdi på overtagelsestidspunktet og det beløb, som  

 skyldneren skal indfri.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis fordringen ved  

 skyldnerens påtagelse af forpligtelsen er forrentet med indtil 2  

 procent-points over mindsterenten efter § 7 og fordringshaveren er et af de i  

 § 7, stk. 5, 1. pkt., nævnte institutter.
Stk. 6.  (* 8) Hvis en fordring, som omfattes af § 1,  

 stiftes på sådanne vilkår, at fordringen forrentes med en pålydende rente,  

 der har varierende sats i adskilte perioder i fordringens løbetid, skal  

 gevinst, som ikke er omfattet af stk. 5, og som en skyldner realiserer ved  

 frigørelse for forpligtelser ifølge en sådan fordring, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke, hvis  

 renten varierer månedsvis og lånet er baseret på fast forrentede  

 realkreditobligationer eller værdipapirer og fordringshaveren er et af de i §  

 7, stk. 5, 1. pkt., nævnte institutter.
 Stk. 7.  (* 5) Gevinst, som en skyldner opnår ved  

 ekstraordinær hel eller delvis indfrielse af et kontantlån som nævnt i § 8 A,  

 stk. 1, nr. 6 og 7, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Det gælder dog ikke indfrielse, som sker i forbindelse med overdragelse af  

 fast ejendom, såfremt gælden af sælger eller køber indfries eller opsiges til  

 indfrielse i perioden fra 6 måneder før til 6 måneder efter  

 afståelsestidspunktet henholdsvis anskaffelsestidspunktet. 2. pkt. finder  

 ikke anvendelse ved ejerskifte mellem ægtefæller, medmindre indfrielsen sker  

 ved ejerskifte som led i separation eller skilsmisse. 2. pkt. finder heller  

 ikke anvendelse ved en persons afståelse af en ejendom til et selskab m.v.  

 som nævnt i selskabsskattelovens § 1 og § 2 eller fondsbeskatningslovens § 1,  

 hvor personen og dennes ægtefælle på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægsbestemmelse eller aftale har bestemmende indflydelse på selskabets  

 handlemåde.
Stk. 8.  (* 5) Stk. 7, 1. pkt., finder ikke anvendelse  

 ved indfrielse, som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles  

 overtagelse af en fast ejendom i forbindelse med skifte af et dødsbo eller  

 ved udlevering til ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet bo. 1. pkt.  

 finder kun anvendelse, såfremt den afdøde ægtefælle på tidspunktet for  

 dødsfaldet var ejer af den faste ejendom.
Tidsfristerne i stk. 7, 2. pkt.,  

 for indfrielse eller opsigelse til indfrielse af gælden finder tilsvarende  

 anvendelse, idet der ved afståelsestidspunktet eller anskaffelsestidspunktet  

 i denne sammenhæng forstås henholdsvis udlægstidspunktet eller tidspunktet  

 for udlevering.
§ 6.  (* 9)(* 10) Gevinst og tab på fordringer og gæld  

 i fremmed valuta medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For  

 skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2, der ikke omfattes af § 3,  

 gælder 1. pkt. dog alene, hvis årets nettogevinst eller nettotab overstiger  

 800 kr.
Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20. Fordringer og gæld i  

 danske kroner betragtes som fordringer og gæld i fremmed valuta, hvis  

 hovedstolen henholdsvis restgælden reguleres i forhold til en eller flere  

 valutakurser.
Uanset 1. pkt. kan skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1  

 og 2 ikke fradrage tab på regreskrav erhvervet ved kautionsbetaling, hvor  

 regreskravet ikke omfattes af § 3, stk. 1 eller § 4. Tilsvarende kan  

 skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2 ikke fradrage tab på  

 fordringer på selskaber, hvorover den skattepligtige har eller har haft en  

 bestemmende indflydelse som omhandlet i personskattelovens § 19 a, stk. 2-4,  

 eller tab på fordringer på den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer, hvor fordringen ikke omfattes af § 3, stk. 1, eller  

 § 4. Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægskabsforhold.
Ved  

 opgørelse af det ikke-fradragsberettigede tab efter 5. og 6. pkt. finder § 6  

 B, stk. 1, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  Gevinst og tab på konvertible obligationer i  

 fremmed valuta medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst, for så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst efter aktieavancebeskatningsloven, eller  

 for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som almindelig indkomst efter  

 ligningslovens § 16 B.
§ 6 A.  Gevinst på gæld som følge af tvangsakkord  

 eller aftale om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig akkord) medregnes  

 ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog ikke i  

 det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
 Stk. 2.  Stk. 1, 1. pkt., gælder tilsvarende for gevinst  

 på gæld som følge af gældssanering.
§ 6 B.  Skattepligtige omfattet af § 2 kan ikke  

 fradrage tab på fordringer på koncernforbundne selskaber.
Det  

 ikke-fradragsberettigede tab opgøres uden hensyn til ændringer i  

 valutakurserne på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse.
Stk. 2.  Skattepligtige omfattet af § 2 skal ikke  

 medregne gevinst på gæld til koncernforbundne selskaber ved  

 indkomstopgørelsen, såfremt kreditor efter stk. 1 ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Dette gælder dog ikke ved eftergivelse af gæld  

 i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Stk. 3.  (* 11) Som koncernforbundne selskaber anses  

 selskaber og foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens  

 erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere  

 end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Tilsvarende anses  

 en fond og selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget  

 senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne, for at være koncernforbundne selskaber.
Aktionærer  

 som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som en og samme aktionær.
Ved opgørelse af stemmeandele ses  

 bort fra stemmer, som alene er opnået ved stemmeretsoverdragelse i  

 forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.
Stk. 4.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt  

 fordringen er omfattet af § 4 og fordringshaveren ikke har været sambeskattet  

 med skyldneren, jf. selskabsskattelovens § 31, eller fordringen er stiftet  

 efter ophør af sambeskatning.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse på tab  

 ved afståelse af børsnoterede obligationer eller andre børsnoterede  

 fordringer.
 Stk. 5.  (* 12) Stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 rentefordringer, såfremt de omhandlede renter er medregnet ved opgørelsen af  

 fordringshaverens skattepligtige indkomst og fordringshaveren ikke har været  

 sambeskattet med skyldneren, jf. selskabsskattelovens § 31, eller  

 rentefordringen er stiftet efter ophør af sambeskatning.
 Stk. 6.  Stk. 1 finder ikke anvendelse for  

 skattepligtige, som udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt koncernforbindelsen alene er  

 etableret med henblik på fordringshaverens midlertidige drift af skyldnerens  

 virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
 § 6 C.  (* 13) Tab på fordringer kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt renteindtægter af  

 fordringen eller gevinster på fordringen omfattet af denne lov som følge af  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst.
 § 7.  (* 14) Gevinst ved afståelse eller hel eller  

 delvis indfrielse af fordringer, som omfattes af § 1, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med  

 en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten efter stk.  

 3-5 på tidspunktet for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 2.  

 Dette gælder dog ikke, hvis gevinsten omfattes af §§ 2-4 og § 6. Den  

 pålydende rente opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
 Stk. 2.  En skyldners overtagelse af en forpligtelse  

 betragtes efter stk. 1 ikke som påtagelse af en ny forpligtelse, når  

 forpligtelsens overgang kan gennemføres uden særlig godkendelse fra  

 fordringshaveren.
Stk. 3.  Mindsterenten fastsættes for halvårene  

 januar-juni og juli-december, jf. dog stk. 4. Mindsterenten for det følgende  

 halvår beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler  

 af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for  

 de seneste 20 børsdage forud for 15. december og 15. juni.
Den effektive  

 obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs, bortset  

 fra konverterbare obligationer noteret over pari samt indeksregulerede  

 obligationer.
Mindsterenten udgør den efter 2. pkt. beregnede  

 gennemsnitsrente ganget med 7/8 og nedrundet til nærmeste hele antal  

 procent-points.
Mindsterenten offentliggøres 5. sidste børsdag forud for den  

 periode, hvori mindsterenten skal gælde.
Stk. 4.  Er den effektive obligationsrente, jf. stk. 3,  

 3. pkt., i 10 på hinanden følgende børsdage mere end 2 procent-points højere  

 eller 1 procent-point lavere end det gennemsnit, der danner grundlag for  

 halvårets eller resten af halvårets mindsterente, beregnes mindsterenten  

 efter stk. 3, 4. pkt., på grundlag af et simpelt gennemsnit af den effektive  

 obligationsrente i disse 10 børsdage i stedet for gennemsnitsrenten efter  

 stk. 3, 2. pkt.
Den således beregnede mindsterente er gældende for perioden  

 fra og med den 10. børsdag efter den sidste af de nævnte 10 børsdage.  

 Forhøjelse af mindsterenten efter stk. 3 eller efter 1. og 2. pkt. får  

 tidligst virkning den 20. børsdag efter den senest forudgående ændring af  

 mindsterenten.
Denne forhøjelse finder dog ikke sted, hvis restperioden er  

 mindre end 20 børsdage.
Stk. 5.  (* 15) Mindsterenten er 21/2 pct. for  

 indeksregulerede obligationer, der er udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks  

 Skibskreditfond, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Finansieringsinstituttet  

 for Industri og Håndværk A/S og Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
Dette  

 gælder tillige fordringer, som er udstedt af pengeinstitutter. 1. og 2. pkt.  

 gælder dog kun obligationer og fordringer, som reguleres fuldt ud efter  

 udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller  

 nettoprisindeks.
Ved anvendelse af stk. 1, sidste pkt., ses bort fra den  

 tilsagte regulering efter de nævnte indeks.
 Stk. 6.  En fordring med variabel rente omfattes af stk.  

 1-5. En sådan fordring anses for forrentet lavere end mindsterenten, hvis  

 rentens variation og vilkårene for opsigelse medfører, at kursen på  

 fordringen kan afvige væsentligt fra indfrielseskursen.
 Stk. 7.  Stk. 1-6 omfatter konvertible obligationer, for  

 så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 almindelige indkomst efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v., eller for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som almindelig  

 indkomst efter ligningslovens § 16 B.
 § 7 A.  (* 16) Gevinst på fordringer medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det omfang, den pågældende  

 fordring er erhvervet for lånte midler, jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  Erhvervelse for lånte midler efter stk. 1 anses  

 at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har  

 optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den  

 skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis  

 sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles  

 med lånoptagelse.
Stk. 3.  Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede udgifter vedrørende det  

 pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de  

 skattepligtige indtægter af de pågældende fordringer.
Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede resultat  

 vedrørende lånet og fordringerne under et er negativt efter skat selv uden  

 beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4.  Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning  

 efter stk. 1 kun gennemføres efter Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
 Stk. 5.  (* 17) Stk. 1-4 omfatter konvertible  

 obligationer, for så vidt gevinst og tab ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst efter aktieavancebeskatningsloven, eller  

 for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som almindelig indkomst efter  

 ligninglovens § 16 B.
§ 8.  Gevinst og tab, der skal medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, medregnes i det indkomstår, hvori  

 gevinsten eller tabet realiseres, jf. dog § 8 B.
Ligningsrådet kan tillade,  

 at en anden opgørelsesmåde anvendes.
Er en sådan tilladelse givet, kan den  

 herved godkendte opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra  

 Ligningsrådet.
Uanset bestemmelserne i 2. og 3. pkt. kan den skattepligtige  

 vælge at opgøre gevinst og tab efter 1. pkt. for så vidt angår gæld omfattet  

 af § 5, stk. 3, og § 5, stk. 4, samt fordringer omfattet af § 6 B.
Den i  

 henhold til 4. pkt. en gang valgte opgørelsesmåde kan kun ændres efter  

 tilladelse fra Ligningsrådet.
Stk. 2.  Gevinst eller tab opgøres som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen og afståelses- eller indfrielssummen.
Som anskaffelsessum  

 anvendes kursværdien på erhvervelsestidspunktet, medmindre den skattepligtige  

 godtgør at have erhvervet fordringen for et højere beløb.
Anskaffelsessummen  

 for de i § 6, stk. 2, og § 7, stk. 7, omhandlede konvertible obligationer  

 opgøres dog efter lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 m.v.
Gevinst og tab som nævnt i § 5 opgøres som forskellen mellem  

 forpligtelsens værdi ved påtagelse af forpligtelsen og værdien ved  

 frigørelsen eller indfrielsen.
Sker indfrielsen gennem afdrag, medregnes en  

 så stor del ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, som svarer til  

 forholdet mellem på den ene side indfrielsessummen med fradrag af  

 anskaffelsessummen og på den anden side indfrielsessummen.
 Stk. 3.  Ved afståelse af obligationer, som er  

 registreret i Værdipapircentralen på samme konto inden for samme fondskode,  

 betragtes de først erhvervede obligationer som de først afståede.
Stk. 4.  Hvis en skattepligtig ejer fordringer omfattet  

 af § 6, som er udstedt på ens vilkår af samme udsteder og erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses den først erhvervede fordring for den først  

 afståede.
Tilsvarende anses den først påtagne gæld for den først indfriede.  

 Stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 8 A.  Uanset reglerne i § 2, § 5, stk. 4, og § 8  

 skal institutter, som omfattes af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 b,  

 og realkreditaktieselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 ikke medregne gevinst og tab på følgende fordringer og gæld:
 7)(* 18) kontantlån i øvrigt i danske kroner og de dertil svarende  

 obligationer, jf. realkreditlovens § 21, stk. 6.
 Stk. 2.  Den del af renteindbetalingerne på  

 kontantlånspantebreve ydet i overensstemmelse med stk. 1, nr. 2, 3, 4, 6, og  

 7, som svarer til beløb, der udgiftsføres på den amortisationskonto, der er  

 oprettet for hvert pantebrev, medregnes endvidere ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  (* 19) Ved kontantlån ydet på basis af  

 obligationer til overkurs kan den del af obligationsrenteudgiften, som  

 overstiger låntagernes renteindbetalinger ifølge kontantlånspantebrevene,  

 ikke fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  (* 18) Stk. 1 og 2 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor realkreditobligationer eller andre værdipapirer udstedes i  

 henhold til realkreditlovens § 48, stk. 3, eller under tilsvarende vilkår,  

 såfremt der ved kursaftalens udløb ydes lån, der er omfattet af stk. 1, nr.  

 2, 4, 6 eller 7, på grundlag af de udstedte værdipapirer.
 Stk. 5.  Reglerne i §§ 2 og 8 finder dog anvendelse på  

 gevinst og tab på pantebreve som nævnt i stk. 1, der skyldes debitors  

 manglende betalingsevne eller pantets utilstrækkelighed.
§ 8 B.  (* 16) Gevinst og tab, som efter reglerne i §§  

 2-7 A og 8 C skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 betragtes som realiseret, hvis gevinsten eller tabet vedrører en fordring,  

 gæld eller kontrakt, der omfattes af skattepligt her i landet, og denne  

 skattepligt ophører af anden grund end den skattepligtiges død.
Når en person  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem  

 Danmark og en fremmed stat, Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden  

 for Danmark, sidestilles dette ved anvendelsen af reglen i 1. pkt. med ophør  

 af skattepligt efter kildeskattelovens § 1.
 Stk. 2.  Gevinst og tab, der anses for realiseret efter  

 reglen i stk. 1, opgøres efter reglerne i §§ 8, 8 E-8 G og 9, dog at værdien  

 ved realisationen træder i stedet for afståelses- eller indfrielsessummen.  

 Denne værdi betragtes som anskaffelsessum ved senere afståelse eller  

 indfrielse, såfremt skattepligten til Danmark på ny indtræder.
Stk. 3.  Reglerne i stk. 1 gælder kun for personer, der  

 har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra  

 d, og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt  

 mindst 5 år inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1 gælder dog også, hvis  

 fordringen, gælden eller kontrakten er erhvervet fra den skattepligtiges  

 ægtefælle og denne opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1 gælder  

 ligeledes for skattepligtige, der har erhvervet fordringer, gæld eller  

 kontrakter ved udlæg fra et dødsbo og er indtrådt i boets skattemæssige  

 stilling vedrørende disse, samt for skattepligtige, der er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling efter kildeskattelovens § 33 C.
Stk. 4.  Skat, der er betalt til fremmed stat, til  

 Færøerne eller Grønland af gevinst ved afståelse eller indfrielse, kan  

 fradrages i den beregnede skat, i det omfang den betalte skat vedrører  

 gevinst, der er beskattet her i landet.
Fradraget kan dog højst udgøre et  

 beløb, der svarer til den danske skat.
Hvis der er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, med Færøerne eller med  

 Grønland, gives der dog ikke fradrag for et større skattebeløb end det, som  

 denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav på at oppebære  

 efter overenskomsten.
Når der sker beskatning ved ophør af skattepligt for  

 fordringer, gæld eller kontrakter, der har været omfattet af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 2, stk.1, litra d, eller selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a, gives der dog ikke fradrag for den skat, som er betalt i den  

 stat, hvori personen eller selskabet er hjemmehørende.
 Stk. 5.  Reglerne i § 26 A, stk. 2, og § 26 B i  

 kildeskatteloven gælder ikke for overdragelse af fordringer og kontrakter  

 omfattet af stk. 1 mellem ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens  

 § 4 anses for samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 § 8 C.  Gevinst og tab på terminskontrakter og aftaler  

 om køberetter og salgsretter medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. dog §§ 8 D, 8 F og 8 G.
§ 8 D.  § 8 C anvendes ikke på Stk. 2.  § 8 C anvendes heller ikke på sædvanlige  

 aftaler om levering af varer og tjenester til privat brug eller til brug i  

 modtagerens virksomhed eller som produkt af egen virksomhed.
Det er en  

 betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering.
Det er endvidere en  

 betingelse, at kontrakten ikke er noteret på børs m.v.
 Stk. 3.  Kontrakter, der efter stk. 1 og 2 ikke omfattes  

 af § 8 C, behandles efter skattelovgivningens almindelige regler.
§ 8 E.  Gevinst eller tab efter § 8 C opgøres som  

 forskellen mellem værdien af kontrakten ved indkomstårets udløb og værdien  

 ved indkomstårets begyndelse.
Er kontrakten anskaffet i indkomståret, opgøres  

 gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved indkomstårets udløb og  

 kontraktens anskaffelsessum.
Er kontrakten realiseret i indkomståret, opgøres  

 gevinst eller tab som forskellen mellem kontraktens afståelsesværdi og  

 kontraktens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er kontrakten anskaffet og  

 realiseret i samme indkomstår, opgøres gevinst eller tab som forskellen  

 mellem afståelsesværdien og anskaffelsessummen.
Afvikles kontrakten ved  

 levering, anses det overdragne aktiv eller passiv for erhvervet henholdsvis  

 afstået til markedsværdien på afviklingsdagen.
Stk. 2.  Ligningsrådet kan i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at gevinst og tab medregnes i det indkomstår, hvor gevinsten eller  

 tabet realiseres.
Det er en betingelse for denne dispensation, at den  

 pågældende kontrakt indgås som led i virksomhedens primære drift for at sikre  

 leverancer til eller fra virksomheden, og at beskatning efter stk. 1 vil være  

 til væsentlig økonomisk ulempe for virksomheden.
 § 8 F.  Tab på kontrakter, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven er  

 fradragsberettigede for de skattepligtige, der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3. For øvrige skattepligtige gælder stk. 2-4.
 Stk. 2.  Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakten, hvori ikke er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i stk.  

 1.
Stk. 3.  Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på alle kontrakter omfattet af § 8 C, der indeholder ret eller  

 pligt til at afstå eller at erhverve samme aktie som den tabgivende kontrakt.  

 Fradrag for tab kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan  

 rummes i skattepligtig nettogevinst i et tidligere indkomstår.
Tab, der ikke  

 kan fradrages efter stk. 2 og ikke kan fradrages i indkomstårets  

 nettogevinster efter 1. pkt., kan overføres til fradrag i en eventuel  

 ægtefælles nettogevinster i indkomståret på den nævnte type kontrakter.
Det  

 er dog en betingelse, at ægtfællerne er samlevende ved indkomstårets udgang,  

 jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes inden for hvert af de  

 efterfølgende 5 indkomstår overføres til fradrag i den anden ægtefælles  

 nettogevinster på den nævnte type kontrakter, hvis tabet ikke kan fradrages i  

 den skattepligtiges nettogevinster på de nævnte kontrakter i det pågældende  

 indkomstår.
 Stk. 4.  For skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1  

 og 2 omfatter stk. 1-3 tillige kontrakter, der indeholder ret eller pligt til  

 at erhverve aktier m.v. omfattet af aktieavancebeskatningsloven, når det ikke  

 godtgøres, at kontrakten har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 5.  Stk. 1-4 gælder tilsvarende for kontrakter, som  

 er baseret på et aktieindeks.
 § 8 G.  For skattepligtige efter kildeskattelovens §§  

 1 og 2 kan tab på kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F, og for hvilke det  

 ikke godtgøres, at kontrakten har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed,  

 alene fradrages i det omfang, det angives i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Tab på en kontrakt som nævnt i stk. 1 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, tabet ikke overstiger  

 de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på  

 kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F.
 Stk. 3.  Yderligere tab, der ikke kan fradrages efter  

 stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende 5 indkomstårs  

 nettogevinster på kontrakter, der ikke omfattes af § 8 F. § 8 F, stk. 3,  

 2.-5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
§ 9.  Overdragelse og erhvervelse af en fordring  

 omfattet af § 1 eller en kontrakt omfattet af § 8 C ved gave eller  

 arveforskud betragtes som henholdsvis afståelse og anskaffelse.
Som  

 afståelsessum henholdsvis anskaffelsessum anvendes den værdi, der lægges til  

 grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med  

 gaven eller arveforskuddet.
Er overdragelsen eller erhvervelsen ikke  

 gaveafgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, benyttes i stedet værdien i  

 handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
Stk. 2.  (* 20) Indskud af en fordring eller kontrakt i  

 en rateopsparing i pensionsøjemed eller i en opsparing i pensionsøjemed, der  

 er omfattet af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., sidestilles med  

 afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på indskudstidspunktet.
Udlodning  

 af en fordring eller kontrakt fra en rateopsparing i pensionsøjemed eller fra  

 en opsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. sidestilles med  

 erhvervelse.
Som anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
 § 10.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1986. Reglerne i statsskattelovens § 5, stk. 1, litra a, om gevinst og tab  

 ved salg af den skattepligtiges fordringer finder fortsat anvendelse, hvis  

 salget er foretaget i spekulationsøjemed inden udgangen af indkomståret 1987.  

 Reglen i 2. pkt. gælder dog ikke salg, der er foretaget i indkomståret 1987  

 før den 18. december 1986.
 Stk. 2.  § 5, stk. 5, har virkning for forpligtelser  

 påtaget den 11. december 1985 eller senere.
 Stk. 3.  (* 17) Fordringer, der er erhvervet før den 2.  

 oktober 1985, omfattes ikke af § 6, stk. 2, og § 7. Fordringer, der er  

 udstedt før den 2. oktober 1985, men erhvervet den 2. oktober 1985 eller  

 senere, omfattes af § 7, hvis gevinst realiseres i kalenderåret 1986, og af §  

 6, stk. 2, hvis gevinst realiseres i kalenderåret 1986 eller senere.  

 Obligationer i fondskoder, som var åbne før den 2. oktober 1985 og senere, og  

 som blev lukkede med udgangen af 1985, anses for udstedt før den 2. oktober  

 1985. Var en afdød person undtaget fra beskatning af gevinst på en fordring  

 efter 1. pkt., gælder det samme for dødsboet og den efterlevende ægtefælle  

 samt for arvinger og legatarer, der får fordringen udlagt fra dødsboet.
 Stk. 4.  Fordringer, som skattepligtige i henhold til  

 lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. har  

 erhvervet inden den 11. december 1985, omfattes ikke af § 7. Fordringer, der  

 er erhvervet den 11. december 1985 eller senere, omfattes af § 7, hvis  

 gevinst realiseres i indkomståret 1987 eller følgende indkomstår, jf. dog  

 stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 5.  Mindsterenten efter § 6, stk. 2, og § 7 er 9  

 pct. p.a. for tiden forud for 1. januar 1986. Mindsterenten er dog 21/2 pct.  

 p.a. efter § 7, stk. 5.
 Stk. 6.  Selskaber m.v., som for indkomstårene 1986  

 eller 1987 omfattes af ligningslovens § 4 uden at være omfattet af § 2, skal  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i senere indkomstår medregne  

 gevinst og tab på de fordringer, som er i selskabets besiddelse ved udgangen  

 af de seneste indkomstår, hvori selskabet er omfattet af ligningslovens § 4,  

 og som omfattes af beskatning efter ligningslovens § 4. Dette gælder ikke  

 gevinst og tab på fordringer, der er anskaffet i indkomståret 1987 før den  

 18. december 1986. Ligningslovens § 4, stk. 3 og stk. 4, har fortsat virkning  

 for lån optaget før den 1. januar 1986.
Stk. 7.  Skattepligtige, der efter de hidtil gældende  

 regler har fået tilladelse til at anvende en anden opgørelsesmåde end den i §  

 8, stk. 1, 1. pkt., angivne, bevarer denne tilladelse.
Ligningsrådet kan dog  

 bestemme, at gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta efter § 6,  

 stk. 1, skal opgøres efter samme opgørelsesmåde, uanset om gevinst og tab  

 skyldes valutakursændringer eller andre ændringer i værdien.
 Stk. 8.  Skattepligtige, der efter § 2 eller § 3 skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelse af § 8, stk. 2, 2. pkt., i stedet for anskaffelsessummen benytte  

 værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december  

 1985. Skattepligtige i henhold til lov om beskatning af fonde, visse  

 foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt. nævnte tilfælde i stedet  

 for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 9.  Selskaber m.v., der efter § 5, jf. § 2, skal  

 medregne gevinst og tab på gæld, som efter de hidtidige regler ikke har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved  

 anvendelsen af § 8, stk. 2, 4. pkt., i stedet for værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1986  

 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte  

 forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr.  

 31. december 1986. Uanset 1. og 2. pkt. skal de skattepligtige, der omfattes  

 af § 5, stk. 4, 3. pkt., anvende værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 10.  Skattepligtige, der efter § 6, stk. 1, skal  

 medregne gevinst og tab på fordringer i fremmed valuta, som efter de  

 hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges indkomst, kan ved anvendelse af § 8, stk. 2, 2. pkt., i  

 stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret  

 1986 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i henhold til lov om  

 beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v. kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved  

 begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 11.  Skattepligtige, der efter § 6, stk. 1, skal  

 medregne gevinst og tab på gæld i udenlandsk valuta, som efter de hidtidige  

 regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtiges  

 indkomst, kan ved anvendelsen af § 8, stk. 2, 4. pkt., i stedet for værdien  

 ved forpligtelsens påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af  

 indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985. Skattepligtige i  

 henhold til lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v.  

 kan i de i 1. pkt. nævnte tilfælde i stedet for værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte forpligtelsens værdi ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
 Stk. 12.  Ved anvendelsen af § 6, stk. 1, på visse lån  

 og kreditter gælder § 2 i lov nr. 648 af 19. december 1975 om ændring af  

 ligningsloven, som ændret ved lov nr. 246 af 8. juni 1979, fortsat.
 § 11.  I lov om påligningen af indkomst- og formueskat  

 til staten (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 405 af 2. september  

 1985, som ændret ved lov nr. 494 af 27. november 1985, ophæves § 4 og § 8 D.
 Stk. 2.  Ophævelsen af ligningslovens § 4 har virkning  

 fra og med indkomståret 1988.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 10. juli 1995 Carsten Koch / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 1992-93,  

 1993-94 og 1994-95. Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer i kursgevinstloven er kun medtaget i det omfang, de  

 skønnes at have betydning.
 (* 2) Bestemmelsen i § 2 har i den her anførte affattelse virkning fra og  

 med den 1. januar 1995, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 90 af 8. februar 1995.
 (* 3) Bestemmelsen i § 4, 1. pkt. træder i den her anførte affattelse i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende jf. § 2, stk. 1, i lov nr. 440  

 af 1. juni 1994.
 (* 4) Bestemmelsen i § 5, stk. 1, har i den her anførte affattelse  

 virkning for forpligtelser, der er påtaget den 1. januar 1994 eller senere,  

 jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 440 af 1. juni 1994.
 (* 5) Bestemmelsen i § 5, stk. 2, i den her anførte affattelse, samt  

 indsættelsen af § 5, stk. 7 og 8, har virkning for kontantlån, der helt eller  

 delvis indfries ekstraordinært den 1. januar 1996 eller senere, når lånet er  

 stiftet eller overtaget den 1. januar 1996 eller senere, jf. § 3, stk. 2, i  

 lov nr. 429 af 14. januar 1995.
 (* 6) Bestemmelsen i § 5, stk. 4, har i den her anførte affattelse  

 virkning for tab, der realiseres den 1. januar 1994 eller senere, jf. § 2,  

 stk. 3, i lov nr. 440 af 1. juni 1994.
(* 7) Bestemmelsen i § 5, stk. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 1. februar 1995. Personer, som før den 1. februar 1995 har  

 overtaget en forpligtelse, der er stiftet på de vilkår, som er nævnt i  

 kursgevinstlovens § 5, stk. 5, 1. pkt., skal den 1. februar 1995 medregne  

 gevinst opgjort efter § 5, stk. 5, 4. pkt., til den skattepligtige indkomst.  

 Den skattepligtige kan ved opgørelse af gevinsten vælge at anvende  

 forpligtelsens værdi den 1. februar 1995 i stedet for pligtelsens værdi på  

 overtagelsestidspunktet.
Har gevinsten ved stiftelsen af den overtagne  

 forpligtelse skullet medregnes til den skattepligtige indkomst efter de  

 hidtidige regler i kursgevinstlovens § 5, stk. 5, finder 2. og 3. pkt. ikke  

 anvendelse, hvis overtagelsen er sket før den 1. februar 1995. Bestemmelsen  

 omfatter ikke gæld, der er stiftet før den 11. december 1995, jf. § 2, stk.  

 1, 2 og 4, i lov nr. 236 af 6. april 1995.
 (* 8) Indsættelsen af § 5, stk. 6, har virkning for lån, der er stiftet  

 eller overtaget den 1. februar 1995 eller senere, jf. § 2, stk. 3 i lov nr.  

 236 af 6. april 1995.
 (* 9) Bestemmelsen i § 6, stk. 1, 5. pkt., træder i den her anførte  

 affattelse i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. § 2, stk. 1,  

 i lov nr. 440 af 1. juni 1994.
 (* 10) Bestemmelsen i § 6, stk. 1, 6., 7. og 8. pkt., har i den her  

 anførte affattelse virkning for fordringer, der erhverves den 6. april 1994  

 eller senere, for regresfordringer, der erhverves den 6. april 1994 eller  

 senere, dog kun, såfremt de erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser,  

 der er påtaget den 27. juni 1992 eller senere, jf. § 2, stk. 4, i lov nr. 440  

 af 1. juni 1994.
 (* 11) Bestemmelsen i § 6 B, stk. 3, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 19. maj 1993, jf. § 19, stk. 1, i lov nr. 421 af 25. juni  

 1993.
 (* 12) Indsættelse af § 6 B, stk. 5, træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, dvs. den 16. juni 1995 og har virkning for tab  

 på rentefordringer, der realiseres efter lovens ikrafttræden, jf. § 9, stk. 1  

 og 7, i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
 (* 13) Indsættelse af § 6 C har virkning for udgifter og tab, der vedrører  

 tiden efter den 30. november 1994. Tab på fordringer, der er erhvervet efter  

 den 30. november 1994 og afstås efter dette tidspunkt, fordeles over den  

 periode, tabet vedrører, jf. § 3, stk. 2 og 5, i lov nr. 1121 af 21. december  

 1994.
 (* 14) Bestemmelsen i § 7, stk. 1, 1. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning for fordringer, som udstedes den 19. februar 1992 eller  

 senere, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 491 af 24. juni 1992.
 (* 15) Bestemmelsen i § 7, stk. 5, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra den 27. december 1990, jf. § 10, stk. 1, i lov nr. 394 af 6.  

 juni 1991, idet dog betingelsen i 3. pkt., hvorefter bestemmelsen kun gælder  

 obligationer og fordringer, som reguleres fuldt ud efter udviklingen i de af  

 Danmarks Statistik beregnede forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks, har  

 virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 31, stk. 4, i lov nr. 386 af 13.  

 juni 1990. For obligationer, der udstedes til finansiering af skibe, har  

 bestemmelsen virkning, når skriftlig aftale om bygning af et skib er indgået  

 senest den 31. december 1993 med aftalt levering senest den 31. december  

 1996, jf. § 1 i lov nr. 209 af 28. april 1993 om forlængelse af dele af  

 skibsværftsaftalen.
 Bestemmelsen i § 7, stk. 5, sidste pkt., har virkning for fordringer, som  

 udstedes den 19. februar 1992 eller senere, jf. § 11, stk. 6, i lov nr. 491  

 af 24. juni 1992.
(* 16) Bestemmelserne i § 7 A , stk. 1-4, og den her anførte affattelse af  

 bestemmelsen i § 8 B, stk. 1, 1. pkt., har virkning for gevinster, der  

 realiseres den 16. juni 1992 eller senere.
I tilfælde, hvor sammenhængen  

 mellem erhvervelse og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen, jf. § 7 A, stk. 2, har § 7 A dog alene virkning for fordringer,  

 som erhverves den 16. juni 1992 eller senere, jf. § 18 i lov nr. 421 af 25.  

 juni 1993.
 (* 17) § 7 A, stk. 5 har virkning for fordringer, der udstedes fra og med  

 den 27. oktober 1993, jf. § 17, stk. 8, i lov nr. 374 af 18. maj 1994.
 (* 18) Bestemmelserne i § 8 A, stk. 1, nr. 7 og i § 8 A, stk. 3, der  

 bliver stk. 4, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. §  

 2, stk. 1, i lov nr. 430 af 14. juni 1995.
 (* 19) Indsættelse af § 8 A, stk. 3, har virkning for kontantlån, der er  

 ydet den 1. juli 1995 eller senere, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 430 af 14.  

 juni 1995.
 (* 20) Bestemmelserne i § 9, stk. 2, 1. og 3. pkt., har i den her anførte  

 affattelse virkning fra den 27. juni 1992, jf. § 11, stk. 1, i lov nr. 491 af  

 24. juni 1992.
