 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Trafikministeren opretter et aktieselskab med  

 DSB som ejer og med en aktiekapital ved stiftelsen på 65 mio. kr.
 Stk. 2.  Selskabets navn er DSB Busser A/S.
 Stk. 3.  Aktiekapitalen tegnes ved indskydelse af DSB's  

 busvirksomhed omfattende DSB's busmateriel og de af DSB ejede bygninger,  

 grunde og løsøre, der alene anvendes i forbindelse med buskørsel.
§ 2.  DSB Busser A/S's formål er på et  

 forretningsmæssigt grundlag at drive busvirksomhed.
Selskabet kan tillige  

 drive anden virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng med  

 busvirksomheden.
 Stk. 2.  Selskabet kan drive virksomheden i helt eller  

 delvis ejede datterselskaber, i samarbejde med andre virksomheder og under  

 andre navne.
 § 3.  For DSB Busser A/S gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
§ 4.  Trafikministeren bemyndiges til at sælge op til  

 25 pct. af aktierne i DSB Busser A/S.
Der kan tegnes medarbejderaktier.
 § 5.  DSB Busser A/S overtager driften af den  

 buskørsel, der udføres af DSB's busvirksomhed, og indtræder i samtlige DSB's  

 rettigheder og forpligtelser vedrørende busvirksomhed med undtagelse af de  

 forpligtelser, der påhviler staten i medfør af § 6, stk. 3 og 5.
 § 6.  De statstjenestemænd, der ved DSB Busser A/S'  

 overtagelse af busdriften gør tjeneste ved DSB's busvirksomhed, er forpligtet  

 til at gøre tjeneste i DSB Busser A/S med bevarelse af deres  

 ansættelsesforhold til staten, ligesom selskabet i forhold til DSB er  

 forpligtet til at beskæftige disse.
 Stk. 2.  Selskabet tilbyder de i stk. 1 nævnte  

 tjenestemænd, at de inden for en periode på 2 år fra overtagelsen af  

 busdriften kan overgå til ansættelse i selskabet.
 Stk. 3.  Til de tjenestemænd, som ikke ønsker at overgå  

 til ansættelse i selskabet efter stk. 2, udbetaler staten løn m.v. og  

 afholder udgifter til pension i overensstemmelse med reglerne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
Stk. 4.  Selskabet refunderer fra overtagelsen af  

 busdriften staten de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 3, og  

 indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for den pensionsalder,  

 tjenestemændene optjener fra overtagelsen.
Pensionsbidragets størrelse  

 fastsættes af finansministeren.
 Stk. 5.  Til de tjenestemænd, som selskabet ansætter  

 efter stk. 2 med ret til tjenestemandspension, afholder staten udgiften til  

 pension mod, at selskabet løbende indbetaler pensionsbidrag til staten for  

 den pensionsalder, de pågældende optjener under selskabsansættelsen.  

 Pensionsbidragets størrelse fastsættes af finansministeren.
 Stk. 6.  De tjenestemænd, der udlånes til selskabet,  

 deltager på lige fod med selskabets medarbejdere ved valg af  

 medarbejderrepræsentanter til selskabets bestyrelse og er på tilsvarende måde  

 valgbare til denne, jf. aktieselskabslovens bestemmelser herom.
 § 7.  Sagsakterne vedrørende omdannelse af DSB's  

 busvirksomhed til aktieselskab samt bortsalg af aktier er undtaget fra  

 aktindsigt efter lov om offentlighed i forvaltningen.
§ 8.  Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Trafikministeren fastsætter dog tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af § 5.
Givet i Auderød, den 4. april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens Navn:
