 Herved bekendtgøres lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 1. september  

 1992 som ændret ved lov nr. 1036 af 23. december 1992, lov nr. 1037 af 23.  

 december 1992, lov nr. 178 af 14. april 1993, § 2 i lov nr. 432 af 30. juni  

 1993, lov nr. 433 af 30. juni 1993, lov nr. 436 af 30 juni 1993 og lov nr.  

 437 af 30. juni 1993.
Afsnit I. (* 2) Arbejdsformidling Opgaver § 1.  Arbejdsformidlingen har til opgave som et  

 neutralt landsomfattende system at foretage vederlagsfri formidling af  

 kontakt mellem arbejdssøgende og arbejdsgivere og i forbindelse hermed at yde  

 bistand ved valg af erhverv og uddannelse.
Arbejdsformidlingen skal betjene  

 arbejdssøgende og arbejdsgivere fra alle erhverv og stillingsgrupper.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om brugerbetaling på områder,  

 hvor arbejdsformidlingen yder arbejdsgiveren en særlig service.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingen har endvidere til opgave  

 som led i en aktiv arbejdsmarkedspolitik at følge udviklingen på  

 arbejdsmarkedet, at tage initiativ til foranstaltninger af  

 arbejdsmarkedsmæssig betydning og at yde statslige og kommunale myndigheder  

 bistand ved indsamling og vurdering af oplysninger vedrørende  

 arbejdsmarkedsforhold.
Opbygning § 2.  Arbejdsformidlingen ledes på landsplan af  

 arbejdsdirektøren under medvirken af landsarbejdsnævnet, jf. §§ 3 og 11, stk.  

 1.
§ 3.  Landsarbejdsnævnet skal medvirke i den  

 almindelige ledelse, planlægning og koordination af arbejdsformidlingen,  

 herunder i spørgsmål, der berører struktur og virkemidler for  

 arbejdsformidlingens virksomhed.
Arbejdsdirektøren skal forud for  

 udfærdigelsen af almindelige bestemmelser for arbejdsformidlingens virksomhed  

 forhandle disse med landsarbejdsnævnet.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan udfærdige nærmere  

 bestemmelser for nævnets virksomhed.
 § 4.  Landsarbejdsnævnet består af en formand og 14  

 andre medlemmer.
 Stk. 2.  Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark udpeger hver 4 medlemmer, Sammenslutningen af  

 Landbrugets Arbejdsgiverforeninger udpeger 1 medlem, de i § 96 nævnte  

 tillidsmænd for arbejdsløshedskasserne udpeger 2 medlemmer, Funktionærernes  

 og Tjenestemændenes Fællesråd og Akademikernes Centralorganisation udpeger  

 hver 1 medlem, medens FR (Fællesrepræsentationen) Hovedorganisation for  

 Arbejdsleder- og tekniske Funktionærforeninger i Danmark, Foreningen af  

 Arbejdsledere i Danmark og Teknisk Landsforbund i fællesskab udpeger 1  

 medlem.
Stk. 3.  Der tilforordnes landsarbejdsnævnet 1  

 repræsentant for amtsrådsforeningen i Danmark, 1 repræsentant for Kommunernes  

 Landsforening, 1 repræsentant for Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 i fællesskab, 1 repræsentant for Finansministeriet, 1 repræsentant for  

 Arbejdsministeriet, 1 repræsentant for arbejdsdirektoratet, 1 repræsentant  

 for direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen og 1 repræsentant for  

 direktoratet for arbejdsmarkedsuddannelserne.
Landsarbejdsnævnet kan til  

 deltagelse i drøftelserne tilkalde særlige sagkyndige, såfremt disses  

 tilstedeværelse skønnes af betydning for nævnets forhandlinger.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren beskikker efter indstilling  

 fra de i henhold til stk. 2 udpegede medlemmer nævnets formand og en  

 suppleant for denne.
 Stk. 5.  Medlemmerne, herunder formanden og dennes  

 suppleant, henholdsvis udpeges eller beskikkes for en periode af 4 år,  

 ligesom de tilforordnede repræsentanter udpeges for en periode af 4 år.  

 Finder udpegningen eller beskikkelsen sted i løbet af en periode, gælder den  

 kun til periodens udløb.
§ 5.  Arbejdsformidlingen ledes på regionalt plan af  

 regionschefer, der samtidig er arbejdsformidlingschefer ved de i stk. 2  

 nævnte arbejdsformidlingskontorer.
Ledelsen sker under medvirken af  

 arbejdsmarkedsnævnene, jf. §§ 8 og 11, stk. 1.
Stk. 2.  I hver amtskommune, bortset fra Københavns  

 amtskommune, oprettes et arbejdsformidlingskontor.
For Københavns Amtskommune  

 og Københavns og Frederiksberg Kommuner (Københavnsområdet) oprettes et  

 fælles arbejdsformidlingskontor.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter indstilling fra  

 arbejdsdirektøren træffe bestemmelse om oprettelse af andre  

 arbejdsformidlingskontorer end de i stk. 2 nævnte.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren bestemmer efter indstilling  

 fra arbejdsdirektøren, i hvilke kommuner arbejdsformidlingskontorerne skal  

 ligge.
 Stk. 5.  Arbejdsdirektøren kan oprette og nedlægge  

 afdelingskontorer under arbejdsformidlingskontorerne.
§ 6.  Arbejdsformidlingskontorerne ledes af  

 arbejdsformidlingschefer, der ansættes af arbejdsministeren efter indstilling  

 fra arbejdsdirektøren, hvis indstilling afgives efter forhandling med  

 vedkommende arbejdsmarkedsnævn samt Landsarbejdsnævnet.
På samme grundlag  

 træffer arbejdsministeren afgørelse om, ved hvilket kontor en  

 arbejdsformidlingschef til enhver tid skal gøre tjeneste.
 Stk. 2.  Arbejdsformidlingschefen skal være uafhængig af  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerinteresser.
§ 7.  Arbejdsformidlingens øvrige personale ansættes  

 af arbejdsdirektøren efter indstilling fra regionschefen.
Regionschefens  

 indstilling sker efter indstilling fra chefen for det  

 arbejdsformidlingskontor, hvor medarbejderne skal gøre tjeneste.
I  

 Københavnsområdet sker regionschefens indstilling efter indstilling fra  

 lederen af distriktskontoret.
Arbejdsdirektøren kan bemyndige regionscheferne  

 til at foretage de nævnte ansættelser.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren fastsætter bestemmelser om  

 løn-, pensions- og tjenesteforhold for arbejdsformidlingens personale,  

 derunder om landsarbejdsnævnets medvirken ved personalets fordeling på de  

 enkelte arbejdsformidlingskontorer.
 § 8.  Der nedsættes ved arbejdsministerens  

 foranstaltning for hver amtskommune og for Københavnsområdet et  

 arbejdsmarkedsnævn.
Stk. 2.  Nævnet skal følge udviklingen på  

 arbejdsmarkedet inden for området og på grundlag heraf medvirke i kontorernes  

 almindelige ledelse og planlægning samt virke koordinerende og  

 initiativtagende mellem kontorerne og de lokale og regionale myndigheder,  

 udvalg og lignende af betydning for arbejdsmarkedet.
Afgørelser og  

 indstillinger af væsentlig betydning for arbejdsformidlingskontorernes  

 arbejde skal forhandles med nævnet.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan udfærdige nærmere  

 bestemmelser for arbejdsmarkedsnævnenes virksomhed.
§ 9.  Arbejdsmarkedsnævnet består af en formand og 18  

 andre medlemmer.
Regionschefen er tilforordnet nævnet og har ansvaret for  

 varetagelsen af nævnets sekretariatsforretninger.
Stk. 2.  Som repræsentanter for områdets  

 lønmodtagerorganisationer udpeger Landsorganisationen i Danmark 5 medlemmer  

 og Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd 1 medlem.
Som repræsentanter  

 for områdets arbejdsgiver- og erhvervsorganisationer udpeger Dansk  

 Arbejdsgiverforening efter forhandling med andre interesserede organisationer  

 6 medlemmer.
Uden for Københavnsområdet udpeger amtsrådet 3 medlemmer, og  

 kommunalbestyrelserne inden for amtet udpeger i fællesskab 3 medlemmer.
I  

 Københavnsområdet udpeger Københavns borgerrepræsentation og Københavns  

 amtsråd hver 2 medlemmer, medens Frederiksberg kommunalbestyrelse og  

 Foreningen af Kommuner i Københavns Amt hver udpeger 1 medlem.
Samtidig  

 udpeges på tilsvarende måde suppleanter for hvert enkelt medlem.
 Stk. 3.  De i henhold til stk. 2 udpegede medlemmer  

 udpeger for en 2-årig periode formanden og suppleanten for denne.
Stk. 4.  Bortset fra formanden udpeges nævnets medlemmer  

 og disses suppleanter for en 4-årig periode, begyndende 1. februar  

 umiddelbart efter de kommunale valg.
Den, der er valgbar til  

 kommunalbestyrelsen, kan ikke modsætte sig medlemskab af nævnet for en  

 periode, men kan herefter nægte at lade sig beskikke eller udpege i den  

 kommende periode.
 Stk. 5.  Cheferne for arbejdsformidlingskontorer, der er  

 oprettet i henhold til § 5, stk. 3, deltager i nævnets drøftelser.
 § 10.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler for  

 samarbejde mellem arbejdsformidlingskontorerne og de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, herunder om arbejdsløshedskassernes forpligtelse til at  

 yde kontorerne bistand ved arbejdsformidling.
Finansiering § 11.  Arbejdsmarkedsnævnet udarbejder forud for hvert  

 finansår forslag til budget for arbejdsformidlingen inden for området.
Dette  

 indsendes - ledsaget af regionschefens eventuelle bemærkninger - til  

 landsarbejdsnævnet, der forelægger et samlet budgetforslag for  

 arbejdsministeren, ledsaget af arbejdsdirektørens eventuelle bemærkninger.  

 Efter ministerens godkendelse heraf meddeler landsarbejdsnævnet, efter  

 nærmere derom af arbejdsministeren fastsatte retningslinier, godkendelse af  

 de enkelte kontorers budgetter.
Den endelige fordeling af bevillingerne på de  

 enkelte arbejdsformidlingskontorer sker i overensstemmelse med de på den  

 vedtagne finanslov optagne bevillinger.
 Stk. 2.  Udgifterne til oprettelse og drift af  

 arbejdsformidlingskontorerne fordeles med 3/4 til staten og uden for  

 Københavnsområdet med 1/4 til den amtskommune, hvori kontoret er beliggende.  

 I Københavnsområdet fordeles den kommunale andel på 1/4 mellem Københavns  

 amtskommune, Københavns og Frederiksberg kommuner efter de folketal, der  

 foreligger oplyst ved begyndelsen af det finansår, hvor udgifterne afholdes.
Stk. 3.  De løbende udgifter til  

 arbejdsformidlingskontorernes oprettelse og drift afholdes af staten.
Den i  

 stk. 2 nævnte kommunale andel opkræves månedsvis på grundlag af det senest  

 udarbejdede månedsregnskab.
Endelig afregning finder sted i forbindelse med  

 den regnskabsmæssige årsafslutning.
Særlige formidlingsaktiviteter § 12.  For at fremme beskæftigelsen og balancen på  

 arbejdsmarkedet kan der ydes økonomisk støtte til gennemførelse af særlige  

 formidlingsaktiviteter, jf. §§ 14 -17.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren fastsætter efter forhandling  

 med Landsarbejdsnævnet, hvilke midler der stilles til rådighed for de enkelte  

 arbejdsmarkedsnævn, samt nærmere regler for gennemførelsen af aktiviteter  

 efter §§ 14 -17.
 Stk. 3.  Administrationen af aktiviteter efter §§ 14 -17  

 varetages af arbejdsformidlingen.
 § 13.  Tilskud efter §§ 14 -17 kan ydes til  

 aktiviteter, der tager sigte på arbejdstagere, der er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende, samt i øvrigt til besættelse af  

 stillinger, der er anmeldt til arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  Det vil normalt være en forudsætning for at yde  

 støtte efter §§ 14 -17, at der ikke lokalt findes ledige, som skønnes  

 kvalificerede til de ledige stillinger.
 § 14.  Der kan ydes tilskud til dækning af udgifter  

 til gennemførelse af virksomheders informationsmøder forud for besættelse af  

 ledige stillinger.
 § 15.  Der kan ydes tilskud til dækning af udgifter  

 til jobsøgning, herunder til rejser i forbindelse med ansættelsessamtaler og  

 arbejdstester samt til deltagelse i de i § 14 nævnte informationsmøder.
 Stk. 2.  Er der ydet tilskud efter stk. 1, kan der  

 desuden ydes rejsehjælp til ægtefælle og børn.
 § 16.  Der kan ydes tilskud til dækning af udgifter  

 til jobsøgning for en medfølgende ægtefælle til en nyansat, der forud for  

 ansættelsen var tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
 § 17.  Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet fastsætte regler for ydelse af økonomisk støtte til andre  

 formidlingsaktiviteter end nævnt i §§ 14 -16.
§ 18.  (Ophævet) § 19.  (Ophævet) Forskellige bestemmelser § 19 a.  Det påhviler arbejdsformidlingen under  

 medvirken af vedkommende arbejdsmarkedsnævn regelmæssigt at søge oplysninger  

 fra arbejdsgivere om det forventede forbrug af arbejdskraft.
Nærmere regler  

 herom fastsættes af arbejdsdirektøren efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet.
 § 20.  Formidling af kontakt mellem arbejdssøgende og  

 arbejdsgivere sker ved anvisning, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingen kan til stillinger, som kan  

 indebære varig ansættelse, eller hvortil der kræves særlige kvalifikationer,  

 formidle kontakt mellem arbejdsgiveren og een eller flere arbejdssøgende ved  

 henvisning til samtale efter nærmere aftale med arbejdsgiveren.
Nærmere  

 regler herom fastsættes af arbejdsdirektøren efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet.
§ 20 a.  Når anvisning eller henvisning af  

 arbejdssøgende har fundet sted, giver arbejdsformidlingskontoret straks  

 meddelelse herom til arbejdsgiveren.
Kommer arbejdsforholdet ikke i stand,  

 eller afbrydes det umiddelbart efter overtagelsen, påhviler det  

 arbejdsgiveren straks at give meddelelse herom til  

 arbejdsformidlingskontoret.
 Stk. 2.  En arbejdsgiver, der afviser arbejdssøgende,  

 der af arbejdsformidlingen er anvist eller henvist til ham, er pligtig at  

 godtgøre rejseudgifter, der måtte være afholdt af arbejdsformidlingskontoret,  

 såfremt afvisningen skyldes antagelse af anden arbejdskraft, og  

 arbejdsgiveren ikke har underrettet kontoret derom på et sådant tidspunkt, at  

 rejse til arbejdsstedet kunne være undgået.
 Stk. 3.  Ved en anerkendt arbejdsløshedskasses anvisning  

 eller henvisning til samtale, jf.§ 24, finder reglerne i stk. 1 og 2  

 tilsvarende anvendelse.
 § 20 b.  Arbejdsformidlingen bistår med formidling af  

 arbejdskraft til ledige orlovsstillinger, jf. bestemmelserne om uddannelse og  

 jobrotation for privat ansatte i lov om voksenuddannelsesstøtte, lov om  

 forældreorlovsydelse og lov om orlovsydelse til uddannelse.  

 Arbejdsformidlingen påser, at arbejdsgiveren ansætter den arbejdskraft, der  

 er en betingelse for refusionens udbetaling, samt at medarbejderens  

 deltagelse i uddannelse dokumenteres.
 Stk. 2.  Den ledige, der ansættes i orlovsstillingen,  

 skal være dagpengeberettiget og kan ikke samtidig ansættes med  

 genoptræningsydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige eller med tilskud  

 efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats eller med tilskud efter lov om  

 social bistand § 43, stk. 8.
Stk. 3.  Såfremt ansættelsesforholdet ophører inden  

 orlovsperiodens udløb, skal stillingen straks genbesættes med en anden  

 dagpengeberettiget ledig.
Denne genbesættelse skal dokumenteres af  

 arbejdsgiveren over for arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om bestemmelserne i stk. 1-3.
 § 21.  Når en til arbejdsformidlingskontoret tilmeldt  

 arbejdssøgende selv har skaffet sig arbejde eller af andre grunde ikke  

 længere ønsker kontorets medvirken til anvisning af arbejde, påhviler det ham  

 at give meddelelse herom til kontoret efter nærmere af arbejdsdirektøren  

 efter forhandling med landsarbejdsnævnet fastsatte regler.
 § 22.  Arbejdsformidlingskontoret må ikke give  

 oplysninger om arbejdssøgende og arbejdsgivere til uvedkommende.
Stk. 2.  Arbejdsformidlingskontoret skal efter anmodning  

 give en arbejdsgiver oplysning om, hvorvidt bestemte personer, som  

 arbejdsgiveren ønsker anvist til arbejde, er tilmeldt som arbejdssøgende.  

 Finder kontoret, at der er anledning til at afslå anmodningen, kan  

 arbejdsgiveren indbringe sagen for arbejdsdirektøren.
Direktørens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 22 a.  Som led i formidlingssamarbejdet mellem  

 lande, der er medlemmer af Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, samt lande,  

 der er tilsluttet overenskomsten om fælles nordisk arbejdsmarked, kan  

 arbejdsformidlingen videregive oplysninger om danske arbejdsgiveres ønsker om  

 arbejdskraft (jobordrer) med angivelse af arbejdsgiverens navn og adresse,  

 arbejdets karakter m.v. via edb til disse landes arbejdsmarkedsmyndigheder.
 Stk. 2.  Arbejdsdirektøren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Landsarbejdsnævnet nærmere regler for udvekslingen af  

 oplysninger som led i formidlingssamarbejdet som nævnt i stk. 1.
 § 23.  Når en faglig organisation skriftligt har sendt  

 et arbejdsformidlingskontor fyldestgørende oplysning om, at en virksomhed er  

 omfattet af strejke eller lockout, må kontoret ikke anvise arbejdskraft til  

 virksomheden, førend konflikten er hævet eller kendt overenskomststridig  

 eller på anden måde retsstridig.
Kapitel 5 a.* Varsling m. v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang § 23 a.  Dette kapitel finder anvendelse i forbindelse  

 med afskedigelser, som foretages af en arbejdsgiver af en eller flere grunde,  

 som ikke kan tilregnes lønmodtageren selv, når antallet af påtænkte  

 afskedigelser inden for et tidsrum af 30 dage vil udgøre:
 Stk. 2.  Dette kapitel finder ikke anvendelse på:
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler for opgørelse af antallet af  

 lønmodtagere i henhold til § 23 a, stk. 1, samt for, hvilke kriterier der  

 skal lægges til grund ved afgørelsen af, om der foreligger en virksomhed i  

 henhold til dette kapitel.
 Stk. 4.  Reglerne i dette kapitel ændrer ikke bestående  

 individuelle opsigelsesvarsler, der er fastsat i henhold til lov, kollektive  

 overenskomster eller individuel aftale.
 Stk. 5.  Reglerne i dette kapitel vedrører ikke de  

 arbejdsretlige regler om de lovlige følger af kollektive arbejdskonflikter.
 § 23 b.  Agter en arbejdsgiver at foretage  

 afskedigelser, der er omfattet af § 23 a, skal han så tidligt som muligt  

 indlede forhandlinger med lønmodtagerne på virksomheden eller disses  

 repræsentanter, såfremt sådanne er valgt eller udpeget.
 Stk. 2.  Forhandlingerne skal have til formål at nå frem  

 til en aftale enten om at undgå afskedigelserne eller om at begrænse disse  

 samt afbøde følgerne heraf.
 Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal til brug ved  

 forhandlingerne give lønmodtagerne på virksomheden eller disses  

 repræsentanter, såfremt sådanne er valgt eller udpeget, alle oplysninger af  

 betydning for sagen og give skriftlig meddelelse i det mindste om årsagerne  

 til afskedigelserne, om antallet af lønmodtagere, der påtænkes afskediget,  

 antallet af lønmodtagere, der normalt beskæftiges på virksomheden, samt over  

 hvilken periode det forudses, at afskedigelserne skal finde sted.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal samtidig med den i stk. 3  

 nævnte skriftlige meddelelse fremsende en genpart heraf til vedkommende  

 arbejdsmarkedsnævn.
 § 23 c.  Agter en arbejdsgiver efter at haveforhandlet  

 i overensstemmelse med reglerne i§ 23 b fortsat at foretage afskedigelser  

 omfattet af § 23 a, skal han sende arbejdsmarkedsnævnet skriftlig meddelelse  

 herom.
 Stk. 2.  Meddelelsen i henhold til stk. 1 skal indeholde  

 alle oplysninger af betydning for behandlingen af sagen om de planlagte  

 afskedigelser og om de i § 23 b nævnte forhandlinger, navnlig om årsagerne  

 til afskedigelserne, antallet af lønmodtagere, der normalt beskæftiges på  

 virksomheden, samt over hvilken periode det forudses, at afskedigelserne skal  

 finde sted.
Stk. 3.  Arbejdsgiveren skal snarest muligt og senest 10  

 dage efter, at meddelelsen i henhold til stk. 1 er afsendt, give vedkommende  

 arbejdsmarkedsnævn underretning om, hvilke personer der vil være omfattet af  

 afskedigelserne.
Disse personer skal senest samtidig underrettes.
 Stk. 4.  Arbejdsgiveren skal snarest muligt give  

 arbejdsmarkedsnævnet underretning om det endelige resultat af de i § 23 b  

 nævnte forhandlinger.
Stk. 5.  Arbejdsgiveren skal samtidig med meddelelserne  

 i henhold til stk. 1 og stk. 4 fremsende en genpart heraf til lønmodtagerne  

 på virksomheden eller disses repræsentanter, såfremt sådanne er valgt eller  

 udpeget.
Disse kan fremsende deres eventuelle bemærkninger til vedkommende  

 arbejdsmarkedsnævn.
Genpart heraf fremsendes til arbejdsgiveren.
 § 23 d.  Afskedigelser, hvorom der er givet meddelelse  

 efter § 23 c, stk. 1, får tidligst virkning 30 dage efter, at meddelelsen er  

 afsendt til arbejdsmarkedsnævnet.
 § 23 e.  Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler for arbejdsmarkedsnævnenes og  

 Landsarbejdsrådets virksomhed i henhold til dette kapitel.
 § 23 f.  Lønmodtagere på virksomheden eller disses  

 repræsentanter samt arbejdsgiveren og dennes repræsentant må ikke videregive  

 oplysninger, der udtrykkeligt er givet som fortrolige i henhold til dette  

 kapitel.
 § 23 g.  Borgerlige sager, for hvis udfald anvendelsen  

 af reglerne i dette kapitel er af væsentlig betydning, og straffesager  

 vedrørende overtrædelse af §§ 23 b og c behandles under medvirken af  

 sagkyndige retsmedlemmer efter reglerne i retsplejelovens §§ 6 a og 18 c.
 Anden arbejdsanvisning m. v.
 § 24.  En anerkendt arbejdsløshedskasse kan anvise  

 arbejde til sine ledige medlemmer og henvise sådanne til samtale, jf. § 20.  

 Arbejdsdirektøren kan efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætte  

 nærmere regler herom.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan anvise arbejde til  

 personer, der modtager eller søger støtte efter afsnit III eller III A i lov  

 om social bistand, og til personer, der tilhører andre særligt udsatte  

 grupper af ledige.
Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med  

 socialministeren og vedkommende kommunale organisationer samt  

 arbejdsmarkedets parter nærmere bestemmelser om kommunalbestyrelsens  

 formidlingsvirksomhed.
§ 24 a.  (Ophævet) § 25.  (Ophævet) § 26.  (Ophævet) § 27.  (Ophævet) § 28.  (Ophævet) § 29.  (Ophævet) Arbejdsløshedsforsikring Anerkendte arbejdsløshedskasser Anerkendelse § 30.  Ved en arbejdsløshedskasse forstås i denne lov  

 en forening enten af lønmodtagere eller af selvstændige erhvervsdrivende, der  

 har sluttet sig sammen alene med det formål at sikre sig økonomisk bistand i  

 tilfælde af ledighed.
 § 31.  Arbejdsministeren meddeler efter begæring  

 anerkendelse til arbejdsløshedskasser, der opfylder betingelserne i § 32.
 Stk. 2.  Findes der en anerkendt arbejdsløshedskasse for  

 et fag, jf. § 32, kan arbejdsministeren dog nægte at anerkende en ny  

 arbejdsløshedskasse for faget.
 § 32.  En arbejdsløshedskasse kan kun anerkendes,  

 hvis:
 § 33.  Begæring om anerkendelse indsendes til  

 direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen ledsaget af:
Vedtægter § 34.  En anerkendt arbejdsløshedskasses vedtægt skal  

 være i overensstemmelse med en standardvedtægt, som udarbejdes af direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet og  

 godkendes af arbejdsministeren.
 Stk. 2.  Vedtægten skal indeholde oplysninger om:
 § 35.  Ændring af en anerkendt arbejdsløshedskasses  

 vedtægt er først gyldig, når ændringen godkendes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Bortfald af anerkendelse m.v.
 § 36.  Anerkendelse af en kasse bortfalder, når  

 beslutning herom træffes af kassens øverste myndighed med mindst 3/4 af de  

 afgivne stemmer, og beslutningen derefter ligeledes med mindst 3/4 flertal af  

 de afgivne stemmer, godkendes ved almindelig afstemning (urafstemning) blandt  

 alle kassens medlemmer.
 § 37.  Hvis en kasse ikke mere opfylder betingelserne  

 for at blive anerkendt, jf. § 32, bortfalder anerkendelsen med udgangen af  

 vedkommende regnskabsår, medmindre arbejdsministeren bestemmer, at der skal  

 gives kassen en yderligere frist for bortfaldet.
§ 38.  Arbejdsministeren kan bestemme, at  

 anerkendelsen af en kasse bortfalder, eller at statens refusion, jf. § 79,  

 stk. 1, helt eller delvis bortfalder for et regnskabsår, Stk. 2.  Arbejdsministeren kan bestemme, at statens  

 refusion og forskud, jf. § 79, stk. 1 og 2, til en kasse helt eller delvis  

 tilbageholdes, indtil kassen har fulgt et pålæg, som direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen har udstedt efter loven eller bestemmelser, der er  

 fastsat efter denne.
§ 39.  Bortfalder en kasses anerkendelse efter §§ 37  

 eller 38, kan arbejdsministeren bestemme, at kassens medlemmer skal have ret  

 til overflytning til anden anerkendt arbejdsløshedskasse.
Bortfalder  

 anerkendelsen efter § 36, kan tilsvarende bestemmelse træffes, når ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor.
§ 40.  (Ophævet) Medlemskab af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser § 41.  Ret til optagelse som medlem har personer, Stk. 2.  Overflytning af et medlem fra anden kasse kan  

 ske efter medlemmets fyldte 65. år.
 Stk. 3.  Ingen må være medlem af mere end een kasse.
 Stk. 4.  Lærlinge, som er omfattet af § 1 i lov om  

 lærlingeforhold, har ikke ret til optagelse.
 Stk. 5.  Når forholdene taler derfor, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, tillade, at  

 personer, der har bopæl på Færøerne og i Grønland, optages som medlem.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen afgør  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet tvivlsspørgsmål om, i hvilken  

 arbejdsløshedskasse optagelse kan ske.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler om, i hvilket omfang arbejde, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud, kan betragtes som arbejde efter stk. 1, nr. 3.
 Stk. 8.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1 og 2, herunder regler om, at timer, for hvilke der er  

 udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk. 1, nr.  

 3, litra a og b.
 § 42.  Medlemmer, som tager erhvervsarbejde uden for  

 kassens faglige område, skal lade sig overflytte til anden kasse, jf. § 94,  

 eller udtræde af kassen.
§ 43.  Medlemmer, som ikke har deres væsentligste  

 livsophold ved erhvervsarbejde, eller som ikke kan anses for arbejdssøgende  

 til regelmæssigt erhvervsarbejde, skal udtræde af kassen.
Medlemmer, der er  

 holdt op med arbejde for at gennemgå en uddannelse, eller som af anden grund  

 midlertidigt ikke er arbejdssøgende, kan dog bevare medlemskab af kassen.
 Stk. 2.  Medlemmer, som må anses for uegnet til  

 regelmæssigt arbejde eller til samarbejde med arbejdsledere eller  

 arbejdskammerater, skal udtræde af kassen.
 Stk. 3.  Om tab af medlemsret på grund af restance med  

 medlemsbidrag eller som følge af forseelser mod kassen gælder reglerne i §§  

 78, 86 og 87.
 Stk. 4.  Medlemmer, der modtager efterløn eller  

 overgangsydelse, bevarer medlemskab af kassen uanset bestemmelserne i stk. 1  

 og stk. 2.
 Stk. 5.  Medlemmer, der modtager delpension efter lov om  

 delpension, bevarer medlemskab af kassen, selv om de ikke har deres  

 væsentligste livsophold ved erhvervsarbejde.
 § 44.  Uanset bestemmelsen i § 42 kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen tillade, at et medlem, som tager lønarbejde uden  

 for kassens faglige område, bevarer medlemskab i denne, såfremt der ikke  

 findes en anden kasse, hvortil medlemmet kan overflyttes, jf. § 94.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 bestemme, at et medlem, om hvis ret til fortsat medlemskab der hersker tvivl,  

 i indtil 1 år kan bevare medlemskab af kassen uden ret til dagpenge.
 Kapitel 8 a.
Kombinationsforsikring § 45.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om ret til  

 fuldtidsforsikring for personer, som samtidig er beskæftiget med både  

 lønarbejde og mere end midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed.
 Beregning af dagpenge m. v.
§ 46.  Dagpenge ydes for indtil 5 dage om ugen efter  

 reglerne i kapitel 10. Beregning af dagpengene sker for en uge ad gangen.  

 Udbetalingen sker bagud for 14 dage eller for 4 henholdsvis 5 uger.
Hver  

 4/5-ugers-udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en måned.
Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en udbetalingsperiode, når særlige  

 forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter nærmere regler om, hvornår  

 dagpengene skal være til disposition for medlemmet.
Stk. 2.  Dagpengenes størrelse fastsættes af kassen for  

 1 år ad gangen med virkning fra 1. juli, hvis dette er en mandag, og ellers  

 fra den mandag, der ligger nærmest den 1. juli.
Beløbet skal være ens for  

 alle medlemmer, jf. dog kapitel 11. Omfatter kassen grupper af medlemmer med  

 forskellige indtægtsforhold, kan der dog fastsættes et beløb for hver gruppe.  

 Dagpenge skal fastsættes til hele kronebeløb.
§ 47.  Dagpengenes højeste beløb udgør 2.635 kr. for  

 en uge.
Beløbet reguleres een gang årligt den 1. juli, hvis dette er en  

 mandag, og ellers fra den mandag, der ligger nærmest den 1. juli, med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det  

 regulerede beløb afrundes til det nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med  

 5.
§ 48.  Har en kasse fastsat dagpengene mere end 10  

 pct. under maksimumsbeløbet, uden at dette, jf. herved § 51, er begrundet i  

 lønniveauet inden for kassens område eller inden for de grupper, der hører  

 under dette område, kan en vedtagelse om at forhøje dagpengene først få  

 virkning fra den 1. januar, der ligger mindst 1 år efter, at kassen  

 skriftligt har underrettet direktoratet for arbejdsløshedsforsikringen om  

 vedtagelsen.
I dette år indbetaler kassen beløb til staten efter det  

 forhøjede dagpengebeløb, jf.§ 76, stk. 1.
 § 49.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 pålægge en kasse at forhøje dagpengene, hvis disse, uden at dette, jf. herved  

 § 51, er begrundet i indtægtsniveauet inden for kassens område eller de under  

 dette hørende grupper, er fastsat lavere end maksimumsbeløbet og tillige  

 lavere end fastsat i internationale konventioner, som er tiltrådt af Danmark.
§ 50.  Har en kasse fastsat dagpenge af forskellig  

 størrelse for de grupper, der hører under kassens område, udbetales  

 dagpengene til et medlem, der har skiftet arbejde fra een gruppe til en  

 anden, først efter den nye sats, når arbejdet i den nye gruppe har varet  

 uafbrudt i over 5 uger.
Derimod ændres det beløb, som kassen skal indbetale  

 til staten, jf. § 76, stk. 1, straks ved overgangen til den nye gruppe.
§ 51.  Dagpenge kan til det enkelte medlem højst  

 udbetales med et beløb, der udgør 90 pct. af medlemmets hidtidige  

 arbejdsfortjeneste, jf. dog stk. 5. Arbejdsfortjenesten har dog ingen  

 betydning for dagpengenes størrelse, hvis arbejdet, hvorfra fortjenesten  

 hidrører, afsluttes mindre end 1 år efter afslutningen af et tidligere  

 arbejde, der har ligget til grund for en dagpengeberegning, eller hvis  

 fortjenesten i perioden fra 1. juli 1992 til og med 31. januar 1993 hidrører  

 fra et arbejdstilbud til ledige under 25 år efter lov om arbejdstilbud til  

 ledige § 1, stk. 2, 2. og 3. punkt.
Ved ændring i dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47, reguleres den hidtidige arbejdsfortjeneste for det enkelte medlem  

 med en procentsats svarende til ændringen.
Der sker dog ingen regulering af  

 arbejdsfortjenesten, hvis den hidrører fra et arbejde, der er afsluttet  

 mindre end 1 år før en regulering.
De regulerede dagpenge kan ikke overstige  

 det højeste dagpengebeløb.
Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler for fremgangsmåden ved beregningen af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  Til et medlem, der opnår dagpengeret efter §  

 54, eller hvis dagpengeret efter § 55, stk. 1, jf. § 56, stk. 1, beror på  

 gennemførelsen af en erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3,  

 litra c, nævnte art, og som ikke efter uddannelsens afslutning og forud for  

 ledighedens indtræden har haft uafbrudt beskæftigelse i mindst 13 uger,  

 udbetales dagpenge med et beløb, der udgør 80 pct. af højeste dagpenge efter  

 § 47.
 Stk. 3.  Til en person, der er optaget som medlem under  

 aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge efter stk. 2. Til en person, der  

 er optaget som medlem forinden aftjening af værnepligt, udbetales dagpenge  

 efter stk. 1, dog således at dagpengene mindst udgør det beløb, som følger af  

 stk. 2.
Stk. 4.  Til et medlem, der arbejder på mindre end fuld,  

 sædvanlig arbejdstid, udbetales dagpenge på grundlag af det i stk. 1 nævnte  

 beløb, dog således at beløbet reduceres med 1 pct. pr. arbejdstime, der  

 overstiger 7,4 timer pr. uge.
Der sker dog kun en reduktion i beløbet,  

 såfremt det overstiger 80 pct. af det i § 47 nævnte beløb, for  

 deltidsforsikrede 80 pct. af det i § 70 omhandlede beløb.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
 Stk. 5.  Til et medlem, der er ledigt, jf. § 57, stk. 3,  

 efter at have udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i mindst 3 hele  

 regnskabsår, og som i samme tidsrum har været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse for selvstændige erhvervsdrivende, udbetales dagpenge med  

 et fast beløb, der udgør 2/3 af højeste dagpenge efter § 47. Hvis medlemmet  

 dokumenterer, at dagpenge beregnet efter stk. 1 udgør et højere beløb end  

 beløbet i 1. pkt., er medlemmet dog berettiget til dette højere beløb.  

 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 6.  Modtager et medlem i anledning af ledighed  

 ydelser, som ikke er omfattet af denne lov, skal dagpengene nedsættes,  

 således at den samlede daglige pengehjælp, medlemmet modtager, ikke  

 overstiger det beløb, der kan udbetales efter stk. 1, 2, 3, 4 eller 5.
 Stk. 7.  Et medlem, der ved optagelsen har eller senere  

 erhverver ret til ydelser af den art, som er nævnt i stk. 6, skal straks  

 underrette kassens ledelse herom.
 Stk. 8.  Dagpenge efter stk. 1- 6 afrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
§ 51 a.  (Ophævet) § 52.  Et medlem, som:
 har ret til af kassen at få betalt udgiften ved rejse til sit hjemland.
 Stk. 2.  Nærmere regler, herunder om  

 hjemrejseudgifternes beregning, fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
Betingelser for ret til dagpenge § 53.  Ret til dagpenge opnås efter 1 års medlemskab  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
 Stk. 2.  Ret til dagpenge ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
 § 54.  Den, der som lærling har været afskåret fra  

 medlemskab i henhold til § 41, stk. 4, eller den, som har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3 c), nævnte art, opnår  

 ret til dagpenge 1 måned efter optagelse som medlem, såfremt begæring om  

 optagelse som medlem af kassen fremsættes inden 2 uger efter læretidens eller  

 den erhvervsmæssige uddannelses afslutning.
§ 55.  Ret til dagpenge er betinget af, at medlemmet  

 forud for hver udbetaling af dagpenge har haft arbejde som lønmodtager i en  

 tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid  

 i mindst 26 uger inden for de sidste 3 år eller i en tilsvarende periode har  

 udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang uden samtidig at  

 modtage iværksætterydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige.
Kun arbejde  

 i medlemsperioder medregnes.
Ved deltagelse i beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsordninger efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og  

 deltagelse i arbejdsoptræning efter lov om social bistand § 43, stk. 8, kan  

 arbejdet i de første 13 uger ikke medregnes.
 Stk. 2.  Et medlem, der har ret til at modtage et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8, i lov om arbejdstilbud til ledige, har  

 uanset betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil uddannelsen påbegyndes  

 eller medlemmet har afslået uddannelsestilbudet.
Stk. 3.  Et medlem, der har deltaget i et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8, eller uddannelsesydelse efter § 10,  

 stk. 11, i lov om arbejdstilbud til ledige, har uanset betingelserne i stk. 1  

 ret til dagpenge, indtil et efterfølgende arbejdstilbud er påbegyndt eller  

 medlemmet har afslået dette.
Det samme gælder for et medlem, som har benyttet  

 sig af retten til at få iværksætterydelse inden 1. arbejdstilbud, jf. § 11,  

 stk. 1, i lov om arbejdstilbud til ledige, og for et medlem, der er  

 berettiget til et 2. arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, i lov om arbejdstilbud  

 til ledige.
 Stk. 4.  For et medlem, hvis ret til dagpenge er  

 bortfaldet som følge af, at betingelsen i stk. 1 ikke længere er opfyldt, er  

 generhvervelse af retten betinget af, at medlemmet har været beskæftiget som  

 lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende uden iværksætterydelse efter  

 lov om arbejdstilbud til ledige i det omfang, som er nævnt i stk. 1, inden  

 for de sidste 18 måneder.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 1, 3 og 4.
§ 55 a.  (Midlertidig bestemmelse, ophørt pr. 1.  

 januar 1980.) § 56.  I arbejdsperioderne efter § 55 medregnes  

 tidsrum, hvori medlemmet har været indkaldt til aftjening af værnepligt,  

 tidsrum, hvori han har forrettet frivillig tjeneste ifølge kontrakt med  

 forsvaret, samt tidsrum, hvori han har gennemført en erhvervsmæssig  

 uddannelse af den i § 41, stk. 1, nr. 3 c), nævnte art.
Endvidere medregnes  

 tidsrum, hvori medlemmet har udøvet kommunalt hverv som borgmester, rådmand  

 eller udvalgsformand eller været medlem af Folketinget, Europa-Parlamentet  

 eller regeringen.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om  

 arbejdsperiodernes beregning for medlemmer, der som følge af sygdom,  

 uarbejdsdygtighed, deltagelse i kursus eller af tilsvarende årsager har været  

 uden arbejde.
§ 57.  Dagpenge kan kun udbetales til et medlem, som  

 er ledigt, jf. dog kapitel 11 b og afsnit III a.
Dagpenge kan ikke udbetales  

 for ledighedsperioder, hvor medlemmet er berettiget til en  

 dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre andet følger af  

 regler fastsat af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i medfør af § 84,  

 stk. 7.
Stk. 2.  Et medlem, der anmelder tab af løn m. v. over  

 for Lønmodtagernes Garantifond, har ret til dagpenge eller overgangsydelse  

 som lån imod overdragelse af kravet til arbejdsløshedskassen som sikkerhed.  

 Dækker Lønmodtagernes Garantifond kun tabet for en del af en  

 opsigelsesperiode, er retten til dagpenge eller overgangsydelse i resten af  

 perioden betinget af, at medlemmet overdrager sit krav mod døds- eller  

 konkursboet til arbejdsløshedskassen til hel eller delvis dækning af de  

 udbetalte dagpenge eller overgangsydelse.
Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte nærmere regler.
Stk. 3.  En selvstændig erhvervsdrivende anses for  

 ledig, når hans personlige arbejde i virksomheden er ophørt mere end  

 midlertidigt.
Nærmere regler om, hvornår en selvstændig erhvervsdrivendes  

 personlige arbejde i virksomheden anses for ophørt mere end midlertidigt,  

 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
Stk. 4.  Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis  

 den ledige er tilmeldt arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding  

 skal ske, når ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten  

 med arbejdsformidlingen i hele ledighedsperioden.
Stk. 5.  Nærmere regler om medlemmets kontakt med  

 arbejdsformidlingen, herunder regler om personligt fremmøde, fastsættes af  

 arbejdsdirektøren efter forhandling med landsarbejdsnævnet.
For et fag eller  

 en del af et fag kan der i ganske særlige tilfælde fastsættes regler,  

 hvorefter kontakten foregår andetsteds end hos arbejdsformidlingen.
Nærmere  

 regler om de dagpengemæssige konsekvenser af manglende fremmøde fastsættes af  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 landsarbejdsnævnet.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om dagpenge til  

 selvstændige erhvervsdrivende, der er afskåret midlertidigt fra fortsat  

 virksomhedsudøvelse på grund af ekstraordinære begivenheder, der ikke skyldes  

 medlemmets forhold.
§ 58.  Efter forhandling med Landsarbejdsrådet kan  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fastsætte regler om Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om udbetaling af dagpenge til et medlem, som bliver ledig på  

 Færøerne, i Grønland eller i udlandet.
§ 59.  Når et ledigt medlem, som er arbejdssøgende til  

 arbejde i fuld, sædvanlig arbejdstid, opnår arbejde af kortere varighed,  

 nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter forholdet mellem medlemmets  

 arbejdstid i vedkommende uge og fuld, sædvanlig arbejdstid.
Inden for  

 områder, hvor nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden,  

 sker nedsættelsen under hensyn til arbejdslønnen.
Stk. 2.  Har et medlem haft beskæftigelse af større  

 omfang end svarende til fagets normale arbejdstid, overføres alle  

 overskydende timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.
Dog  

 bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Særregler om nedsættelse af dagpengene kan  

 fastsættes for arbejdsområder, hvor forholdene muliggør, at et ledigt medlem  

 opnår særlig høj arbejdsløn i en begrænset arbejdstid.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 § 60.  Når et medlem har fået udbetalt nedsatte  

 dagpenge i sammenlagt 52 uger inden for de sidste 70 uger, bortfalder retten  

 til nedsatte dagpenge, indtil medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere  

 end 30 timer i hver uge inden for 12 måneder.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelsen i stk. 1. Der kan herunder fastsættes regler for  

 arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, samt fastsættes regler om, at  

 fagområder eller dele heraf med særlig mange kortvarige ansættelsesforhold  

 ikke er omfattet af bestemmelsen i stk. 1.
 § 61.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, at han er omfattet af strejke eller lockout (konflikt).
 Stk. 2.  Som omfattet af konflikt anses:
Stk. 3.  Såfremt mindst 65 pct. af de medlemmer af en  

 kasse eller en afdeling deraf, som er i arbejde ved en  

 ikke-overenskomststridig konflikts iværksættelse, efter stk. 2 anses for  

 omfattet af konflikten, skal der normalt lukkes for udbetaling af dagpenge  

 til kassens (afdelingens) øvrige medlemmer.
Nærmere regler herom fastsættes  

 af arbejdsministeren efter forhandling med Dansk Arbejdsgiverforening og  

 Landsorganisationen i Danmark.
§ 62.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1.
 § 62 a.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, som  

 deltager i undervisning.
Stk. 2.  Et medlem kan dog bevare dagpengeretten ved  

 deltagelse i undervisning om dagen før kl. 16, hvis undervisningen ikke er  

 godkendt som støtteberettiget efter lov om Statens Uddannelsesstøtte.  

 Dagpengeretten kan ligeledes bevares ved deltagelse i  

 HF-enkeltfagsundervisning under 20 timer om ugen og i undervisning svarende  

 til folkeskolens 8.-10. klassetrin samt i undervisning på danske  

 folkehøjskoler i Sydslesvig.
Dagpengeretten kan dog ikke bevares, hvis  

 uddannelsen berettiger til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 3.  Et medlem bevarer endvidere dagpengeretten  

 uanset reglerne i stk. 2, hvis undervisningen foregår efter kl. 16 eller på  

 lørdage og søn- og helligdage.
 Stk. 4.  Dagpenge må dog ikke udbetales, hvis et medlem  

 afbryder et arbejdsforhold for at deltage i undervisning eller undlader at  

 afbryde undervisningen for at påtage sig arbejde.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om de  

 spørgsmål, der er nævnt i stk. 3 og 4, herunder om medlemmets pligt til at  

 underrette arbejdsformidlingen om deltagelse i undervisningen.
§ 63.  Dagpenge må ikke udbetales til et medlem, hvis  

 ledighed skyldes, væsentligst kan tilregnes medlemmet.
 Stk. 2.  Fra det tidspunkt, hvor medlemmet sammenlagt  

 har haft 12 måneders ledighed inden for 15 måneder, må dagpenge ikke  

 udbetales, hvis medlemmet uden fyldestgørende grund afviser at tage et  

 rimeligt arbejde, der anvises af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, eller arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen  

 forgæves har forsøgt at formidle et rimeligt arbejde ved at henvise medlemmet  

 til en samtale med en arbejdsgiver og medlemmet ikke har haft fyldestgørende  

 grund til afslag eller udeblivelse.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57, stk. 3. I disse  

 tilfælde udbetales dagpenge ikke for den første uge efter ophøret.
 Stk. 4.  Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller ophøre med  

 arbejdet, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1, 2 og 4 samt om de dagpengemæssige  

 konsekvenser over for medlemmerne som følge af stk. 1, 2 og 4.
 § 64.  For et medlem, som modtager pension efter lov  

 om social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, er ret til  

 dagpenge efter § 51, jf. § 46, stk. 2, betinget af, at medlemmet forud for  

 hver udbetaling af dagpenge har haft arbejde eller udøvet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed som nævnt i § 55, stk. 1, inden for de sidste 18 måneder.
 Stk. 2.  For et medlem, som ansøger om pension, men som  

 fortsat opfylder betingelserne for at være medlem af kassen, gælder reglen i  

 stk. 1. Afslås pensionsansøgningen, efterbetales der medlemmet de dagpenge,  

 der er bortfaldet i henhold til 1. pkt.
 § 65.  Arbejdsløshedskassen skal vejlede medlemmet om  

 de rettigheder og pligter, der følger af lovens kapitel 7-16.
 Stk. 2.  Ved ledighedens indtræden skal  

 arbejdsløshedskassen informere medlemmet om betydningen af pligten til at stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet, jf. §§ 62- 63.
 Stk. 3.  Arbejdsløshedskassen skal påse, at medlemmet  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet, og har pligt til at foretage en  

 vurdering af medlemmets rådighed.
 Stk. 4.  For at sikre medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet skal arbejdsløshedskassen i samarbejde med  

 arbejdsformidlingen vejlede medlemmet om de foreliggende muligheder for  

 uddannelse, genoptræning og omskoling.
 Stk. 5.  Det påhviler medlemmet at medvirke ved  

 tilvejebringelsen af de oplysninger, der er nødvendige for gennemførelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1- 4.
 Stk. 6.  Nærmere regler om anvendelse af bestemmelserne  

 i stk. 1-5 fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet.
Særregler for deltidsarbejdende § 66.  Reglerne i dette kapitel finder anvendelse i  

 anerkendte arbejdsløshedskasser, som i vedtægten fastsætter, at  

 deltidsarbejdende, som ikke ønsker eller evner at have arbejde i fagets  

 fulde, sædvanlige arbejdstid, kan optages som medlemmer af kassen.
Stk. 2.  Et medlem af en kasse for lønmodtagere, der  

 overgår til delpension, har ret til at blive optaget som deltidsforsikret,  

 uanset om det er fastsat i kassens vedtægt.
Retten til at være  

 deltidsforsikret bevares, selv om delpensionen bortfalder.
Hvis der ifølge  

 kassens vedtægt ikke optages deltidsforsikrede inden for medlemmets faglige  

 område, er retten til deltidsforsikring dog betinget af, at medlemmet  

 erklærer sig villig til i tilfælde af ledighed at tage arbejde uden for  

 kassens faglige område.
 Stk. 3.  Hvor der ikke i dette kapitel er fastsat  

 særregler, finder lovens øvrige bestemmelser anvendelse.
 § 67.  Som deltidsarbejde betragtes arbejde, hvis  

 varighed, er mindst 15 timer og højst 30 timer om ugen, eller som har en  

 sådan varighed, beregnet i gennemsnit for en måned.
Stk. 2.  Optagelse som deltidsforsikret medlem er  

 betinget af, at personen enten Stk. 3.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler for  

 anvendelsen af stk. 2, herunder regler om, at timer, for hvilke der er  

 udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelsesskravet i stk. 1.
 Stk. 4.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om, i hvilket  

 omfang arbejde, hvortil der ydes offentligt tilskud, kan betragtes som  

 arbejde efter stk. 2, nr. 1.
§ 68.  Et medlem, som til kassen anmelder at have  

 deltidsarbejde, eller som overgår til delpension efter lov om delpension,  

 betragtes som deltidsforsikret.
Et medlem af en kasse for selvstændige  

 erhvervsdrivende kan dog ikke betragtes som deltidsforsikret.
Stk. 2.  Et medlem, som straks ved anmeldelse om  

 ledighed, jf. § 57, stk. 4, fremsætter begæring herom, betragtes som  

 deltidsforsikret, såfremt medlemmet nu har særlige, vægtige grunde til at  

 påtage sig deltidsarbejde.
Såfremt der under ledighed sker ændringer, således  

 at et fuldtidsforsikret medlem nu har særlige, vægtige grunde til alene at  

 påtage sig deltidsarbejde, kan overgang til deltidsforsikring finde sted.
Stk. 3.  Et deltidsforsikret medlem, som i en  

 sammenhængende periode på 13 uger har haft arbejde som lønmodtager med et  

 gennemsnitligt timetal på mere end 30 timer pr. uge, skal lade sig overflytte  

 som fuldtidsforsikret medlem med virkning fra tidspunktet for arbejdets  

 begyndelse.
Medlemmet skal anmelde ændringen i arbejdstiden til kassen.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere regler om  

 bestemmelserne i stk. 1-3, herunder regler om, at timer, for hvilke der er  

 udbetalt løn, kan indgå i beregningen af beskæftigelseskravet i stk. 3.
 Stk. 5.  Et deltidsforsikret medlem, som undlader at  

 foretage den anmeldelse, som er foreskrevet i stk. 3, udelukkes fra ret til  

 dagpenge efter regler, som fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
§ 69.  (Ophævet) § 70.  Dagpengenes størrelse for deltidsforsikrede  

 medlemmer fastsættes særskilt af kassen efter reglerne i § 46, stk. 2. Disse  

 dagpenge kan ikke fastsættes til et højere beløb end 2/3 af det beløb,  

 hvortil dagpengene er fastsat for kassens øvrige medlemmer (de øvrige  

 medlemmer af gruppen).
§ 71.  Vægring ved at overtage anvist arbejde, jf. §  

 63, stk. 1, nr. 1, anses som fyldestgørende begrundet, hvis der anvises et  

 deltidsforsikret medlem arbejde af større omfang end deltidsarbejde.
Det  

 samme gælder, hvis arbejdet formidles ved henvisning til samtale med en  

 arbejdsgiver.
§ 72.  For et medlem, der i henhold til § 67, stk. 2,  

 eller § 68, stk. 1 betragtes som deltidsforsikret, er ret til dagpenge  

 betinget af, at medlemmet før hver udbetaling af dagpenge har haft arbejde  

 som lønmodtager i en tid, som sammenlagt svarer til arbejde i fagets fulde,  

 sædvanlige arbejdstid i mindst 17 uger inden for de sidste 3 år.
Kun arbejde  

 i medlemsperioder medregnes.
Ved deltagelse i beskæftigelsesprojekter og  

 løntilskudsordninger efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og  

 deltagelse i arbejdsoptræning efter lov om social bistand§ 43, stk. 8, kan  

 arbejdet i de første 13 uger ikke medregnes.
 Stk. 2.  Et medlem, der har ret til at modtage et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8, i lov om arbejdstilbud til ledige, har  

 uanset betingelserne i stk. 1 ret til dagpenge, indtil uddannelsen påbegyndes  

 eller medlemmet har afslået uddannelsestilbudet.
Stk. 3.  Et medlem, der har deltaget i et  

 uddannelsestilbud efter § 10, stk. 8, eller uddannelsesydelse efter § 10,  

 stk. 11, i lov om arbejdstilbud til ledige, har uanset betingelserne i stk. 1  

 ret til dagpenge, indtil et efterfølgende arbejdstilbud er påbegyndt eller  

 medlemmet har afslået dette.
Det samme gælder for et medlem, som har benyttet  

 sig af retten til at få iværksætterydelse inden 1. arbejdstilbud, jf. § 11,  

 stk. 1, i lov om arbejdstilbud til ledige, og for et medlem, der er  

 berettiget til et 2. arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, i lov om arbejdstilbud  

 til ledige.
 Stk. 4.  For et medlem, hvis ret til dagpenge er  

 bortfaldet som følge af, at betingelsen i stk. 1 ikke længere er opfyldt, er  

 generhvervelse af retten betinget af, at medlemmet har haft arbejde som  

 lønmodtager i det omfang, som er nævnt i stk. 1, inden for de sidste 18  

 måneder.
§ 73.  Når et ledigt deltidsforsikret medlem opnår  

 arbejde i et omfang, som svarer til den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 før ledighedens indtræden, kan der ikke udbetales dagpenge.
Opnår medlemmet  

 arbejde af mindre omfang, nedsættes dagpengene.
Nedsættelsen sker efter  

 forholdet mellem medlemmets arbejdstid i vedkommende uge og medlemmets  

 gennemsnitlige arbejdstid før ledighedens indtræden.
Inden for områder, hvor  

 nedsættelse ikke kan foretages på grundlag af arbejdstiden, sker nedsættelsen  

 under hensyn til arbejdslønnen.
Ved beregningen vil der højst kunne tages en  

 ugentlig arbejdstid på 30 timer i betragtning.
 Stk. 2.  Når et medlem inden for 12 måneder har fået  

 udbetalt nedsatte dagpenge for 13 uger, i hvilke der efter aftale er arbejdet  

 mindre end den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, jf. stk. 1, men dog  

 mindst 15 timer, bortfalder retten til nedsatte dagpenge for uger, hvori der  

 er arbejdet 15 timer og derover, indtil medlemmet har haft 13 ugers arbejde  

 med samme gennemsnitlige ugentlige arbejdstid som før ledighedens indtræden.  

 For arbejdsforhold, hvori der arbejdes periodevis, kan der fastsættes  

 tilsvarende regler.
Stk. 3.  Har et medlem haft beskæftigelse af større  

 omfang end svarende til en ugentlig arbejdstid på 30 timer, overføres alle  

 overskydende timer fra de forudgående 13 uger før ledighedens indtræden.
Dog  

 bortfalder overskydende timer, der ikke er opbrugt inden for 9 måneder fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Stk. 4.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler herom efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 § 74.  For et deltidsforsikret medlem, der er omfattet  

 af § 64, er ret til dagpenge efter § 51, jf. § 70, betinget af, at medlemmet  

 forud for hver udbetaling af dagpenge har haft arbejde som nævnt i § 72, stk.  

 1, inden for de sidste 18 måneder.
 Stk. 2.  For et deltidsforsikret medlem, som ansøger om  

 pension, men som fortsat opfylder betingelserne for at være medlem af kassen,  

 gælder reglen i stk. 1. Afslås pensionsansøgningen, efterbetales der  

 medlemmet de dagpenge, der er bortfaldet i henhold til 1. pkt.
§ 75.  (Ophævet) Kapitel 11 a.
Efterløn § 75 a.  Efterløn ydes efter ansøgning til ældre  

 medlemmer, der forlader arbejdslivet før det 67. år, hvad enten  

 tilbagetrædelsen sker fra beskæftigelse, overgangsydelse eller ledighed.
 Stk. 2.  Et medlem, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, kan først overgå til efterløn, når det personlige arbejde  

 i virksomheden er ophørt mere end midlertidigt, jf. § 57, stk. 3.
 Stk. 3.  Efterløn kan tidligst ydes fra det tidspunkt,  

 hvor arbejdsløshedskassen har modtaget medlemmets skriftlige ansøgning.
§ 75 b.  Ret til efterløn har medlemmer af anerkendte  

 arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Medlemmer, der er født før den 1. marts 1952,  

 kan tillige opfylde kravet om medlemskab, jf. stk. 1, nr. 2, ved uafbrudt  

 medlemskab fra 31. marts 1992 til overgangen til efterløn.
Medlemsperioden  

 skal dog mindst udgøre 10 år inden for de sidste 15 år.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 undtagelsesvis bestemme, at der ved afgørelsen af, om kravet om medlemskab  

 efter stk. 2, 1. pkt., er opfyldt, ses bort fra afbrydelser i medlemskabet.  

 Indtil udgangen af 1992 kan direktøren undtagelsesvis bestemme, at en person,  

 der på grund af kortvarigt fravær fra arbejdsmarkedet har været forhindret i  

 at blive optaget i en kasse senest den 31. marts 1992, kan stilles, som om  

 optagelsen var sket den 31. marts 1992.
Stk. 4.  Medlemmer, der ønsker at overgå til efterløn  

 som fuldtidsforsikrede, jf. § 75 d, stk. 2, fra delpension efter lov om  

 delpension, skal anmode herom inden delpensionens bortfald.
Nærmere regler om  

 overgangen fastsættes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 5.  Retten til efterløn ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori medlemmet fylder 67 år.
Stk. 6.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage efterløn.
Dog kan efterløn ydes til medlemmer, der Stk. 7.  Medlemmer, der er udtrådt af  

 efterlønsordningen, kan ikke på ny overgå til efterløn.
Dog kan et medlem,  

 der udtræder af efterlønsordningen på grund af tilbagevenden til  

 arbejdslivet, een gang genindtræde i efterlønsordningen.
Ved genindtrædelsen  

 skal medlemmet opfylde betingelserne for ret til dagpenge ved ledighed, dog  

 bortset fra arbejdskravet efter § 55, stk. 1, og § 72, stk. 1, samt have  

 bopæl her i riget bortset fra Færøerne og Grønland.
 Stk. 8.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om overgang  

 til, udtræden af og genindtræden i efterlønsordningen.
§ 75 c.  Det er en betingelse for at bevare ret til  

 efterløn, at medlemmet ikke har haft erhvervsarbejde de første 5 uger efter  

 overgangen til efterløn, og at medlemmet i efterlønsperioden i øvrigt ikke  

 har haft erhvervsarbejde, herunder ikke-indtægtsgivende arbejde, af større  

 omfang end sammenlagt 200 timer inden for et kalenderår.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler herom efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet.
Stk. 2.  Erhvervsarbejdet må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen gælder dog ikke  

 mindre jordbrug.
Stk. 3.  Perioder, i hvilke medlemmet modtager  

 sygedagpenge efter dagpengeloven, medregnes som arbejdsperioder efter  

 forholdet mellem det gennemsnitlige ugentlige timetal i den periode, der  

 danner grundlag for fastsættelsen af sygedagpengene efter dagpengeloven, og  

 en arbejdsuge med fuld sædvanlig arbejdstid.
Perioder med løn under sygdom  

 medregnes tilsvarende.
 Stk. 4.  Arbejde i efterlønsperioden medregnes ikke i  

 arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.
Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at der ved  

 særlige omstændigheder kan meddeles tilladelse til, Stk. 6.  Til tilladelserne kan knyttes økonomiske  

 vilkår.
 § 75 d.  Til medlemmer, der inden for de sidste 10 år  

 sammenlagt har været fuldtidsforsikret i mindst 5 år, deraf mindst 26 uger  

 umiddelbart før overgangen til efterløn, ydes efterløn med et beløb, der  

 svarer til medlemmets dagpenge beregnet efter § 51, stk. 1, jf. § 47, eller  

 udbetalt efter § 51, stk. 5. Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter regler om fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten.
 Stk. 2.  Medlemmer, der overgår til efterløn fra  

 delpension efter lov om delpension, har ret til efterløn som  

 fuldtidsforsikrede, hvis de ved overgang til delpension opfylder  

 betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  Fra det tidspunkt, da medlemmets dagpenge vil  

 være ophørt efter § 55, stk. 1, kan efterlønnen dog højst udgøre 80 pct. af  

 højeste dagpenge efter § 47. Perioder med delpension efter lov om delpension  

 ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med delpension  

 forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte periode.
 Stk. 4.  Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget til  

 dagpenge i mindst 2 år, jf. § 55, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.
 Stk. 5.  Ved beregning af tidspunktet for overgang til  

 den i stk. 3, 1. pkt., nævnte periode ses der bort fra en periode, hvor  

 medlemmet har været udtrådt af efterlønsordningen, jf. § 75 b, stk. 7.
 Stk. 6.  Efterløn til medlemmer, der overgår fra  

 overgangsydelse, ydes med det i § 75 i, stk. 4, nævnte beløb.
 Stk. 7.  Efterløn, der fra overgangen til den i stk. 3  

 nævnte periode ydes med 80 pct. af højeste dagpenge, reguleres efter § 47.
 § 75 e.  Til deltidsforsikrede medlemmer og til  

 fuldtidsforsikrede medlemmer, der ikke opfylder betingelserne i § 75 d, stk.  

 1, ydes efterløn med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet  

 efter § 51, stk. 1, jf. § 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5. Direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten.
Stk. 2.  Fra det tidspunkt, da medlemmets dagpengeret  

 vil være ophørt efter § 72, stk. 1, kan efterlønnen dog højst udgøre 80 pct.  

 af højeste dagpenge efter § 70. Perioder med delpension efter lov om  

 delpension ligestilles med perioder med efterløn.
Arbejde i perioder med  

 delpension forlænger ikke den i 1. pkt. nævnte periode.
 Stk. 3.  Til et medlem, der ved overgangen til efterløn  

 er fyldt 63 år, og som på overgangstidspunktet ville være berettiget til  

 dagpenge i mindst 2 år, jf. § 72, stk. 1, ydes efterløn i hele  

 efterlønsperioden efter stk. 1.
 Stk. 4.  Ved beregning af tidspunktet for overgang til  

 den i stk. 2, 1. pkt., nævnte periode ses der bort fra en periode, hvor  

 medlemmet har været udtrådt af efterlønsordningen, jf. § 75 b, stk. 7.
 Stk. 5.  Efterløn til medlemmer, der overgår fra  

 overgangsydelse, ydes med det i § 75 i, stk. 4, nævnte beløb.
 Stk. 6.  Efterløn, der fra overgangen til den i stk. 2  

 nævnte periode ydes med 80 pct. af højeste dagpenge, reguleres efter § 70.
§ 75 f.  Efterløn udbetales bagud for 4 henholdsvis 5  

 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste søndag i en  

 måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en  

 udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår efterlønnen skal være til disposition for  

 medlemmet.
Stk. 2.  Efterløn kan ikke udbetales til medlemmer, der  

 i længere tid opholder sig i udlandet.
Nærmere regler fastsættes af  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3.  Efterløn kan ikke udbetales til et medlem, som  

 ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin frihed.
 § 75 g.  Arbejdsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra direktøren for arbejdsløshedsforsikringen, der har forhandlet  

 med Landsarbejdsrådet, regler om, hvilken betydning arbejde og indtægt i  

 efterlønsperioden skal have for størrelsen af efterlønnen.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om retten til efterløn efter bortfald af delpension  

 efter lov om delpension.
 Kapitel 11 b.
Feriedagpenge § 75 h.  Et medlem, der ikke har optjent fuld ret til  

 ferie med feriegodtgørelse eller løn, kan ved afholdelse af ferie få udbetalt  

 feriedagpenge i det resterende antal feriedage, hvis medlemmet enten er i et  

 arbejdsforhold som lønmodtager eller er ledigt.
Det er en betingelse for  

 udbetaling af feriedagpenge, at medlemmet ville have dagpengeret i tilfælde  

 af ledighed i de pågældende dage.
 Stk. 2.  Et medlem, hvis dagpengeret først indtræder  

 efter ferieperiodens udløb den 30. september, kan dog højst få 12 dages ferie  

 med feriedagpenge i det pågældende ferieår.
 Stk. 3.  Et medlem, der får ret til dagpenge efter § 54  

 i perioden fra 1. januar til ferieårets begyndelse, har ikke ret til  

 feriedagpenge i det ferieår, hvor dagpengeretten opnås.
 Stk. 4.  Feriedagpenge kan ikke udbetales til et medlem,  

 der er omfattet af § 57, stk. 6.
 Stk. 5.  Nærmere regler om feriedagpenge, herunder om  

 beregningen af feriedagpengene og lediges underretning til  

 arbejdsformidlingen om tidspunktet for feriens afholdelse, fastsættes af  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
 Kapitel 11 c.
Overgangsydelse § 75 i.  Ret til at overgå til overgangsydelse har  

 indtil udgangen af 1995 medlemmer af anerkendte arbejdsløshedskasser, Stk. 2.  Et medlem, der ønsker at overgå til  

 overgangsydelse, skal indgive en skriftlig ansøgning herom til  

 arbejdsløshedskassen senest en måned efter det tidspunkt, hvor  

 arbejdsløshedskassen indberetter til Arbejdsformidlingen, at medlemmet er  

 berettiget til et arbejdstilbud.
Hvis medlemmet ikke tilkendegiver et ønske  

 om overgang til overgangsydelse, vil medlemmet få et konkret arbejdstilbud.  

 Efter at der er afgivet et konkret arbejdstilbud, kan medlemmet dog vælge at  

 overgå til overgangsydelse, hvis der skriftligt ansøges herom til  

 arbejdsløshedskassen senest en måned efter, at det konkrete arbejdstilbud er  

 afgivet.
 Stk. 3.  Indtil det tidspunkt, hvor medlemmets  

 dagpengeret ville være ophørt efter § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, ydes  

 overgangsydelsen med et beløb, der svarer til medlemmets dagpenge beregnet  

 efter § 51, stk. 1, jf. § 47 eller§ 70, eller udbetalt efter § 51, stk. 5.  

 Arbejde i denne periode medregnes ikke i arbejdsperioder efter § 55 og § 72.
 Stk. 4.  Efter udløbet af den i stk. 3 nævnte periode  

 udgør overgangsydelsen et fast beløb på 80 pct. af højeste dagpenge efter §  

 47 eller § 70.
 Stk. 5.  Overgangsydelse efter stk. 3 og stk. 4 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6.  Retten til overgangsydelse ophører ved udgangen  

 af den måned, hvor medlemmet fylder 60 år, eller ved overgang til efterløn.
 § 75 j.  Arbejde og indtægter medfører fradrag i  

 overgangsydelsen.
Stk. 2.  Arbejde må ikke udføres som vedvarende  

 selvstændig virksomhed eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der  

 ejes eller drives af medlemmets ægtefælle.
Begrænsningen gælder dog ikke  

 mindre jordbrug.
 § 75 k.  Medlemmet bevarer ret til overgangsydelse,  

 selv om betingelserne for at generhverve retten til dagpenge, jf. § 55, stk.  

 4, eller § 72, stk. 4, er opfyldt, medmindre medlemmet over for  

 arbejdsløshedskassen skriftligt tilkendegiver ønske om at udnytte sin  

 dagpengeret.
§ 75 l.  Medlemmer, der modtager ydelser efter lov om  

 social pension eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan ikke samtidig  

 modtage overgangsydelse.
Dog kan overgangsydelse ydes til medlemmer, der § 75 m.  Overgangsydelse udbetales bagud for 4  

 henholdsvis 5 uger, således at hver udbetalingsperiode slutter næstsidste  

 søndag i en måned.
Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan ændre en  

 udbetalingsperiode, når særlige forhold taler herfor.
Direktøren fastsætter  

 nærmere regler om, hvornår overgangsydelsen skal være til disposition for  

 medlemmet.
 Stk. 2.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til  

 medlemmer, der i længere tid opholder sig i udlandet.
 Stk. 3.  Overgangsydelse kan ikke udbetales til et  

 medlem, som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
 § 75 n.  Nærmere regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i dette kapitel fastsættes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om retten til  

 overgangsydelse, hvis medlemmet er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt).
Økonomi Indbetaling af medlemsbidrag m.v.
§ 76.  Arbejdsløshedskasser for lønmodtagere  

 indbetaler for hvert medlem bortset fra medlemmer, der ikke kan pålægges  

 bidrag efter stk. 7 og 8, et beløb til staten, der på årsbasis svarer til 6,7  

 gange dagpengenes størrelse, jf. § 46, stk. 2. Arbejdsløshedskasser for  

 selvstændige erhvervsdrivende indbetaler et beløb, der på årsbasis svarer til  

 7,8 gange dagpengenes størrelse.
For efterlønsmodtagere indbetales kun  

 halvdelen af det beløb, som er fastsat i medfør af 1. pkt.
 Stk. 2.  Beløb efter stk. 1 indbetales månedsvis bagud  

 og udgør for hver måned 1/12 af det årlige beløb afrundet til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  Sker indbetaling af medlemsbidrag ikke  

 rettidigt, skal kassen betale renter af bidraget med 11/2 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
 Stk. 4.  Beløb, som skal indbetales til staten efter  

 stk. 1 og 2, tilvejebringer kassen ved opkrævning af bidrag fra medlemmerne  

 eller ved forbrug af andre indtægter eller formue.
 Stk. 5.  Til dækning af administrationsudgifter kan  

 kassen fastsætte et særligt medlemsbidrag.
 Stk. 6.  Til dækning af kassens udgifter til  

 finansiering af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af  

 dagpenge og kursusgodtgørelse, jf. lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 2  

 a, stk. 1 og 3, kan kasser for lønmodtagere opkræve et særligt bidrag, jf. §  

 85 c, stk. 5. Bidraget kan ikke opkræves af efterlønsmodtgere og medlemmer,  

 der ikke kan pålægges bidrag efter stk. 7 og 8. Bidraget betragtes som en del  

 af medlemsbidraget, jf. § 78.
Stk. 7.  Medlemsbidrag efter stk. 4 kan ikke pålægges et  

 medlem, som deltager i et fagligt dagkursus eller i et godkendt kursus på en  

 folkehøjskole, landbrugsskole eller husholdningsskole, eller som med tilskud  

 fra det offentlige er elev på en folkehøjskole eller landbrugsskole i et  

 andet nordisk land.
Medlemsbidrag kan dog pålægges, hvis medlemmet under  

 deltagelsen får udbetalt dagpenge, uddannelsesydelse efter lov om  

 arbejdstilbud til ledige, overgangsydelse eller efterløn fra kassen, eller  

 hvis han under deltagelsen har ret til en godtgørelse, som mindst svarer til  

 dagpengene eller efterlønnen.
 Stk. 8.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler, hvorefter andre end  

 de i stk. 7 nævnte medlemmer ikke kan pålægges medlemsbidrag efter stk. 4,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
§ 77.  (Ophævet) § 78.  Et medlem skal betale medlemsbidrag efter § 76  

 til de af kassen fastsatte tidspunkter.
Medlemsbidraget skal vedrøre en  

 nærmere angiven periode.
Stk. 2.  Et medlem, der undlader at betale medlemsbidrag  

 rettidigt, slettes som medlem af kassen med virkning fra det tidspunkt,  

 indtil hvilket medlemmet har betalt bidrag.
Slettelse kan dog kun finde sted,  

 hvis medlemmet ikke har betalt det skyldige medlemsbidrag senest 3 uger  

 efter, at medlemmet skriftligt er blevet underrettet om kontingentrestancen.
Stk. 3.  Skrivelsen efter stk. 2, 2. pkt., skal afsendes  

 til de medlemmer, der ved den forudgående måneds slutning ikke har betalt det  

 fulde medlemsbidrag, der forfalder til betaling i denne måned.
Skrivelsen  

 skal udtrykkeligt angive, at medlemmet vil blive slettet, hvis det skyldige  

 medlemsbidrag ikke bliver betalt.
 Stk. 4.  Hvis der af kassen i forbindelse med udsendelse  

 af skrivelsen efter stk. 2, 2. pkt., opkræves et restancegebyr, betragtes  

 dette som en del af det skyldige medlemsbidrag.
 Stk. 5.  Hvis det skyldige medlemsbidrag betales senest  

 4 uger efter, at medlemmet skriftligt er blevet orienteret om slettelsen,  

 ophæves slettelsen.
 Stk. 6.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 bestemme, at fristen efter stk. 2, 2. pkt., forlænges for en kasse eller en  

 gruppe af medlemmer af kassen, når særlige forhold medfører væsentlige  

 vanskeligheder for kassens medlemmer (gruppen af medlemmer) ved at overholde  

 fristen.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet de nærmere regler for  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-6, herunder regler om udelukkelse fra  

 ret til dagpenge for medlemmer, der har undladt at betale medlemsbidrag  

 rettidigt.
Refusion § 79.  Staten yder hver kasse refusion af de udgifter,  

 som kassen i det foregående regnskabsår har afholdt efter kapitel 9, § 57,  

 stk. 2, kapitel 11 a, kapitel 11 b og kapitel 11 c, jf. dog §§ 38, 79, stk.  

 3, 80, stk. 1, og 86, stk. 4.
Stk. 2.  Til en kasse, som ikke råder over  

 tilstrækkelige midler til løbende at afholde udgifterne til dagpenge m.v.,  

 kan der ydes forskudsbetaling eller a conto-refusion.
Direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Krav på refusion bortfalder, og udbetalte beløb  

 skal tilbagebetales i det omfang, kassen ikke efter anmodning forelægger  

 dokumentation i overensstemmelse med regler, der fastsættes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 4.  Arbejdsministeren kan tillade, at stk. 3  

 fraviges, når ganske særlige omstændigheder taler herfor.
 § 80.  En kasse, hvis offentlige anerkendelse er  

 bortfaldet efter den 1. april 1966, har først ret til refusion efter § 79,  

 stk. 1, når der er forløbet fulde 4 regnskabsår efter meddelelse af ny  

 anerkendelse, og der for denne tid er indbetalt beløb til staten efter § 76,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  Reglen i stk. 1 finder ikke anvendelse på en  

 kasse, hvis tidligere anerkendelse bortfaldt i henhold til § 37 som følge af,  

 at antallet af medlemmer af kassen var lavere end fastsat i§ 32, nr. 2.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren kan bestemme, at reglen i  

 stk. 1 ikke finder anvendelse på en kasse, hvis tidligere anerkendelse  

 bortfaldt i henhold til § 36 eller § 38.
 § 81.  Hver kasse skal inden 15. marts tilsende  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen:
 Stk. 2.  Kassens regnskabsår er kalenderåret, medmindre  

 arbejdsministeren tillader afvigelse herfra.
 § 82.  Kassens indtægt og formue skal holdes afsondret  

 fra andre foreningers midler og må hverken som lån eller gave tilflyde andre  

 foreninger eller anvendes i andet uvedkommende øjemed.
Bidrag fra arbejdsgivere § 83.  Arbejdsgiverne skal bidrage til nedbringelse af  

 statens udgifter til arbejdsløshedsforsikringen.
Nærmere regler herom  

 fastsættes ved lov.
§ 84.  Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen  

 udgør pr. dag et beløb svarende til 1/6 af det højeste dagpengebeløb for en  

 uge, jf. § 47, stk. 1, afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Ved ledighed på  

 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en dagpengegodtgørelse svarende  

 til halvdelen af det i 2. punktum omhandlede beløb.
Ved ledighed på over 4  

 timer betaler arbejdsgiveren fuld dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når  

 medlemmet inden for de sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren  

 svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, Stk. 4.  Arbejdsministeren kan i helt særlige tilfælde  

 fastsætte regler om, at bestemmelsen om dagpengegodtgørelse midlertidigt  

 bortfalder ved arbejdskonflikter af større omfang.
Stk. 5.  Dagpengegodtgørelsen udbetales sammen med  

 seneste lønudbetaling.
Medlemmet har efter anmodning fra arbejdsgiveren pligt  

 til at afgive erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1.
Stk. 6.  Hvis ansættelsesforholdet er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, behandles uoverensstemmelser om dagpengegodtgørelse  

 ad fagretlig vej, jf. § 22 i lov nr. 317 af 13. juni 1973 om arbejdsretten.
I  

 andre tilfælde kan tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelsen indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 betaling af gebyr for behandlingen af sådanne tvivlsspørgsmål.
 Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-3 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.
§ 85.  (Ophævet) § 85 a.  (Ophævet) § 85 b.  Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de indtil  

 1. januar 1988 gældende regler kan inddrives af Hypotekbanken.
Hypotekbanken  

 kan inddrive skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v.  

 efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3.  For overtrædelser efter stk. 2, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om  

 indkomst- og formueforhold.
Kapitel 12 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 85 c.  For ledige dagpengeberettigede medlemmer af  

 en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere indbetales det bidrag, der er fastsat  

 efter § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 2 a i  

 samme lov, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 beregner størrelsen af bidraget for hver time, der udbetales dagpenge for.
Stk. 3.  Dagpengemodtagen betaler 1/3 af bidraget,  

 arbejdsløshedskasser for lønmodtagere betaler 1/3 af bidraget, og  

 arbejdsgivere omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 betaler 1/3 af bidraget.
Hver bidragsandel for en uge nedrundes til nærmeste  

 hele kronebeløb.
Bidragene finansieres i overensstemmelse med de i stk. 4-6  

 fastsatte regler.
 Stk. 4.  Arbejdsløshedskassen fratrækker  

 dagpengemodtagerens del af bidraget ved udbetalingen af dagpenge med henblik  

 på indbetaling af bidraget til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert  

 kvartals udløb.
 Stk. 5.  Bidraget fra arbejdsløshedskasserne fastsættes  

 som et bidrag pr. medlem, og bidragets størrelse beregnes af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter nærmere af arbejdsministeren fastsatte  

 regler.
Stk. 6.  Bidraget fra arbejdsgivere finansieres gennem  

 en modregning i kompensationsbeløbet efter lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17 a forud for modregning i henhold til anden lovgivning.  

 Arbejdsministeren fastsætter bidraget efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Beløbet beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på  

 grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som er  

 modtaget fra arbejdsgiveren i de 3-måneders-perioder, der gælder for  

 beregning af kompensationsbeløbet, jf. § 17 a, stk. 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt det af  

 arbejdsministeren fastsatte bidrag, for hver gang arbejdsgiveren indbetaler  

 et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 7.  Arbejdsministeren fastsætter efter indstilling  

 fra direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen og bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om indbetaling af bidrag efter  

 stk. 3-6 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 8.  Indbetaler kassen ikke bidrag rettidigt, finder  

 reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilsvarende anvendelse.
Forseelser mod kassen § 86.  Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 overgangsydelse eller efterløn, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget  

 modtaget dagpenge, overgangsydelse eller efterløn, skal dagpenge-,  

 overgangsydelses- eller efterlønsbeløbet, som er modtaget med urette,  

 tilbagebetales af medlemmet.
 Stk. 2.  Tilbagebetaling af beløb efter stk. 1 kan ske  

 ved hel eller delvis modregning i den løbende udbetaling af dagpenge,  

 overgangsydelse eller efterløn samt i andre krav, medlemmet har mod kassen.  

 Modregning kan også ske, efter at medlemmet har skiftet arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Er dagpenge-, overgangsydelses- eller  

 efterlønsbeløb, som skal tilbagebetales efter stk. 1 og 2, ikke tilbagebetalt  

 inden en frist, som kassen har fastsat, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at pågældende slettes som medlem af  

 kassen.
Stk. 4.  I tilfælde, hvor der er udbetalt dagpenge,  

 overgangsydelse eller efterløn med urette, har kassen ikke krav på refusion  

 fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, medmindre  

 den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold.
Kassen kan  

 bestemme, at dagpenge-, overgangsydelses- eller efterlønsbeløb, som kassen  

 herefter ikke får refunderet, endeligt skal afholdes af vedkommende  

 tillidsmand eller afdeling af kassen, såfremt den fejlagtige udbetaling kan  

 tilregnes tillidsmanden eller afdelingen.
 Stk. 5.  Skyldes en kasses fejlafgtige udbetaling  

 urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden kasse, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at denne kasse skal være ansvarlig for  

 fejludbetalingen.
 Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om administrationen af stk. 4, 1. pkt., og stk. 5.  

 Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan herunder bestemme, at kassen  

 skal have krav på refusion i ganske særlige situationer, selv om  

 fejludbetalingen ikke skyldes medlemmets svigagtige forhold.
 Stk. 7.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om kassernes inddrivelse af dagpenge-,  

 overgangsydelses- eller efterlønsbeløb, som skal tilbagebetales efter stk. 1,  

 herunder om at kassen ikke har krav på refusion fra statskassen, og at  

 udbetalte refusionsbeløb skal tilbagebetales, hvis disse regler ikke  

 overholdes.
 Stk. 8.  Beløb, som skal tilbagebetales efter stk. 1,  

 kan inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Stk. 9.  Krav mod et medlem på tilbagebetaling af  

 dagpenge, overgangsydelse eller efterløn jf. stk. 1, hvor den fejlagtige  

 udbetaling skyldes medlemmets svigagtige forhold jf. stk. 4, kan med tillæg  

 af omkostninger inddrives af Hypotekbanken.
Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne  

 om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, når kravet er  

 fastslået i en afgørelse truffet af Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
 Stk. 10.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelse  

 efter stk. 7 og stk. 9, herunder om straf af bøde for overtrædelse af  

 reglerne.
 Stk. 11.  For overtrædelser efter stk. 10, der begås af  

 aktieselskaber, anpartsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet  

 som sådant bødeansvar.
 Stk. 12.  Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre myndigheder om den pågældende, som er nødvendige  

 for at varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder  

 oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Stk. 13.  Stk. 1-12 finder tilsvarende anvenddelse på  

 iværksætterydelse og uddannelsesydelse efter lov om arbejdstilbud til ledige,  

 der er udbetalt med urette.
Herunder kan der efter stk. 9 ske udpantning og  

 indeholdelse i løn m.v., hvor den fejlagtige udbetaling skyldes medlemmets  

 svigagtige forhold, jf. stk. 4, når kravet er fastslået i en afgørelse  

 truffet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn.
 § 87.  Gør et medlem sig skyldig i svigagtigt forhold  

 over for kassen, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen bestemme, at  

 pågældende slettes som medlem af kassen, eller helt eller delvis udelukkes  

 fra ret til dagpenge, overgangsydelse, efterløn, uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse i et bestemt tidsrum.
 Stk. 2.  Finder kassen, at et medlem har gjort sig  

 skyldig i svigagtigt forhold, skal kassen forelægge sagen for direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen med indstilling om, hvilken afgørelse der skal  

 træffes efter stk. 1. Kassen skal stille udbetalingen af dagpenge,  

 overgangsydelse, efterløn, uddannelsesydelse eller iværksætterydelse til  

 medlemmet i bero i overensstemmelse med indstillingen.
 Stk. 3.  Gør et medlem sig skyldig i anden forseelse  

 over for kassen, kan dennes ledelse bestemme, at medlemmet udelukkes fra  

 retten til dagpenge, overgangsydelse, efterløn, uddannelsesydelse eller  

 iværksætterydelse i et bestemt tidsrum, som ikke kan overstige 1 år.
Stk. 4.  Et medlem, som slettes af kassen efter stk. 1  

 eller efter § 86, stk. 3, kan genoptages som nyt medlem.
Regler herom  

 fastsættes af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med  

 Landsarbejdsrådet.
 Stk. 5.  Medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, medfører tilsidesættelse af oplysningspligten i henhold til §  

 21, at kassens ledelse efter regler fastsat af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med landsarbejdsnævnet kan  

 træffe bestemmelse om medlemmets udelukkelse fra ret til dagpenge ud over det  

 antal dage, i hvilke medlemmet ikke er berettiget til dagpenge.
Statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser § 88.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen fører  

 tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser, er kasserne behjælpelig med  

 oplysning og vejledning og yder bistand ved oprettelse af nye kasser.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om, under hvilke  

 betingelser en arbejdsløshedskasse kan administreres af eller sammen med en  

 faglig organisation, samt nærmere regler om administrationen.
 Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 tilsynet efter stk. 1, herunder regler om, i hvilket omfang  

 arbejdsformidlingskontorerne bistår med tilsynet.
 Stk. 4.  Til gennemførelsen af tilsynet, herunder til  

 fremskaffelse af oplysninger med statistisk formål, kan direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen fastsætte, på hvilken måde og inden for hvilke  

 frister de til tilsynet nødvendige oplysninger skal gives.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen,  

 arbejdsdirektøren og personalet i direktoratet for  

 arbejdsløshedsforsikringen, i arbejdsdirektoratet samt ved  

 arbejdsformidlingskontorerne må ikke være ansat i eller have ledende eller  

 lønnet hverv i en anerkendt arbejdsløshedskasse.
Stk. 6.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 afgiver hvert år beretning til arbejdsministeren om arbejdsløshedskassernes  

 virksomhed.
Beretningen offentliggøres på den måde, som ministeren  

 foreskriver.
 § 89.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen har  

 adgang til at gøre sig bekendt med kassernes bøger, regnskabsbøger,  

 beholdninger og hele virksomhed.
 Stk. 2.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 foretage regnskabs- og kasseeftersyn i kasserne.
 § 90.  Når forholdene inden for en kasses område gør  

 det påkrævet, kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling  

 med Landsarbejdsrådet fastsætte særlige regler, som kassen skal iagttage, med  

 henblik på at forhindre misbrug af dagpenge-, overgangsydelses- og  

 efterlønsbestemmelserne.
§ 90 a.  En arbejdsgiver har pligt til skriftligt,  

 f.eks. på lønsedlen, at give et medlem oplysninger om arbejdstimer, udbetalt  

 løn m.v. til brug for administrationen af forsikringssystemet.
Ved de i § 84  

 nævnte situationer skal det oplyses, hvor meget der er udbetalt i  

 dagpengegodtgørelse eller grunden til, at der ikke er udbetalt  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelsen i stk. 1.
§ 91.  En arbejdsgiver skal på begæring afgive  

 oplysninger til brug for administrationen af forsikringssystemet, herunder  

 om, Stk. 2.  De oplysninger, der er nævnt i stk. 1, kan  

 indhentes af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen, et  

 arbejdsformidlingskontor og for så vidt angår egne medlemmer vedkommende  

 arbejdsløshedskasse.
 Stk. 3.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet regler om administrationen  

 af reglerne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  Efter forhandling med vedkommende  

 arbejdsgiverorganisation kan direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 pålægge arbejdsgiverne inden for bestemte arbejdsområder hver uge at give  

 arbejdsformidlingskontoret oplysning om den løn, som arbejdsgiveren har  

 udbetalt til kassens medlemmer i ugens løb, samt om medlemmernes  

 arbejdsperioder inden for ugen.
 Stk. 5.  Pensionskasser, livsforsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter skal på begæring af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen give oplysninger om bestemte dagpenge-,  

 overgangsydelses- og efterlønsmodtageres pensionsforhold m.v. i det omfang,  

 pensionskassen, livsforsikringsselskabet eller pengeinstituttet er i  

 besiddelse af de ønskede oplysninger.
 Stk. 6.  Arbejdsmarkedets Ankenævn kan til brug for  

 behandlingen af sager indhente oplysninger efter reglerne i stk. 1 og 5.
Stk. 7.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 til brug ved administrationen af denne lov indhente oplysninger fra andre  

 offentlige myndigheder, herunder oplysninger om enkeltpersoners  

 indkomstforhold i elektronisk form.
Oplysningerne kan videregives til en  

 arbejdsløshedskasse for så vidt angår vedkommende arbejdsløshedskasses egne  

 medlemmer.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke oplysninger  

 der kan videregives.
Oplysningerne er undergivet tavhedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens § 152 og§§ 152 c-f finder anvendelse.
Stk. 8.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejsrådet fastsætte regler for, hvilket  

 dokumentationsmateriale der skal foreligge i forbindelse med kassernes  

 administration af bestemmelserne i denne lov.
Der kan herunder fastsættes  

 regler om, at udbetaling af dagpenge ikke må finde sted, forinden der er  

 tilvejebragt den fornødne dokumentation.
 § 92.  Landsarbejdsrådet er rådgivende for direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen i almindelige spørgsmål om  

 arbejdsløshedsforsikringen, om overgangsydelse og om efterløn.
Andre bestemmelser § 93.  Dokumenter, som oprettes mellem anerkendte  

 arbejdsløshedskasser og deres medlemmer, er stempelfri, for så vidt de  

 vedrører forsikringen.
Det samme gælder arbejdsløshedskassernes vedtægter.
 § 94.  Efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætter direktøren for arbejdsløshedsforsikringen regler for overflytning  

 af medlemmer fra en kasse til en anden.
 § 94 a.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 fastsætte regler om tavhedspligt for oplysninger i sager om ret til dagpenge  

 til medlemmer, der nægter at medvirke til udvikling og produktion af  

 krigsmateriel.
 Stk. 2.  Fastsættes der efter stk. 1 regler om  

 tavhedspligt, finder straffelovens § 152 og§§ 152 c-152 e tilsvarende  

 anvendelse på overtrædelse af sådanne regler.
 § 95.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om ret til  

 medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse og om ret til dagpenge,  

 feriedagpenge, ret til overgangsydelse og efterløn for personer, der har haft  

 forsikrings- eller beskæftigelsesperioder i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
§ 96.  Af tillidsmænd for arbejdsløshedskasserne  

 afholdes under forsæde af direktøren for arbejdsløshedsforsikringen et årligt  

 møde.
På årsmødet forhandles der om kassernes virksomhed og samarbejde.
Stk. 2.  Hver kasse kan lade sig repræsentere ved 2  

 tillidsmænd på årsmødet.
For hver fulde 15.000 medlemmer kan kassen  

 repræsenteres af yderligere 1 tillidsmand.
Tillidsmændene vælges på den måde,  

 som fastsættes i kassens vedtægt.
Stk. 3.  Af og blandt tillidsmændene udpeges 2 til at  

 være medlemmer af landsarbejdsnævnet.
Samtidig udpeges der på samme måde 2  

 suppleanter.
 Stk. 4.  En tillidsmand, der efter stk. 3 er udpeget til  

 at være medlem af landsarbejdsnævnet, skal udtræde af nævnet, når han ophører  

 med at have hverv som tillidsmand.
 § 97.  Uanset bestemmelsen i § 32, nr. 1, har  

 Kristelig Arbejdsløshedskasse ret til anerkendelse, hvis den i øvrigt  

 opfylder betingelserne i kapitel 7.
Midlertidige aktiveringsordninger for  

 ledige Kapitel 15 a.
 § 97 a.  For et medlem, der er beskæftiget i henhold  

 til lov om aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn,  

 overfører Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen det beløb, der svarer  

 til medlemmets dagpenge beregnet efter de almindelige regler, jf. dogstk. 2,  

 og efter de herom nærmere fastsatte bestemmelser.
Stk. 2.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der skal dog ikke ske fradrag for arbejde og indtægt for de  

 første 7 timer ugentlig.
 Stk. 3.  Har et medlem givet kassen urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til dagpenge,  

 eller i øvrigt mod bedre vidende været årsag til, at der uberettiget er  

 overført beløb efter stk. 1, skal beløbet tilbagebetales af medlemmet efter  

 reglerne i § 86.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor der er overført beløb efter  

 stk. 1 med urette, har kassen ikke krav på refusion fra statskassen efter §  

 79 for et beløb svarende til det med urette overførte beløb, medmindre den  

 fejlagtige overførsel skyldes medlemmets svigagtige forhold eller kommunen. §  

 86, stk. 4, 2. pkt., og stk. 5, finder anvendelse på udbetalinger efter stk.  

 1.
 § 97 b.  Et medlem, der er beskæftiget i henhold til  

 lov om aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn, skal i  

 hele forløbet stå til rådighed for formidlet andet arbejde.
 Stk. 2.  Beskæftigelse i aktiveringsordningen medregnes  

 ikke i arbejdsperioderne efter § 55.
 § 97 c.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om kassernes forpligtelser i forbindelse med  

 administrationen af lov om aktiveringsordning ved service til ældre og  

 dagpasning af børn.
 Kapitel 15 b.
 § 97 d.  Et medlem, der er beskæftiget hos en privat  

 arbejdsgiver i henhold til lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm,  

 er berettiget til i en periode på maksimalt 5 måneder fortsat at modtage  

 dagpenge.
Stk. 2.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der skal dog ikke ske fradrag ved arbejde og indtægt for op til 7  

 timer ugentlig for fuldtidsforsikrede og op til 4 timer ugentlig for  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 3.  Perioder, hvor et medlem er beskæftiget i  

 henhold til stk. 1, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter §§ 55 og 72, men  

 de i§§ 55 og 72 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være  

 opfyldt, forlænges, hvis perioden har en varighed på over 4 uger.
 Stk. 4.  Et medlem, der er beskæftiget i henhold til lov  

 om aktiveringsordning for ledige på Bornholm, skal i hele forløbet være  

 aktivt arbejdssøgende og skal kunne påtage sig andet arbejde.
 Stk. 5.  Et medlem, der er omfattet af stk. 1, kan ikke  

 samtidig modtage andre ydelser fra kassen.
§ 97 e.  Et fuldtidsbeskæftiget medlem, der i henhold  

 til lov om forældreorlovsydelse har indgået en aftale med arbejdsgiveren om  

 forældreorlov, er i orlovsperioden berettige til en forældreorlovsydelse på  

 80 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Et deltidsbeskæftiget medlem er  

 berettiget til en ydelse, der udgør 1/37 af ydelsen i medfør af 1. pkt. for  

 hver time, lønmodtageren i de sidste 10 uger før orloven gennemsnitlig  

 ugentlig har været ansat hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som i henhold til lov om  

 forældreorlovsydelse opfylder betingelserne for forældreorlov, er i  

 orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på 80 pct. af  

 dagpengenes højeste beløb.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 i henhold til lov om forældreorlovsydelse opfylder betingelserne for  

 forældreorlov, er i orlovsperioden berettiget til en forældreorlovsydelse på  

 80 pct. af dagpengens højeste beløb efter § 47 eller § 70.
Stk. 4.  Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 1  

 og stk. 2, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 og § 72, men de i §  

 55 og § 72 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være  

 opfyldt, forlænges.
Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 3,  

 medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.
Stk. 5.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der skal dog ikke fradrag for beløb, der udbetales af en  

 arbejdsgiver som supplement til en orlovsydelse, jf. lov om  

 forældreorlovsydelse § 4, stk. 3, 2. pkt.
§ 97 f.  Et fuldtidsbeskæftiget medlem, der i henhold  

 til lov om orlovsydelse til uddannelse har indgået en aftale med  

 arbejdsgiveren om uddannelsesorlov, er i orlovsperioden berettiget til en  

 orlovsydelse på 80 pct. af dagpengenes højeste beløb.
Et deltidsbeskæftiget  

 medlem er berettiget til en ydelse, der udgør 1/37 af ydelsen i medfør af 1.  

 pkt. for hver time, lønmodtageren i de sidste 10 uger før orloven  

 gennemsnitlig ugentlig har været ansat hos arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som i henhold til lov om orlovsydelse  

 til uddannelse opfylder betingelserne for uddannelsesorlov, er i  

 orlovsperioden berettiget til en orlovsydelse på 80 pct. af dagpengens  

 højeste beløb.
 Stk. 3.  Et ledigt medlem af en arbejdsløshedskasse, der  

 i henhold til lov om orlovsydelse til uddannelse opfylder betingelserne for  

 uddannelsesorlov, er i orlovsperioden berettiget til en orlovsydelse på 80  

 pct. af dagpengenes højeste beløb efter § 47 eller § 70.
Stk. 4.  Perioder, hvor et medlem har orlov efter stk. 1  

 og stk. 2, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55 og § 72, men de i §  

 55 og § 72 angivne perioder, inden for hvilke arbejdskravet skal være  

 opfyldt, forlænges, hvis den enkelte periode er over 4 uger.
Perioder, hvor  

 et medlem har orlov efter stk. 3, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter §  

 55 og § 72.
Stk. 5.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
Der sker dog ikke fradrag for beløb, der udbetales af en  

 arbejdsgiver som supplement til en orlovsydelse, jf. lov om orlovsydelse til  

 uddannelse § 4, stk. 3, 2. pkt.
 § 97 g.  Et ledigt dagpengeberettiget medlem kan i en  

 periode på op til 52 uger modtage en aktivitetsydelse, når medlemmet udfører  

 frivilligt, ulønnet arbejde i udlandet for humanitære og kirkelige  

 organisationer, der er godkendt efter ligningslovens § 12, stk. 3, eller som  

 af arbejdsministeren godkendes som ligestillet hermed.
 Stk. 2.  Medlemmet har i perioden ret til en  

 aktivitetsydelse svarende til 80 pct. af højeste dagpenge efter § 47 eller §  

 70.
 Stk. 3.  Perioder, hvor et medlem udfører frivilligt,  

 ulønnet arbejde i udlandet, medregnes ikke i arbejdsperioderne efter § 55  

 eller § 72.
 Stk. 4.  Reglerne for fradrag i dagpenge finder  

 anvendelse.
 Stk. 5.  Direktøren for arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter nærmere regler om administrationen af aktivitetsydelsen, herunder  

 om pligt for medlemmet og organisationen til at give oplysninger til brug  

 herfor.
 § 97 h.  For et ledigt medlem, der opnår beskæftigelse  

 i en orlovsstilling i mindst 13 uger, jf. lov om forældreorlovsydelse og lov  

 om orlovsydelse til uddannelse, kan et beløb svarende til medlemmets dagpenge  

 beregnet efter de almindelige regler ydes til arbejdsgiveren i en  

 oplæringsperiode på 2 uger.
 Stk. 2.  Arbejde i oplæringsperioden medregnes i  

 arbejdsperioderne efter § 55 og § 72.
 § 97 i.  Kassernes udbetalinger efter §§ 97 d-97 h er  

 omfattet af reglerne i § 79.
§ 97 j.  §§ 86 og 87 finder anvendelse på  

 forældreorlovsydelse efter § 97 e, orlovsydelse til uddannelse efter § 97 f  

 og aktivitetsydelse efter § 97 g.
I tilfælde, hvor der er udbetalt beløb  

 efter §§ 97 e og 97 f med urette, har kassen ikke krav på refusion fra  

 statskassen, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes arbejdsformidlingen.
 § 97 k.  En kasses afgørelser i spørgsmål om  

 aktiveringsordning ved service til ældre og dagpasning af børn efter §§ 97  

 a-97 c, forældreorlovsydelse efter § 97 e, orlovsydelse til uddannelse efter  

 § 97 f og aktivitetsydelse efter § 97 g er omfattet af reglerne i § 98, stk.  

 2 og stk. 5.
Fælles bestemmelser Klageadgang § 98.  Arbejdsformidlingens afgørelser efter kapitel 4  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  Klage over en kasses afgørelse om medlemsret,  

 overflytning, medlemsbidrag, dagpengeret, ret til overgangsydelse, ret til  

 efterløn og tilbagebetaling af dagpenge, overgangsydelse eller efterløn kan  

 af den, afgørelsen vedrører, indbringes for direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
Klagen sendes til kassens hovedledelse, der skal  

 vurdere sagen på ny.
Fastholder kassens hovedledelse helt eller delvis  

 afgørelsen, videresender denne klagen sammen med sagens akter til direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringen.
Nærmere regler udarbejdes af direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen efter forhandling med Landsarbejdsrådet.
Reglerne  

 optages endvidere i standardvedtægten, jf. § 34.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen er berettiget til for  

 direktøren for arbejdsløshedsforsikringen at forelægge spørgsmål om en  

 persons ret til medlemskab og om et medlems ret til dagpenge efter §§ 61- 64.
Stk. 4.  Arbejdsdirektøren og direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringen kan se bort fra overskridelse af klagefristen i  

 stk. 1-3, når der er særlig grund hertil.
Arbejdsdirektørens og direktøren  

 for arbejdsløshedsforsikringens afgørelse herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
§ 99.  Klage over direktøren for  

 arbejdsløshedsforsikringens afgørelser om de spørgsmål, som er nævnt i § 41,  

 stk. 5, § 44, stk. 2, § 75 b, stk. 3, § 75 c, stk. 5 og 6, § 86, stk. 3, stk.  

 4, 1. pkt. og stk. 5, § 87, stk. 1 og 4, § 98, stk. 2, og EF-forordninger om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, kan af den, afgørelsen vedrører,  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100, inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Ankenævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  Alle øvrige afgørelser, der træffes af  

 arbejdsdirektøren eller direktøren for arbejdsløshedsforsikringen i henhold  

 til denne lov, kan indbringes for arbejdsministeren inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf. dog § 22, stk. 2.
 Stk. 3.  Ankenævnet og arbejdsministeren kan se bort fra  

 overskridelse af klagefristen i stk. 1-2, når der er særlig grund hertil.
 Stk. 4.  Hypotekbankens afgørelser efter§ 85 b og § 86,  

 stk. 9-13, kan indbringes for finansministeren.
§ 100.  Arbejdsmarkets Ankenævn behandler konkrete  

 klagesager i det omfang, det er fastsat i lovgivningen.
Ankenævnet behandler  

 tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse, jf. § 84, stk. 6.
 Stk. 2.  Nævnet består af:
 Stk. 3.  Ved behandling af sager om  

 arbejdsløshedsforsikring i medfør af denne lov og sager om uddannelses- og  

 iværksætterydelse, jf. lov om arbejdstilbud til ledige, deltager foruden  

 formanden de i stk. 2, nr. 2- 4, nævnte medlemmer.
 Stk. 4.  Ved behandling af sager om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, jf. lov om arbejdsmarkedsuddannelser, deltager  

 foruden formanden de i stk. 2, nr. 2, 3 og 5, nævnte medlemmer.
 Stk. 5.  Ved behandling af tvivlsspørgsmål, jf. § 84,  

 stk. 6, deltager foruden formanden de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte medlemmer.
Stk. 6.  Arbejdsministeren beskikker en stedfortræder  

 for formanden.
Stedfortræderen skal opfylde betingelserne i stk. 2, nr. 1.
Stk. 7.  Ankenævnets medlemmer og stedfortrædere for  

 disse udpeges for 4 år ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en  

 periode, gælder den kun til periodens udløb.
 Stk. 8.  Som medlemmer og stedfortrædere kan ikke  

 udpeges personer, der tidligere i 2 perioder har været udpeget som medlemmer  

 eller stedfortrædere.
 Stk. 9.  Et medlem eller en stedfortræder må ikke  

 tillige være medlem af, tilforordnet eller deltage i møder som særlig  

 sagkyndig i Landsarbejdsrådet eller Uddannelsesrådet for  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 10.  Ankenævnets forretningsorden fastsættes af  

 arbejdsministeren.
 Kapitel 16 a.
Oprettelse af registre § 100 a.  Arbejdsministeren opretter et eller flere  

 registre, der føres ved hjælp af elektronisk databehandling.
Stk. 2.  Registrene har til formål at danne grundlag for Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler  

 for, Straffebestemmelser § 101.  Forsømmer en arbejdsgiver at opfylde de  

 pligter, som påhviler ham efter § 91, straffes han med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller et kommunalt  

 fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 102.  Forsømmer en arbejdsgiver sin pligt til at  

 betale dagpengegodtgørelse efter § 84 eller de pligter, som påhviler ham  

 efter § 90 a, straffes han med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
 § 102 a.  Overtrædelse af §§ 23 b og c straffes med  

 bøde.
Stk. 2.  Undlader en arbejdsgiver i forbindelse med  

 afskedigelser, der er omfattet af § 23 a, at følge reglerne i § 23 c, stk. 1,  

 skal han yde de pågældende lønmodtagere en godtgørelse, der svarer til lønnen  

 i en periode på 30 dage fra opsigelsestidspunktet.
Fra godtgørelsen skal dog  

 trækkes den løn, som lønmodtageren har modtaget i en eventuel individuel  

 opsigelsesperiode.
§ 103.  (Ophævet) Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser  

 m.v.
 § 104.  Loven træder i kraft den 1. april 1970.
 Stk. 2.  Lov om arbejdsanvisning og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 172 af 28. april  

 1969, ophæves med den undtagelse, der følger af § 109, stk. 2.
Stk. 3.  Lov nr. 249 af 13. juni 1968 om privat  

 arbejdsanvisning m.v., bortset fra § 1, stk. 1, og § 7, stk. 3, ophæves.
I §  

 1, stk. 1, ændres »arbejdsnævnet« til:  

 »landsarbejdsnævnet«.
 Stk. 4.  (Overgangsbestemmelse, udeladt).
 § 105.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
§ 106.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 107.  (Ophævet) §§ 108-110. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 111.  (Ophævet) §§ 112-114. (Overgangsbestemmelser, udeladt) § 115.  (Ophævet) § 116.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 117.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 118.  (Overgangsbestemmelse, udeladt) Lov nr. 840 af  

 21. december 1988 indeholder i §§ 4 og 5, følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1989.
§ 5 Stk. 1.  Et medlem, som har afsluttet seneste  

 arbejdstilbud inden den 1. juli 1987, og som i perioden fra den 1. januar  

 1989 til den 31. december 1989 kan miste ret til dagpenge efter§§ 55, stk. 1,  

 og 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 har ret til enten et arbejdstilbud eller uddannelsesydelse.
Uddannelsesydelse  

 kan kun ydes inden for den i 1. pkt. nævnte periode til uddannelser af mindst  

 6 måneders varighed.
Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan gives uddannelsesydelse til uddannelser af kortere  

 varighed end 6 måneder.
- - - Stk. 6.  Et medlem, som er omfattet af stk. 1, og som  

 deltager i en godkendt uddannelse, jf. stk. 3, har under uddannelsesforløbet  

 ret til uddannelsesydelse, uanset om uddannelsen finder sted efter den  

 periode, som er nævnt i stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 7.  Et medlem, som har deltaget i en uddannelse,  

 hvortil der er ydet uddannelsesydelse efter stk. 1 eller stk. 3, har ret til  

 et 2. arbejdstilbud, jf. § 1, stk. 4, nr. 1 og 2, i lov om arbejdstilbud til  

 ledige.
 Stk. 8.  Et medlem, der er berettiget til  

 uddannelsesydelse efter stk. 1, jf. stk. 6, bevarer dagpengeretten uanset  

 betingelserne i § 55, stk. 1, eller § 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling  

 og arbejdsløshedsforsikring m.v., indtil medlemmet begynder uddannelsen eller  

 afslår et rimeligt tilbud om en længerevarende arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk. 9.  Et medlem, som har ret til et arbejdstilbud  

 efter stk. 1 eller stk. 7, har uanset betingelserne i § 55, stk. 1, eller §  

 72, stk. 1, i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., ret  

 til dagpenge, indtil et arbejdstilbud påbegyndes eller afslås.
 Stk. 10.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84 i lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., kan til samme medlem højst indtræde 5 gange i  

 hvert af årene 1989 og 1990 og derefter højst 4 gange indtil 1. juli 1991.  

 Lov nr. 840 af 20. december 1989 indeholder i §§ 4 og 5 følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1990 (* 3). § 1, nr. 1-3 og 6-7 (* 4),  

 træder dog først i kraft den 1. juli 1990.
§ 5 Stk. 1.  Udpegning af Arbejdsmarkedets Ankenævns  

 medlemmer og stedfortrædere efter bestemmelsen i § 1, nr. 5 sker første gang  

 for en 4-årig periode begyndende den 1. april 1994, idet dog det af  

 arbejdsministeren udpegede medlem med særlig sagkundskab inden for  

 arbejdsmarkedsuddannelserne udpeges med virkning fra lovens ikrafttræden og  

 indtil udgangen af marts måned 1994. De medlemmer og stedfortrædere af  

 Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen, der efter de hidtil gældende  

 regler er udpeget indtil den 31. marts 1994, vil kunne fortsætte som  

 medlemmer og stedfortrædere i Arbejdsmarkedets Ankenævn indtil denne dato.  

 Finder udpegning sted i løbet af denne periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
 Stk. 2.  Den i § 1, nr. 5, indeholdte bestemmelse,  

 hvorefter der som medlemmer og stedfortrædere ikke kan udpeges personer, der  

 tidligere i 2 perioder har været udpeget som medlemmer eller stedfortrædere,  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der efter da hidtil gældende  

 regler om Ankenævnet for Arbejdsløshedsforsikringen har været udpeget i  

 sammenlagt 2 perioder.
Stk. 3.  Klager, der er indgivet til kursusnævnet inden  

 den 1. januar 1990, men ikke færdigbehandlet inden denne dato, overføres til  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Lov nr. 373 af 6. juni 1991 indeholder i §§ 2 (*  

 5) og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 § 1,  nr. 4, 6 og 10, dog bortset fra det foreslåede §  

 84, stk. 6, og nr. 14, træder i kraft den 1. juli 1991. § 1, nr. 1-3, 5 og  

 7-9, træder i kraft den 1. oktober 1991. § 1, nr. 10, for så vidt angår det  

 foreslåede § 84, stk. 6, nr. 11-13 og 15, træder i kraft den 1. januar 1992.
§ 3 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 3, 8 og 9, finder  

 anvendelse på medlemmer, der efter 1. oktober 1991 påbegynder arbejde i  

 beskæftigelsesprojekter og løntilskudsordningen efter lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats og arbejdsoptræning efter § 43, stk. 8, i lov om social  

 bistand.
 Stk. 2.  De i § 1, nr. 5, nævnte 52 uger regnes fra den  

 1. juni 1991. For medlemmer, der inden 17. maj 1991 har været omfattet af  

 tidsbegrænsningen for nedsatte dagpenge, gælder fortsat tidsbegrænsningen på  

 78 uger inden for 2 år, længst indtil 1. juli 1993.
 Stk. 3.  I perioden fra 1. juli 1991 til 30. juni 1993  

 skal arbejdsgiveren kun betale dagpengegodtgørelse, jf. § 84, for 1.  

 ledighedsdag.
 Stk. 4.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme medlem højst indtræde 8 gange i  

 perioden 1. juli 1991 til 1. juli 1992.
 Stk. 5.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme person højst indtræde 4 gange i  

 perioden 1. juli 1992 til 1. januar 1993.
 Stk. 6.  Arbejdsgiverens forpligtelsee til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme person højst indtræde 4 gange i  

 perioden fra den 1. januar 1993 til den 1 juli 1993, 8 gange i perioden fra  

 den 1. juli 1993 til den 1. januar 1994 og 16 gange i perioden fra den 1.  

 januar 1994 til den 1. januar 1995. Lov nr. 468 af 24. juni 1992 indeholder i  

 §§ 2 (* 6) og 3 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. juli 1992. §§ 97  

 a-97 c træder dog først i kraft den 1. september 1992, og § 97 d træder først  

 i kraft samtidig med lov om aktiveringsordning for ledige på Bornholm.
 Stk. 2.  Loven er gældende indtil 1. januar 1994.  

 Bestemmelserne i § 20 b og § 97 e-§ 97 i har dog virkning indtil udløbet af  

 orlovsperioder påbegyndt senest den 31. december 1993.
§ 3 Ledighedsperioder før lovens ikrafttræden medregnes ved opgørelsen af  

 ledighedskravene.
Lov nr. 1036 af 23. december 1992 indeholder i § 2 (* 7)  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Lov nr. 1037 af 23. december 1992  

 indeholder i § 2 (* 8) følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993. Lov nr. 178 af 14. april 1993  

 indeholder i § 3 (* 9) følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende og har  

 virkning indtil udløbet af orlovsperioder påbegyndt inden den 31. december  

 1993 eller godkendt af Arbejdsformidlingen inden denne dato.
 Lov nr. 432 af 30. juni 1993 indeholder i § 5 (* 10) følgende bestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. oktober 1993.
 Stk. 2.  Loven finder anvendelse ved udbetaling af  

 arbejdsløshedsdagpenge og kursusgodtgørelse, der vedrører perioden fra og med  

 den 4. oktober 1993.
 Stk. 3.  For personer omfattet af § 2, stk. 2, 3. pkt.,  

 i lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, som affattet ved denne lovs § 4,  

 nr. 1, tilbageholdes i sygedagpenge, der modtages fra og med begyndelsen af  

 den første hele uge efter 1. oktober 1993. Opkrævning sker på grundlag af  

 ATP-bidrag, som indbetales 1. oktober 1993 eller senere.
 Stk. 4.  Modregning af arbejdsgiverbidrag efter denne  

 lovs § 2, nr. 4, og § 3, nr. 1, sker første gang den 1. marts 1994 på  

 grundlag af ATP-bidrag modtaget i perioden 23. november 1993 - 22. februar  

 1994. Der beregnes ikke arbejdsgiverbidrag på grundlag af ATP-bidrag, der  

 vedrører tiden før 1. oktober 1993. Lov nr. 433 af 30. juni 1993 indeholder i  

 §§ 2 og 3 følgende bestemmelse:
§ 2  (* 11) Loven træder i kraft den 1. juli 1993.
§ 3  (* 12) Hvis begæring om optagelse efter bestemmelsen i § 1, nr. 1, fremsættes  

 inden 4 uger efter lovens vedtagelse, vil medlemmet blive stillet, som om  

 optagelse var sket den 31. marts 1992 for så vidt angår medlemskravet for ret  

 til efterløn i § 75 b.
Lov nr. 436 af 30. juni 1993 indeholder i § 3 følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Arbejdsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, dog  

 træder § 1, nr. 3 og 8 (* 13), i kraft den 1. september 1993 og § 2 i kraft  

 den 1. januar 1994. Lov nr. 437 af 30. juni 1993 indeholder i § 2 følgende  

 bestemmelse:
§ 2 § 1,  nr. 1-6 og 8 (* 14), træder i kraft den 27.  

 september 1993, § 1, nr. 8 (* 15), træder i kraft den 1. oktober 1993. § 1,  

 nr. 7, træder i kraft den 2. maj 1994.
Arbejdsministeriet, den 11. oktober 1993 Jytte Andersen / Niels Ole Andersen (* 1) Kapitel 5 a indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 nr. 75/129, EF-Tidende 1975 L 48 s. 29.
 (* 2) Afsnit VI om styring af den aktive arbejdsmarkedspolitik i Lov nr.  

 432 af 30. juni 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik trådte i kraft den 1.  

 september 1993. Afsnit I, §§ 1-23, og afsnit II i Lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. bortfalder ved ikrafttræden af Lov nr. 436 af  

 30. juni 1993 (i sin helhed).
(* 3) § 99, 100 (* 4) Omhandler § 1, stk. 1, 3. pkt., §§ 24, 24 a, 25, 26, 28, 29, § 101,  

 stk. 1 og § 102.
 (* 5) Omhandler § 41, stk. 7, § 51, stk. 4, 2. pkt., § 55, stk. 1, 3.  

 pkt., § 57, stk. 1, 2. pkt., § 60, stk. 1, § 60, stk. 2, § 63,§ 67, stk. 4, §  

 72, stk. 1, 3. pkt., § 84, § 90 a, § 100, stk. 1, 2. pkt., § 100, stk. 5, §  

 100 a, stk. 3 og § 102.
 (* 6) Omhandler § 20 b, § 51, stk. 1, 2. pkt., § 57, stk. 1, 1. pkt., §§  

 97 a, 97 b og 97 c, §§ 97 d, 97 e, 97 f, 97 g, 97 h og i.
 (* 7) Omhandler § 3, stk. 6, i lov nr. 373 af 6. juni 1991.
 (* 8) Omhandler § 76, stk. 1, 1. og 2. pkt. og § 76, stk. 2.
 (* 9) Omhandler § 97 a, stk. 1, § 97 b, stk. 1, § 97 c, § 97 e, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2-5, § 97 f, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2-5, § 97 g, § 97 h, § 97  

 i, § 97 j og § 97 k.
 (* 10) Omhandler § 76, stk. 1, 1. pkt., og stk. 6 og § 85 c.
 (* 11) Omhandler § 41, stk. 1, nr. 3, litra g, § 46, stk. 1, § 55, stk. 3,  

 1. pkt., og stk. 5, § 56, stk. 1, 2. pkt., § 72, stk. 3, 1. pkt., § 75 f,  

 stk. 1, § 75 h, stk. 4, § 75 m, stk. 1, § 78, § 79, stk. 1, § 86, stk. 5, 6  

 og 13, § 88, stk. 2 og § 99, stk. 1 og 4.
 (* 12) Omhandler § 41, stk. 1, nr. 3, litra g.
 (* 13) Omhandler § 23 a, stk. 3, § 23 e, § 34, stk. 1, § 38, stk. 1, nr.  

 2, § 41, stk. 6 og 8, § 45, § 51, stk. 4, 3. og 4. pkt., § 57, stk. 3 og 6, §  

 58, stk. 1, § 59, stk. 4, § 60, stk. 2, 1. pkt., § 62, stk. 2, § 62 a, stk.  

 5, § 63, stk. 5, § 65, stk. 6, § 67, stk. 3, § 68, stk. 4, § 73, stk. 4, § 75  

 c, stk. 1, 2. pkt., og stk.. 5, § 75 g, stk. 1, § 75 h, stk. 5, § 75 m, stk.  

 1, 2 pkt., § 75 n, stk. 1 og 2, § 76, stk. 7, § 78, stk. 6, § 84, stk. 7, §  

 87, stk. 4, 2. pkt., § 90, § 90 a, stk. 2, § 91, stk. 3 og 8, § 92, § 94, §  

 95, § 98, stk. 2, 4. pkt., og § 100, stk. 9 (Landsarbejdsrådet).
 (* 14) Omhandler § 41, stk. 8, § 46, stk. 1, § 47, § 51, stk. 4, § 67,  

 stk. 3, § 68, stk. 4 og § 84 stk. 1, 2. og 3. pkt.
 (* 15) Omhandler § 76, stk. 1.
