 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar  

 1996, som ændret senest ved lov nr. 327 af 14. maj 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 43, stk. 9, ophæves.
 Stk. 10  og 11 bliver herefter stk. 9 og 10.
 2. § 43, stk. 10 , der bliver stk. 9, affattes således:
»Stk. 9.  Der kan ydes hjælp til iværksættelse af  

 selvstændig virksomhed, herunder anskaffelse af et motorkøretøj, der indgår  

 som sædvanligt led i den pågældende virksomhed.
Hjælpen kan ydes, hvis det er  

 af afgørende betydning for en person med nedsat erhvervsevne og hjælpen  

 skønnes rimelig i forhold til den pågældendes økonomiske situation.« 3. I § 43, stk. 11, der bliver stk. 10, udgår », 1.  

 pkt., og stk. 10«.
 4. I § 44, stk. 1, ændres »§ 43, stk. 10« til:  

 »§ 43, stk. 9«, og »§ 43, stk. 9, 1. pkt., og stk. 10«  

 ændres til: »§ 43, stk. 9«.
 5. I § 44, stk. 2, ændres »§ 43, stk. 9, 1. pkt., og  

 stk. 10« til: »§ 43, stk. 9«, og efter »§ 42, stk. 4, 7  

 og 8,» indsættes: »og § 43, stk. 9, 1. pkt.,».
 6. Efter afsnit III indsættes som nyt afsnit:
 Fleksjob m.v.
Fleksjob § 49 a.  Kommunalbestyrelsen sørger for, at personer  

 med varige begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager social pension, og  

 som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet, har mulighed for at blive ansat i fleksjob hos private eller  

 offentlige arbejdsgivere.
Mulighederne for revalidering til beskæftigelse på  

 normale vilkår skal være udtømte, før der kan tilbydes et fleksjob.
 Stk. 2.  Socialministeren kan under hensyn til Danmarks  

 internationale forpligtelser fastsætte regler om, at der på visse  

 erhvervsområder ikke er adgang til at beskæftige personer i fleksjob.
 Stk. 3.  Kommunalbestyrelsen giver tilbud om fleksjob.  

 Amtsrådet kan give tilbud om fleksjob, når det er arbejdsgiver, eller hvis  

 det aftaler dette med kommunalbestyrelsen.
 § 49 b.  Arbejdsgiveren betaler lønnen til den  

 ansatte.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen giver arbejdsgiveren  

 tilskud til lønnen.
Tilskuddet er 1/3, 1/2 eller 2/3 af lønnen afhængig af  

 graden af den nedsatte arbejdsevne.
Stk. 3.  Tilskuddet beregnes af lønnen med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Tilskuddet kan ikke overstige 1/3, 1/2 eller 2/3 af den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde eller  

 af den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde, med tillæg af  

 udgifter til arbejdsgiverbidrag til ATP samt eventuelle udgifter til andre  

 arbejdsgiverbidrag.
Stk. 4.  Tilskuddet efter stk. 3 nedsættes med det  

 beløb, som arbejdsgiveren har ret til efter lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Socialministeren kan fastsætte regler herom.
§ 49 c.  Når kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har  

 givet tilbud om fleksjob, fastsættes løn og øvrige arbejdsvilkår, herunder  

 arbejdstiden, som udgangspunkt efter de kollektive overenskomster på  

 ansættelsesområdet, herunder de sociale kapitler.
I ikkeoverenskomstdækket  

 ansættelse skal overenskomsten på sammenlignelige områder gælde.
Fastsættelse  

 af løn og øvrige arbejdsvilkår skal ske i samarbejde med de faglige  

 organisationer.
 Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen og amtsrådet har pligt til  

 at give tilbud efter § 49 a på fuld tid, medmindre den ansatte foretrækker  

 deltidsansættelse.
Ledighedsydelse § 49 d.  Personer, som har været ansat i fleksjob  

 efter § 49 a i 12 sammenhængende måneder, får ved uforskyldt ledighed  

 udbetalt en ledighedsydelse af kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  Ydelsen udgør et beløb svarende til 82 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ydelsen kan dog højst udgøre et beløb, der  

 svarer til, hvad den pågældende i de forudgående tre måneder i gennemsnit har  

 modtaget i løn eller dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 3.  Ledighedsydelsen kan udbetales i en periode på  

 sammenlagt 3 måneder inden for 24 måneder.
 Stk. 4.  Det er en forudsætning for udbetalingen af  

 ledighedsydelsen, at modtageren opfylder betingelserne for at få et fleksjob,  

 og at den pågældende ikke har et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob.
 Stk. 5.  Ledighedsydelsen nedsættes med det beløb, som  

 den ansatte eventuelt modtager fra arbejdsgiveren eller fra Lønmodtagernes  

 Garantifond i forbindelse med ophør af ansættelsen.
 Stk. 6.  Socialministeren bekendtgør størrelsen af de  

 månedlige beløb, der kan udbetales efter stk. 1.
Værktøj og arbejdsredskaber § 49 e.  Kommunalbestyrelsen kan give en person med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der er ansat, eller som skal ansættes på  

 arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og arbejdsredskaber samt hjælp til  

 kortvarige kurser, når hjælpen har afgørende betydning for, at den pågældende  

 kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 værktøjet eller arbejdsredskabet kompenserer den pågældendes begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Stk. 2.  Kommunen giver hjælp efter stk. 1, når hjælp  

 efter denne eller anden lovgivning ikke er tilstrækkelig til at kompensere  

 den pågældendes begrænsninger i arbejdsevnen.
 Indtægtsforhold m.v.
 § 49 f.  Kommunalbestyrelsen giver støtten efter  

 reglerne i dette afsnit uden hensyn til ansøgerens og ægtefællens indtægts-  

 og formueforhold.
Opfølgning § 49 g.  Kommunalbestyrelsen skal løbende følge sager  

 efter reglerne i dette afsnit for at sikre sig, at betingelserne for at give  

 støtte fortsat er opfyldt.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen skal foretage opfølgning af  

 en sag senest 6 måneder efter, at støtten er udbetalt første gang.
Herefter  

 skal opfølgningen ske senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været  

 vurderet.« 7. § 91, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3-5 bliver herefter stk. 2-4.
 8. § 94, stk. 1, 2.-4. pkt., ophæves.
 9. I § 94, stk. 2, 1. pkt., udgår »om ansættelse i  

 individuelt beskyttede enkeltpladser til personer, der ikke får social  

 pension, og«.
 10.  I § 95, stk. 3, indsættes efter »personer«:  

 », der får social pension,».
 11. I § 134 a, stk. 2, indsættes efter »III«:  

 »samt § 49 d og § 49 e«.
 12. § 135, stk. 3, 3. pkt., ophæves.
 13. Efter § 135 indsættes:
 » § 135 a.  Staten refunderer en kommunes  

 udgifter til løntilskud til fleksjob efter § 49 b.
Stk. 2.  Staten refunderer 50 pct. af en kommunes  

 udgifter til 14. I § 138 c, stk. 1, ændres »§ 43, stk. 10 og  

 11« til: »§ 43, stk. 9 og 10«.
§ 2 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 549  

 af 23. juni 1994, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 1110 af 20. december  

 1995 og senest ved lov nr. 1226 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Til personer i fleksjob, jf. afsnit III A  

 i lov om social bistand, hos en privat arbejdsgiver yder kommunen endvidere  

 dagpenge i de første 2 uger fra 1. hele fraværsdag.
Til personer i fleksjob  

 hos en offentlig arbejdsgiver yder kommunen dagpenge i 8 uger fra 1. hele  

 fraværsdag.« Stk. 3  bliver herefter til stk. 4.
 2. I § 25 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Til personer i fleksjob, jf. afsnit III A  

 i lov om social bistand, afholder kommunen udgifterne til dagpenge under  

 sygdom, jf. § 1, stk. 3.« 3. I § 30, stk. 1, indsættes efter 1. pkt.:
»For personer ansat i fleksjob, jf. afsnit III A i lov om social  

 bistand, afholder staten kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 8  

 uger.« § 3 Stk. 1.  Lovens ikrafttræden fastsættes af  

 socialministeren.
Stk. 2.  Personer, som ikke modtager social pension, og  

 som ved lovens ikrafttræden er ansat i individuelt beskyttede enkeltpladser,  

 jf. bistandslovens §§ 91-95 og § 138 f, bevarer indtil ansættelsens ophør  

 mindst det indtægtsniveau, der følger af punkt 74 i Socialministeriets  

 cirkulære nr. 154 af 17. december 1986 om bistandslovens bestemmelser om  

 institutioner under amtskommunerne, som ændret ved Socialministeriets  

 cirkulære nr. 208 af 14. december 1993, eller af forsøgsgodkendelser i medfør  

 af bistandslovens § 138 f.
Tilsvarende bevarer arbejdsgiveren indtil ophør af  

 stillingen mindst det procentvise løntilskud, der hidtil er givet i  

 stillingen.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
