 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Trafikministeren bemyndiges til som  

 motortrafikvej med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at  

 lade anlægge en hovedlandevej fra hovedlandevej 344, Vejle-Herning, ved Ris  

 til landevej 348, Vejle-Viborg, ved Ølholm.
 § 2.  Ministeren bemyndiges til at optage landevej  

 348, Vejle-Viborg, som hovedlandevej for så vidt angår strækningen fra  

 hovedlandevej 60, Den Jyske Motorvej, ved Hornstrup til den i § 1 nævnte  

 hovedlandevejs endepunkt ved Ølholm.
 § 3.  Ministeren bemyndiges til at nedlægge følgende  

 vejstrækninger som hovedlandeveje:
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves følgende lovbestemmelser:
Givet på Marselisborg, den 1. juli 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
