Lov om ændring af retsplejeloven,  

 tjenestemandsloven og forskellige andre love (Rekruttering af dommere, dommerfuldmægtiges  

 ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som  

 følge af oprettelse af en domstolsstyrelse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 752 af 15. august 1996, som ændret ved § 2 i lov nr. 1201 af 27.  

 december 1996, § 8 i lov nr. 232 af 2. april 1997, § 2 i lov nr. 274 af 15.  

 april 1997, § 1 i lov nr. 349 af 23. maj 1997, § 2 i lov nr. 411 af 10. juni  

 1997 og lov nr. 414 af 10. juni 1997, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 a affattes således:
»§ 1 a.
Den Særlige Klageret behandler og  

 påkender 1)	begæringer om genoptagelse af en straffesag, jf. kapitel  

 86, 2)	kæremål vedrørende udelukkelse af en forsvarer,  

 jf. § 737, 3)	klager, der henvises efter § 48, 4)	sager om suspension, disciplinærforfølgning og afsked  

 på grund af sygdom i de i §§ 49, 49 a, 50 og 55 nævnte  

 tilfælde, 5)	sager efter § 54 a om afsked og ændring af tjenestested og 6)	sager om afsættelse af medlemmer af Domstolsstyrelsens  

 bestyrelse, jf. § 6, stk. 3, i lov om Domstolsstyrelsen.
Stk. 2. Klageretten består af 3 medlemmer, der  

 efter indstilling af justitsministeren beskikkes af kongen for en periode  

 på 10 år.
Rettens medlemmer kan kun afsættes ved dom.
Et  

 medlem udtræder, når betingelserne for medlemmets beskikkelse  

 bortfalder.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 3. De tre medlemmer skal være en  

 højesteretsdommer (klagerettens formand), en landsdommer og en  

 byretsdommer.
Beskikkelsen sker efter indstilling til justitsministeren fra  

 henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske  

 Dommerforening.
Stk. 4. I sager om genoptagelse af en straffesag og i  

 kæremål vedrørende udelukkelse af en forsvarer  

 tiltrædes retten desuden af to personer, hvoraf den ene skal være  

 advokat og udpeges efter indstilling fra Advokatrådet, mens den anden  

 skal være universitetslærer i retsvidenskab eller anden jurist  

 med særlig videnskabelig uddannelse.
Stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse på beskikkelsen af disse medlemmer, deres afgang m.v.  

 Beskikkelsen ophører senest ved udgangen af den måned, hvori den  

 pågældende fylder 70 år.
Stk. 5. For hvert af rettens medlemmer beskikker kongen  

 efter tilsvarende regler som for vedkommende medlem en første- og  

 andensuppleant.
Suppleanterne tiltræder om nødvendigt retten,  

 således at førstesuppleanten går forud for  

 andensuppleanten.
Stk. 6. Klagerettens sekretariatsopgaver udføres  

 af Højesterets justitskontor, jf. § 3, efter aftale mellem  

 Højesterets præsident og klagerettens formand.« 2. § 3 affattes således:
»§ 3. Til Højesteret hører et justitskontor, der  

 forestås af en justitssekretær.
Under justitssekretærens  

 embedsområde hører opkrævning af og  

 regnskabsaflæggelse for retsafgifter samt de forretninger, der er  

 nævnt i kapitel 3.« 3. I § 4, stk. 2, ændres »55« til: »57«, og »36«  

 ændres til: »38«.
 4. § 10 affattes således:
»§ 10. Til hver landsret og Sø- og Handelsretten hører et  

 justitskontor, der forestås af en justitssekretær.
Under  

 justitssekretærens embedsområde hører opkrævning af  

 og regnskabsaflæggelse for retsafgifter samt de forretninger, der er  

 nævnt i kapitel 3.« 5. I § 11, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 17, stk. 2, § 19,  

 stk. 1, stk. 2 og stk. 3, 1. og 2. pkt., § 28, stk. 1, § 58,  

 stk. 2, 2. pkt., § 87, § 93, stk. 7, § 348, stk. 4, § 491, stk. 2  

og stk. 4, 2. pkt., ændres »justitsministeren« til:  

 »Domstolsstyrelsen«.
 6. § 14, stk. 1, litra b, affattes således:
 »b.	opkrævning af retsafgifter og regnskabsaflæggelse  

 herfor,«.
 7. § 15, stk. 7, 2. pkt., affattes således:
»Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem  

 afdelingerne fastsættes af rettens præsident.« 8. § 16 a, stk. 3, 2. pkt., affattes således:
»Almindelige regler om forretningernes fordeling mellem  

 afdelingerne fastsættes af den administrerende dommer.« 9. § 17 a, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Fuldmægtige ved byretterne og Sø- og Handelsretten kan  

 behandle sager, der hører under vedkommende ret, i det omfang dommeren  

 (den administrerende dommer) eller rettens præsident bestemmer det.
Stk. 2. Domstolsstyrelsen fastsætter regler for  

 fuldmægtiges uddannelse ved byretterne og i Sø- og  

 Handelsretten.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 10. I § 26 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Domstolsstyrelsen varetager Procesbevillingsnævnets  

 bevillingsmæssige og administrative forhold.« 11. §§ 42 og 43 affattes således:
 »§ 42. Faste dommere ved rigets almindelige domstole beskikkes  

 af kongen.
 Stk. 2. Til Højesteret sker udnævnelse som  

 »højesteretsdommer«, til landsret som »landsdommer«, til hver af de  

 andre retter - bortset fra Sø- og Handelsretten i København,  

 jf. § 9 - som »dommer« med angivelse af, hvor pågældende  

 ansættes.
 Stk. 3. Kun den, der har bestået juridisk  

 kandidateksamen, kan beskikkes.
 Stk. 4. Beskikkelse som landsdommer eller dommer i en  

 byret eller Sø- og Handelsretten kræver i reglen, at den  

 pågældendes egnethed som dommer har været bedømt i  

 landsretten.
 Stk. 5. Før nogen kan beskikkes til  

 højesteretsdommer, skal den pågældende have godtgjort sin  

 egnethed til at have sæde i retten ved som prøve at votere  

 først i mindst 4 sager, af hvilke mindst den ene skal være  

 borgerlig.
Stk. 6. Til at indtræde i de ekstraordinære  

 retter, der er nævnt i § 21, skal så vidt muligt faste dommere  

 beskikkes.
Ingen kan beskikkes, som ikke opfylder betingelsen i stk. 3.
§ 43. Besættelsen af dommerstillinger skal ske ud fra en  

 samlet vurdering af ansøgernes kvalifikationer til den  

 pågældende stilling.
Der skal herved lægges  

 afgørende vægt på ansøgernes juridiske og  

 personlige kvalifikationer.
Også bredden i ansøgernes juridiske  

 erfaringsgrundlag skal tillægges vægt, ligesom det skal  

 indgå i vurderingen, at der ved domstolene bør være  

 dommere med forskellig juridisk erhvervsbaggrund.« 12. Efter § 43 indsættes:
»§ 43 a.
Der oprettes et dommerudnævnelsesråd, som  

 afgiver indstilling til justitsministeren om besættelse af stillinger  

 som 1)	højesteretsdommer, 2)	landsretspræsident og landsdommer, 3)	præsident, vicepræsident og dommer i Sø- og  

 Handelsretten, 4)	byretspræsident, administrerende byretsdommer og  

 byretsdommer, 5)	midlertidigt beskikket dommer i henhold til § 44 b og 6)	midlertidigt beskikket dommer i henhold til § 44 c.
Stk. 2. Rådets indstillinger skal være  

 begrundede.
Rådet kan kun indstille én ansøger til en  

 ledig stilling.
Såfremt der ikke i rådet er enighed om, hvem af  

 ansøgerne der skal indstilles, afgøres spørgsmålet  

 ved afstemning.
Ved stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
Det  

 skal tilkendegives i rådets indstilling, såfremt der har  

 været uenighed om indstillingen, og de enkelte medlemmers standpunkter  

 skal fremgå.
§ 43 b.
Dommerudnævnelsesrådet består af 6  

 medlemmer, en højesteretsdommer (formand), en landsdommer, en  

 byretsdommer, en advokat og to repræsentanter for offentligheden.
 Stk. 2. Dommerne beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra henholdsvis Højesteret, landsretterne og Den Danske  

 Dommerforening.
 Stk. 3. Advokaten beskikkes af justitsministeren efter  

 indstilling fra Advokatrådet.
 Stk. 4. Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Amtsrådsforeningen  

 i Danmark, Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner i forening og Dansk Folkeoplysnings Samråd.
 Stk. 5. Medlemmer af Folketinget, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Dommerudnævnelsesrådet.
 Stk. 6. Medlemmerne beskikkes for 4 år.  

 Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Stk. 7. Der beskikkes en suppleant for hvert af  

 rådets medlemmer.
Stk. 1-5 og stk. 6, 1. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse på beskikkelse af suppleanter.
§ 43 c.
Dommerudnævnelsesrådet fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
 Stk. 2. Der kan i forretningsordenen fastsættes  

 bestemmelser om, at formanden kan afgive indstilling i visse, nærmere  

 bestemte sager på rådets vegne, eller at indstillinger kan  

 afgives af 3 af rådets medlemmer, nemlig en dommer, en advokat og en  

 offentlighedsrepræsentant.
§ 43 d.
Dommerudnævnelsesrådet offentliggør  

 hvert år en redegørelse for sin virksomhed.
Stk. 2. Dommerudnævnelsesrådets  

 sekretariatsopgaver varetages af Domstolsstyrelsen.« 13. § 44 affattes således:
»§ 44. Midlertidig beskikkelse til højesteretsdommer  

 kan ikke finde sted.
En ledig stilling skal besættes inden 6  

 måneder.
 Stk. 2. Ved andre dommerstillinger kan midlertidig  

 beskikkelse meddeles af Domstolsstyrelsen efter reglen i § 44 a, af  

 justitsministeren efter reglerne i §§ 44 b og 44 c og af  

 landsretspræsidenterne efter reglerne i §§ 44 d og 45.
 Stk. 3. Den, som beskikkes til midlertidigt at  

 beklæde en dommerstilling, skal opfylde betingelsen i § 42, stk. 3.
Stk. 4. Bestemmelserne i §§ 54 og 54 a finder tilsvarende  

 anvendelse på midlertidigt beskikkede dommere.
Dette gælder dog  

 ikke for faste dommere, som midlertidigt er beskikket i en anden  

 stilling.« 14. Efter § 44 indsættes:
»§ 44 a.
Domstolsstyrelsen kan meddele midlertidig  

 beskikkelse, når det er nødvendigt ved ledighed i en stilling  

 eller ved en fast dommers forfald.
 Stk. 2. Når det af de grunde, der er nævnt i  

 stk. 1, skønnes nødvendigt, er enhver byretsdommer forpligtet  

 til at modtage beskikkelse til foruden sit eget embede midlertidigt at  

 beklæde et andet embede som byretsdommer.
 Stk. 3. Bortset fra tilfælde af forfald på  

 grund af sygdom kan en stilling ikke holdes midlertidigt besat i mere end  

 ét år.
Stk. 4. Hvis den midlertidige beskikkelse skyldes, at  

 dommeren udfører et andet offentligt hverv, kan etårsfristen dog  

 forlænges i op til et år ad gangen på betingelse  

 af, 1)	at ganske særlige grunde taler for det, 2)	at samtykke gives af præsidenten (den administrerende dommer)  

 for vedkommende ret eller for retspræsidenters, administrerende  

 dommeres og enkeltdommeres vedkommende af præsidenten for den  

 nærmeste overordnede ret, og 3)	at en fast ansat dommer midlertidigt beskikkes i den  

 pågældende stilling.
 Stk. 5. Forlængelser af etårsfristen kan dog  

 højst ske for en samlet periode på 3 år.
Stk. 6. Midlertidig beskikkelse meddelt efter stk. 1  

 bortfalder, når den ledige stilling besættes eller  

 forfaldsgrunden ophører at bestå.
Domstolsstyrelsen kan dog  

 efter indstilling fra vedkommende landsretspræsident tilbagekalde  

 beskikkelsen fra et tidligere tidspunkt.
§ 44 b.
Justitsministeren kan meddele midlertidig beskikkelse  

 som landsdommer ud over det antal dommere, der i § 4 er fastsat for  

 landsretterne.
Stk. 2. Beskikkelsen meddeles for en tidsbegrænset  

 periode på indtil 1 år.
Under særlige omstændigheder  

 og efter indstilling fra landsrettens præsident kan justitsministeren  

 forlænge beskikkelsen ud over 1 år.
§ 44 c.
Justitsministeren kan meddele advokater midlertidig  

 beskikkelse som landsdommer eller byretsdommer ud over det antal dommere, der  

 i § 4 og §§ 15-17 er fastsat for landsretterne og byretterne.
 Stk. 2. Beskikkelsen meddeles for en periode på 3  

 måneder.
§ 44 d.
Landsrettens præsident kan i  

 påtrængende tilfælde meddele midlertidig beskikkelse til at  

 beklæde en stilling som landsdommer.
Beskikkelsen tilbagekaldes af  

 præsidenten.« 15. §§ 45-47 affattes således:
 »§ 45. Landsrettens præsident kan meddele midlertidig  

 beskikkelse som yderligere dommer ved en byret, når byrettens forhold  

 tilsiger det.
Stk. 2. Beskikkelse efter stk. 1 kan uden  

 ansøgning kun meddeles de dommere, der er nævnt i § 15, stk. 6,  

 og som gør tjeneste i landsretskredsen.
Beskikkelsen til tjeneste ved  

 en bestemt byret kan i intet tilfælde meddeles ud over et tidsrum af to  

 år.
 Stk. 3. Sker beskikkelsen ved en af de byretter, der er  

 nævnt i § 17, stk. 1 eller 4, træffer landsretspræsidenten  

 efter forhandling med byrettens medlemmer bestemmelse om, hvilke forretninger  

 der skal varetages af den midlertidigt beskikkede dommer.
 Stk. 4. Den midlertidige beskikkelse tilbagekaldes af  

 landsretspræsidenten.
 § 46. Hvis det på grund af en dommers inhabilitet er  

 nødvendigt, beskikkes en sættedommer, for byretternes  

 vedkommende af landsrettens præsident og i øvrigt af  

 Højesterets præsident.
§ 47. En dommer må kun med tilladelse af  

 Præsidentrådet, der består af præsidenterne for de  

 kollegiale retter, have fast indtægtsgivende beskæftigelse ved  

 siden af hovedstillingen.« 16. Efter § 47 indsættes:
»§ 47 a.
En dommer skal hvert år inden 1. februar afgive  

 indberetning om de indtægtsgivende hverv, som den  

 pågældende det forudgående kalenderår har varetaget  

 ved siden af hovedstillingen.
Indberetningen skal indeholde oplysning om  

 hvervets art og hvervgiveren.
I indberetninger om voldgiftssager skal  

 parternes navne ikke angives, men derimod navnene på de advokater eller  

 andre, som har repræsenteret parterne, samt hvorledes dommeren er  

 udpeget.
Dommeren skal endvidere afgive en indberetning om indtægten  

 ved de enkelte hverv.
Stk. 2. I de præsidentledede retter skal  

 indberetningerne indgives til rettens præsident og i de øvrige  

 retter til vedkommende landsretspræsident.
For så vidt  

 angår præsidenterne for landsretterne, Københavns Byret,  

 retterne i Århus, Odense, Ålborg og Roskilde samt  

 præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og Handelsretten,  

 indgives indberetningerne til Højesterets præsident.
 Stk. 3. Indberetningen i henhold til stk. 1, 1. og 2.  

 pkt., er undergivet aktindsigt.
§ 47 b.
Såfremt det findes fornødent, kan  

 vedkommende retspræsident pålægge en dommer at indsende en  

 redegørelse for dommerens tidsforbrug i forbindelse med varetagelsen  

 af hverv ved siden af hovedstillingen.
Stk. 2. Såfremt det findes fornødent, kan  

 vedkommende retspræsident endvidere pålægge en dommer at  

 indsende en opgørelse over de indtægter, som den  

 pågældende i en nærmere angivet periode har modtaget i  

 forbindelse med de enkelte hverv, som dommeren har varetaget ved siden af  

 hovedstillingen.
Pålægget kan også omfatte fremtidige  

 indtægter.
 Stk. 3. Finder vedkommende præsident, at de  

 oplysninger, som dommeren afgiver i medfør af stk. 1 eller 2 eller i  

 medfør af § 47 a, stk. 1, 4. pkt., giver anledning dertil, kan  

 retspræsidenten efter drøftelse med Præsidentrådet  

 beslutte, at dommeren i en nærmere angivet periode eller indtil videre  

 kun med retspræsidentens eller rådets tilladelse må  

 påtage sig hverv ved siden af hovedstillingen.
Stk. 4. Beføjelserne efter stk. 1-3 tilkommer de  

 retspræsidenter, der er nævnt i § 47 a, stk. 2.« 17. §§ 48 og  49 affattes således:
 »§ 48. Gør en dommer sig skyldig i forsømmelse  

 eller skødesløshed i embedsførelsen, der dog ikke er af  

 en sådan karakter, at den efter lovgivningen medfører straf,  

 eller udviser dommeren i øvrigt utilbørligt eller  

 usømmeligt forhold, kan der meddeles den pågældende en  

 advarsel.
 Stk. 2. Sager efter stk. 1 behandles af de i § 47 a, stk.  

 2, nævnte retspræsidenter.
Stk. 3. Sager efter stk. 1 kan rejses ved klage eller af  

 retspræsidenterne af egen drift.
Klage skal indgives inden 4 uger  

 efter, at klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver anledning til  

 klagen.
Såfremt klagen efter sin beskaffenhed findes uegnet til  

 afgørelse efter stk. 1, kan den henvises til Den Særlige  

 Klageret.
§ 49. Enhver, der anser sig krænket ved  

 utilbørligt eller usømmeligt forhold fra en dommers side under  

 udøvelsen af dennes embedsvirksomhed, kan indgive klage herover til  

 Den Særlige Klageret.
Klagen skal indgives inden 4 uger efter, at  

 klageren er blevet bekendt med det forhold, som giver anledning til  

 klagen.
 Stk. 2. Finder justitsministeren, at en dommer må  

 antages at have gjort sig skyldig i et forhold, der må svække  

 eller gøre dommeren uværdig til den agtelse og tillid, som  

 dommerhvervet forudsætter, beder ministeren rigsadvokaten indbringe sag  

 herom for klageretten.
 Stk. 3. Afvises klagen ikke straks, anmoder retten  

 vedkommende dommer om en erklæring om det påklagede forhold.  

 Bestrider dommeren rigtigheden af den givne fremstilling af det faktisk  

 passerede, fastslås sagens sammenhæng efter reglerne i kapitel 67  

 og 68 med de fornødne lempelser, for så vidt klageretten finder  

 det nødvendigt.
Stk. 4. Herefter har parterne lejlighed til skriftligt at  

 fremkomme med de bemærkninger, som det oplyste giver anledning til.  

 Når den indklagede dommer fremsætter begæring herom eller  

 sagens beskaffenhed gør det påkrævet, træffer  

 klageretten dog beslutning om mundtlig forhandling og træffer samtidig  

 bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for lukkede døre.
De  

 nærmere bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt  

 af klagerettens formand i overensstemmelse med de regler, som gælder  

 for domsforhandling i borgerlige sager i 1. instans med de fornødne  

 lempelser.
Fremsætter dommeren begæring derom, kan klageretten  

 beskikke ham en advokat.
I sager efter stk. 1 kan klageretten beskikke en  

 advokat for klageren.
Salær og godtgørelse til den eller de  

 beskikkede advokater udredes efter reglerne om fri proces, jf. kapitel  

 31.
Stk. 5. Findes klagen ubegrundet, afviser klageretten  

 sagen.
I det tilfælde, der er omhandlet i stk. 1, kan der  

 pålægges klageren en bødestraf, hvis klageren uden rimelig  

 grund har foranlediget sagen rejst.
Dette gælder uden hensyn til, om  

 klagerens adfærd måtte kunne pådrage denne ansvar efter  

 straffelovens regler.
Stk. 6. Findes klagen begrundet, kan klageretten udtale  

 sin misbilligelse af dommerens adfærd eller pålægge denne  

 en bøde.
Findes det forhold, som dommeren har udvist, at være af  

 graverende karakter, eller er dommeren tidligere ved klageretten blevet  

 dømt for forhold af sådan karakter, kan dommeren  

 afsættes.
 Stk. 7. Klageretten træffer afgørelse ved  

 dom, der afsiges i et offentligt retsmøde.
 Stk. 8. Lyder dommen på afsættelse, eller har  

 der været nedlagt påstand herom, kan den indbringes for  

 Højesteret efter reglerne om anke, i andre tilfælde efter  

 reglerne om kære i borgerlige sager, dog således at mindst fem  

 dommere deltager i påkendelsen.
Stk. 9. Klageretten træffer afgørelse om  

 betaling af sagsomkostninger.« 18. Efter § 49 indsættes:
»§ 49 a.
Om en dommer bør afsættes mod sit  

 ønske på grund af vedvarende åndelig eller legemlig  

 sygdom, afgøres efter reglerne i § 49 med de fornødne  

 lempelser.« 19. § 50 affattes således:
»§ 50. Når straffesag er rejst mod en dommer, eller  

 når dommeren må antages at have gjort sig skyldig i sådant  

 utilbørligt forhold, som omhandles i § 49, såvel som når  

 dommeren er blevet uvederhæftig eller på grund af åndelig  

 eller legemlig svaghed er ude af stand til at bestride sit embede, kan  

 vedkommende suspenderes.
Afgørelsen herom træffes af Den  

 Særlige Klageret.« 20. § 51 ophæves.
 21. §§ 52-54 affattes således:
 »§ 52. Justitssekretærer og fuldmægtige ved  

 domstolene ansættes med domstolene som  

 ansættelsesområde.
 Stk. 2. Til at beklæde disse stillinger  

 kræves, at vedkommende har bestået juridisk kandidateksamen.
 § 53. Når en justitssekretær eller en  

 fuldmægtig på grund af inhabilitet er udelukket fra at virke i en  

 sag, bestemmer vedkommende præsident eller dommer (administrerende  

 dommer), hvem der i stedet skal fungere i sagen.
 § 54. Justitssekretærer og fuldmægtige kan  

 afskediges på grund af uegnethed eller sygdom.
Stk. 2. Afskedigelse kan endvidere ske i de  

 tilfælde, hvor en omordning af domstolene finder sted.
En  

 justitssekretær eller fuldmægtig, der er fyldt 65 år, kan  

 ligeledes afskediges, men uden tab af indtægter indtil det tidspunkt,  

 til hvilket denne skulle være afskediget på grund af alder, hvis  

 pågældende havde været dommer.
 Stk. 3. Uansøgt ændring af tjenestested kan  

 ske, såfremt ændringen er begrundet i uddannelsesmæssige  

 hensyn eller i hensynet til en hensigtsmæssig ressourceudnyttelse inden  

 for domstolene.
Stk. 4. Uansøgt ændring af tjenestested kan  

 endvidere ske i tilfælde, der er omfattet af stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt.« 22. Efter § 54 indsættes:
»§ 54 a.
Sager om afsked uden ansøgning af en  

 justitssekretær eller en fuldmægtig indbringes af  

 Domstolsstyrelsen for Den Særlige Klageret.
Afskedigelse uden  

 ansøgning efter § 54, stk. 2, 2. pkt., sker dog administrativt.
Stk. 2. Fremsættes der indsigelse mod en varslet  

 ændring af tjenestested, indbringer Domstolsstyrelsen sagen for Den  

 Særlige Klageret.
Indsigelse skal fremsættes senest 14 dage  

 efter, at den pågældende har fået varsel om det nye  

 tjenestested.
Stk. 3. Sager efter stk. 1 og 2 forelægges for  

 klageretten af Domstolsstyrelsen.
Den, sagen angår, skal herefter have  

 lejlighed til skriftligt at fremkomme med sine bemærkninger.  

 Fremsætter den pågældende begæring herom, eller  

 gør sagens beskaffenhed det påkrævet, træffer  

 klageretten dog beslutning om mundtlig forhandling og træffer samtidig  

 bestemmelse om, hvorvidt denne skal ske for lukkede døre.
De  

 nærmere bestemmelser om domsforhandlingen træffes i øvrigt  

 af klagerettens formand i overensstemmelse med de regler, som gælder  

 for domsforhandling af borgerlige sager i 1. instans med de fornødne  

 lempelser.
Fremsætter den pågældende begæring herom,  

 kan klagerettens formand beskikke den pågældende en advokat.  

 Salær og godtgørelse for udlæg udredes efter reglerne om  

 fri proces, jf. kapitel 31.
 Stk. 4. Klageretten træffer afgørelse ved  

 dom, der afsiges i et offentligt retsmøde.
Stk. 5. Dommen kan af parterne indbringes for  

 Højesteret efter reglerne om anke af borgerlige sager.« 23. § 55 affattes således:
»§ 55. Bestemmelserne i §§ 48, 49 og 50 finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til justitssekretærer og fuldmægtige samt  

 midlertidigt beskikkede dommere, dog er det Domstolsstyrelsen, der har  

 kompetencen til at bede rigsadvokaten indbringe sagen for Den Særlige  

 Klageret.« 24. § 165, stk. 1, affattes således:
»Justitsministeren fastsætter nærmere regler  

 om forkyndelse.
Domstolsstyrelsen fastsætter regler om vederlag  

 herfor.« 25. § 188 affattes således:
»§ 188. Domstolsstyrelsen fastsætter regler om  

 godtgørelse til vidner.
Den godtgørelse, et vidne har krav  

 på, eller, hvis den ikke kan beregnes nøjagtigt, et passende  

 forskud herpå skal tilbydes betalt samtidig med indkaldelsen.
Stk. 2. Justitsministeren fastsætter regler om  

 godtgørelse til personer, der efter indkaldelse har afgivet forklaring  

 til politiet.« 26. § 1043, stk. 2, ophæves.
§ 2 I lov om tjenestemænd, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 572 af 5. august 1991, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 208 af  

 28. april 1993, foretages følgende ændring:
 1. Kapitel 7 affattes således:
»Kapitel 7 Særbestemmelse om dommere og retsassessorer  

 m.v.
 § 34. Ansættelse som dommer og retsassessor kan kun ske  

 som varig ansættelse.
Stk. 2. Bestemmelserne i § 8, §§ 11-13, §§ 19- 25, § 53,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 4, § 54 og § 54 a, stk. 2, gælder ikke for  

 dommere.
Bestemmelserne i §§ 28 og 31 gælder kun for dommere, når  

 disse kan afskediges administrativt uden ansøgning.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 12, stk. 2 og 3, §§ 19-25, §  

 53, stk. 1, nr. 2, og stk. 4, § 54 og § 54 a, stk. 2, gælder ikke for  

 justitssekretærer og retsassessorer.
Bestemmelserne i §§ 28 og 31  

 gælder kun for justitssekretærer og retsassessorer, når  

 disse kan afskediges administrativt uden ansøgning.« § 3 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, foretages følgende ændring:
 1. I § 164, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »Justitsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«, og »ham« ændres til:  

 »styrelsen«.
§ 4 I lov om voldgift i tvistigheder angående handel med  

 husdyr, jf. lovbekendtgørelse nr. 621 af 15. september 1986, som  

 ændret senest ved § 21 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, 4. pkt., ændres »justitsministerens«  

 til: »Domstolsstyrelsens«, og i § 2, stk. 1, 6. pkt., og § 7, stk.  

 2, 2. pkt., ændres »justitsministeren« til:  

 »Domstolsstyrelsen«.
§ 5 I lov om landvæsensretter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 133 af 6. marts 1970, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 2, stk. 2, § 4, stk. 1, 2. pkt., § 7, stk. 2 og 3,  

 § 8, stk. 1, 1. pkt., § 9, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 4, 2.  

 pkt., § 11, stk. 2, § 13, § 15, stk. 1, 1. og 2. pkt., § 25,  

 stk. 1 og 5, § 39, stk. 3, 2. og 4. pkt., § 40, stk. 2, 2.  

 pkt., § 44, stk. 1, 2. pkt., § 46, stk. 1 og stk. 4, 1. pkt.,  

og § 47, 2. pkt., ændres »Landbrugsministeren« til:  

 »Domstolsstyrelsen«, og i § 25, stk. 1, § 39, stk. 3, 3. pkt., § 40, stk.  

 2, 2. pkt., og § 45, stk. 2, 1. og 2. pkt., ændres  

 »Landbrugsministeriet« til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 6 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 460 af 27. juni 1989, som ændret senest ved lov nr. 980 af 17. december  

 1997, foretages følgende ændring:
 1. § 64, stk 5, 1. pkt., affattes således:
»Retten (præsidenten) kan efter sit eget skøn  

 af egen drift indhente oplysninger eller erklæringer fra klageren.« § 7 I lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, som ændret ved § 28 i  

 lov nr. 980 af 17. december 1997, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 19, stk. 1, nr. 2, ændres »justitsministeren« til:  

 »Domstolsstyrelsen«.
§ 8 I lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service, som  

 ændret ved § 27 i lov nr. 980 af 17. december 1997, lov nr. 1110 af 29.  

 december 1997 og § 1 i lov nr. 279 af 13. maj 1998, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 127, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »justitsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«, og i 2. pkt.  

 ændres »Justitsministeren« til: »Domstolsstyrelsen«.
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 1999. Medlemmerne  

 af Dommerudnævnelsesrådet kan dog beskikkes med virkning fra  

 indtil 6 måneder før lovens ikrafttræden.
§ 10 Stk. 1. Er en af de stillinger, der er nævnt i  

 retsplejelovens § 43 a som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12, opslået  

 ledig inden lovens ikrafttræden, behandles stillingsansøgninger  

 af justitsministeren efter den hidtil gældende ordning.
 Stk. 2. Retsplejelovens § 52 som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 21, gælder også fuldmægtige, der før lovens  

 ikrafttræden er ansat med et ansættelsesområde, der  

 omfatter andet end domstolene.
 Stk. 3. Retsplejelovens § 52 som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 21, gælder ikke for fuldmægtige, der før lovens  

 ikrafttræden er ansat med et enkelt dommerembede som  

 ansættelsesområde.
 Stk. 4. Ved første beskikkelse af medlemmer til  

 Dommerudnævnelsesrådet, jf. retsplejelovens § 43 b som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 12, beskikkes landsdommeren, byretsdommeren og  

 advokaten samt deres suppleanter for en periode af 2 år med adgang til  

 genbeskikkelse.
§ 11 Justitsministeren fremsætter i folketingsåret  

 2002-03 forslag om revision af retsplejelovens § 44 c som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 14.
§ 12 Stk. 1. Lovens § 1 og §§ 3-11 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. §§ 3 og 4 kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3. § 3 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg slot, den 26. juni  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
