 Lov om ændring af lov om dykkerarbejde  

 og dykkermateriel m.v.
(Redningsdykning, strafferammer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 307 af 17. maj 1995 om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter »dykkermateriel«: »og for personer, som reddes ved dykning«.
 2. I § 13 indsættes efter »udførelse«: »for dykkeren og personer, som reddes ved dykning«.
 3. I § 20, 1. pkt., indsættes efter »dykkeropgaver«: », herunder for redningsdykning,«.
 4. I § 20, 2. pkt.,  udgår »rimeligt«.
 5. I § 20, 2. pkt., indsættes efter »sundhedsmæssige forhold«: »ved opgavens  

 udførelse«.
 6. I § 23, 1. pkt., ændres »erhvervsdykkerbevis« til:  

»dykkerbevis erhvervet efter denne lov«.
 7. I § 23, 3. pkt., ændres »erhvervsdykkerbevis« til:  

»dykkerbevis«.
 8. I § 23, 4. pkt., ændres »erhvervsdykkerbeviset« til:  

»dykkerbeviset«.
 9. § 24 affattes således:
» 1)	overtræder § 3, stk. 1 og 4, § 12 og § 16, stk. 1, eller 2)	ikke efterkommer påbud i henhold til § 18.
 Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed.
Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 1 og 2  

 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at 1)	der ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, 2)	der tidligere er afgivet påbud efter § 18 for samme eller  

 tilsvarende forhold, eller 3)	der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 4. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 3, nr.  

 1.
Stk. 5. Er der ved en overtrædelse opnået  

 eller tilsigtet en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der tages  

 særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder  

 en eventuel tillægsbøde.
Stk. 6. I forskrifter, der udstedes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Det kan endvidere bestemmes, at straffen  

 kan stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år under  

 tilsvarende omstændigheder som anført under stk. 2.
Stk. 7. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Stk. 2. I indtil 2 år efter denne lovs ikrafttræden kan  

 Søfartsstyrelsen give erhvervsdykkerbeviser påtegning om  

 tilladelse til fortsat udførelse af redningsdykning, når  

 bevisets indehaver på tilfredsstillende måde kan dokumentere at  

 have været regelmæssigt beskæftiget med sådanne  

 opgaver inden for de seneste 5 år.
Givet på Amalienborg Slot, den 29. december  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
