 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 588 af  

 27. juni 1994, foretages følgende ændring:
I § 17 a, stk. 2, ændres »1.166,40 kr.« til:  

 »1.325,40 kr.« § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af arbejdsministeren.
Loven  

 træder dog tidligst i kraft den 1. januar 1996. Arbejdsministeren fastsætter  

 endvidere, hvilken periode for indbetalte ATP-bidrag der første gang skal  

 danne grundlag for det forhøjede kompensationsbeløb.
For ATP-bidrag, der  

 vedrører tiden før lovens ikrafttræden, beregnes kompensationsbeløbet efter  

 de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
