 Herved bekendtgøres lov nr. 743 af 14. november 1990 om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 232 af 8. april 1992 og lov nr. 289 af 29. april 1992.
§ 1.  Denne lov omfatter alle offentlige radio- og  

 trådbårne telekommunikationstjenester.
 § 2.  Kommunikationsministeren meddeler koncession på  

 anlæg og drift af de transmissionsveje og centraler, der er knyttet til  

 følgende offentlige radio- og trådbårne telekommunikationstjenester samt  

 udbudet af disse:
 Stk. 2.  For koncessionen gælder i øvrigt lov nr. 84 af  

 11. maj 1897 om telegrafer og telefoner med senere ændringer.
Stk. 3.  Kommunikationsministeren kan træffe beslutning  

 om liberalisering på de i stk. 1 nævnte områder.
Dog sker indførelse af  

 særrettigheder på nævnte områder ved særskilt lovgivning.
Koncessionshaveren  

 skal uanset bestemmelsen i § 8 tåle, at koncessionen indskrænkes i  

 overensstemmelse med, at der træffes beslutning om liberalisering eller  

 indføres særrettigheder.
Stk. 4.  Kommunikationsministeren fastsætter i  

 koncessionen vilkår for og fører tilsyn med koncessionshaverens anlæg samt  

 med disses udbygning og drift.
Der kan bl.a. i koncessionen fastsættes vilkår  

 om:
 Stk. 5.  De med det i stk. 4 nævnte tilsyn forbundne  

 udgifter godtgøres staten af koncessionshaveren.
 § 3.  Kommunikationsministeren kan fastsætte  

 forskrifter for etablering og drift af de tjene-ster, som ikke er omfattet af  

 koncession eller særrettigheder, jf. § 2, stk. 1 og stk. 3.
 Stk. 2.  I forbindelse med fastsættelse af de i stk. 1  

 nævnte forskrifter kan kommunikationsministeren indføre anmeldelses- eller  

 tilladelsesordninger samt fastsætte nærmere vilkår herfor.
 Stk. 3.  Såfremt vilkårene for en tilladelse, jf. stk.  

 2, ikke overholdes, kan tilladelsen tilbagekaldes.
 § 3 a.  Kommunikationsministeren nedsætter et nævn  

 vedrørende service 900-tjenester.
 Stk. 2.  Ved service 900-tjenester forstås ydelser  

 stillet til rådighed via det offentlige telefonnet, hvor televirksomhederne  

 tillige varetager registrering af forbruget af ydelsen samt fakturering og  

 opkrævning for denne.
 Stk. 3.  Nævnet har følgende opgaver:
 Stk. 4.  Afgørelser truffet af nævnet efter stk. 3, nr.  

 1-2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  Nævnet består af 3 medlemmer, der udpeges af  

 kommunikationsministeren for 4 år ad gangen.
 Stk. 6.  Kommunikationsministeren fastsætter nærmere  

 regler om nævnets virksomhed.
 § 4.  Koncessionshaveren betaler til staten en årlig  

 ydelse, der udgør 4 pct. af koncessionshaverens og dennes datterselskabers  

 årlige nettoindtægter på eneretsområderne.
 Stk. 2.  Kommunikationsministeren fastsætter de nærmere  

 regler for ydelsens beregning og betaling og kan herunder træffe bestemmelse  

 om visse aktivitetsområders undtagelse fra det i stk. 1 nævnte  

 beregningsgrundlag.
 § 5.  Kommunikationsministeren pålægger formanden og  

 næstformanden i koncessionshaverens bestyrelse pligt til at give ministeren  

 underretning om sådanne forhold vedrørende koncessionshaverens virksomhed,  

 som ministeren måtte skønnes at have interesse i at være bekendt med.
 § 6.  Koncessionshaveren opretter efter forhandling  

 med bestyrelsen for Danmarks Radio og med den centrale bestyrelse for TV 2 de  

 senderstationer, som er nødvendige for Danmarks Radios og TV 2's spredning af  

 lyd- og billedprogrammer, og varetager stationernes drift.
 Stk. 2.  De nærmere betingelser for afholdelse og  

 betaling af koncessionshaverens udgifter i forbindelse med udførelsen af de i  

 stk. 1 nævnte opgaver samt for de kontributions- og distributionsnet, som  

 benyttes i forbindelse hermed, kan fastsættes af kommunikationsministeren.
 Stk. 3.  Koncessionshaveren fremskaffer sendekapacitet  

 til udsendelse af Danmarks Radios kortbølgeprogrammer, jf. § 14 b i lov om  

 radio- og fjernsynsvirksomhed.
 § 7.  Kommunikationsministeren pålægger  

 koncessionshaverens ansatte samt de i koncessionshaverens datterselskaber  

 ansatte at hemmeligholde al kommunikation via nettet såvel som navne på  

 brugere af nettet.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i borgerlig straffelovs § 152 og  

 §§ 152 d-152 f finder tilsvarende anvendelse for den, der er eller har været  

 ansat hos koncessionshaveren eller i koncessionshaverens datterselskaber.
 § 8.  Kommunikationsministeren fastsætter i  

 koncessionen bestemmelser, hvorved koncessionen med eet års varsel kan  

 bringes til ophør gennem indløsning af de privatejede aktier i det  

 koncessionshavende selskab til kurs 125. Sådan indløsning kan ske første gang  

 den 1. marts 1997 og fremdeles hvert femte år.
§ 9.  Uanset bestemmelsen i § 8 kan  

 kommunikationsministeren tilbagekalde koncessionen, såfremt de heri fastsatte  

 bestemmelser overtrædes.
Ved overtrædelse af koncessionens bestemmelser kan  

 kommunikationsministeren endvidere pålægge koncessionshaveren en bod på  

 indtil 1 mio. kr.
Kommunikationsministeren kan fastsætte dagbøder på indtil  

 50.000 kr. pr. dag med henblik på at fremtvinge, at koncessionshaveren  

 efterlever påbud givet i medfør af koncessionen.
Der er udpantningsret for  

 beløbene.
 § 9 a.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør af § 3,  

 kan der fastsættes regler om gebyr til dækning af de udgifter, som er  

 forbundet med administrationen af forskrifterne.
 § 10.  I forskrifter, som udfærdiges i medfør af § 3,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et aktieselskab,  

 anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan bødeansvar pålægges  

 selskabet som sådant.
§ 11.  For statstjenestemænd i statsvirksomheden  

 Statens Teletjeneste, som pr. 1. januar 1991 eller på et tidspunkt indtil 2  

 år derefter overgår fra staten til ansættelse hos Statens Teletjeneste A/S,  

 såvel som for statstjenestemænd, der frivilligt lader sig udlåne til Statens  

 Teletjeneste A/S, afholder staten udgifter til pension efter  

 tjenestemandspensionsloven.
Tele Danmark A/S indbetaler løbende  

 pensionsbidrag til staten for det tidsrum, hvor den ansatte optjener  

 pensionsalder i selskabet.
Tele Danmark-koncernen kan med de enkelte personer  

 aftale, at tilsvarende gælder for de pågældendes eventuelle efterfølgende  

 ansættelse i eller udlån til andre, nuværende eller fremtidige selskaber i  

 Tele Danmark-koncernen.
 Stk. 2.  Pensionsbidragets størrelse fastsættes af  

 finansministeren.
§ 12.  (Udeladt) § 13.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 14.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 232 af 8. april 1992 om ændring af lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 289 af 29. april 1992 om visse personalemæssige forhold i  

 forbindelse med overførsel af opgaver fra Telestyrelsen, Tele Sønderjylland  

 A/S og Telecom A/S til Tele Danmark Mobil A/S indeholder følgende  

 bestemmelse:
 § 4.  Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
