Lov om anlæg af rute 9,  

 strækningen Odense-Svendborg VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Trafikministeren bemyndiges til som motorvej  

 med de fornødne tilslutninger til det eksisterende vejnet at lade  

 anlægge en hovedlandevej fra hovedlandevej 40, motorvejen  

 Kolding-Nyborg, i Odense til landevej 714, Svendborg-Faaborg, i  

 Svendborg.
 § 2. Ministeren bemyndiges til at nedlægge  

 hovedlandevej 205, Odense-Svendborg, som hovedlandevej fra begyndelsespunktet  

 til endepunktet af den i § 1 nævnte hovedlandevej.
Givet på Christiansborg slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
