 Herved bekendtgøres lov om indkomstskat og formueskat for  

 personer m.v. (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 9.  

 september 1995 med de ændringer og tilføjelser, der følger af lov nr. 826 af  

 27. oktober 1995, lov nr. 1072 af 20. december 1995, lov nr. 1105 af 20.  

 december 1995, lov nr. 228 af 27. marts 1996, lov nr. 399 af 22. maj 1996,  

 lov nr. 487 af 12. juni 1996 og lov nr. 488 af 12. juni 1996.
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  For personer, der er skattepligtige her til  

 landet, opgøres den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af denne  

 lov.
 § 2.  (* 2) Foruden den skattepligtige almindelige  

 indkomst opgøres personlig indkomst, kapitalindkomst, aktieindkomst og  

 CFC-indkomst.
 § 3.  Personlig indkomst omfatter alle de indkomster,  

 der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er kapitalindkomst.
Stk. 2.  Ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 fradrages § 4.  Kapitalindkomst omfatter det samlede nettobeløb  

 af 4)(* 3) skattepligtigt aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A  

 bortset fra beløb omfattet af § 4 a, stk. 1, nr. 1, 3 og 5, 5)(* 2) skattepligtig fortjeneste, fradragsberettigede tab og  

 skattepligtige afståelsessummer efter aktieavancebeskatningslovens §§ 2, 2 a,  

 2 c, 2 d og 4 eller ligningslovens § 16 B bortset fra beløb omfattet af § 4  

 a, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og 7, Stk. 2.  Fradragsberettigede omkostninger, der i årets  

 løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde kapitalindkomst,  

 fradrages ved opgørelsen af denne.
Stk. 3.  (* 4) Personer skal medregne indtægter og  

 udgifter som nævnt i stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige indkomst,  

 hvis de udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering.
Endvidere medregnes i den personlige  

 indkomst gevinster og tab på fordringer og kontrakter, som omfattes af § 4 i  

 lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer og gæld.
 Stk. 4.  Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5,  

 medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B fra  

 andelsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b dog til den  

 personlige indkomst, medmindre udlodningen udgør en normal forrentning af en  

 indbetalt andelskapital.
 Stk. 5.  (* 3) Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og  

 5, medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B  

 vedrørende aktier, som omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 3, dog til  

 den personlige indkomst.
 Stk. 6.  Ligningsrådet kan tillade, at reglen i stk. 1,  

 nr. 12, 1. pkt., ikke skal anvendes, når det efter rådets skøn må anses som  

 godtgjort, at udlejningen ikke udgør en del af en fælles udlejning for  

 ejerne, og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
 Stk. 7.  Ligningsrådet kan tillade, at reglen i stk. 1,  

 nr. 13, ikke skal anvendes for indkomst ved udlejning af aktiver, som er  

 anskaffet inden den 19. maj 1993, når det efter rådets skøn må anses som  

 godtgjort, at udlejningen indgår i et generationsskifte, eller særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
Stk. 8.  (* 8) Ejere af vindmøller eller  

 vindmølleandele, der anvender reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1, nr. 10.  § 4  

 a.
Aktieindkomst omfatter det samlede beløb af:
1)(* 2) aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5 a,  

 medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, jf. nr. 5, 2)(* 2) afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, der modtages fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1, 2, 4 eller 5 a, medmindre de har været hjemmehørende i udlandet, jf. nr.  

 6, 3)(* 3) udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1. Dette gælder dog kun den del af udlodningerne,  

 der opgøres som forskellen mellem på den ene side den skattepligtige del af  

 udlodningerne og på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra  

 foreningens nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr.  

 1-8, nedsat efter ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. pkt., stk. 5, nr. 1, og  

 stk. 6, jf. stk. 4, 1. pkt.
Den omhandlede del af udlodningerne kan dog ikke  

 overstige den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens positive  

 nettoindtægter i form af indtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3,  

 nr. 9, nedsat med det efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2, opgjorte  

 beløb og forhøjet eller nedsat med foreningens nettogevinster eller -tab ved  

 afståelse af aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 4 i det  

 indkomstår, de pågældende udlodninger vedrører.
Nettogevinsterne eller  

 -tabene ved afståelse af aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 4  

 opgøres under anvendelse af reglerne i aktieavancebeskatningeslovens § 4,  

 stk. 1, 3 og 4, samt § 6, 5)(* 2) aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A, som modtages fra  

 selskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet.
Dette gælder dog  

 kun, såfremt den skattepligtige godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller  

 flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om  

 betingelserne for, at dette krav kan anses for opfyldt.
Hidrører en del af  

 udbyttet til den skattepligtige fra et selskab, hvor beskatningen ikke  

 opfylder det nævnte krav, anses denne del af udbyttet ikke som aktieindkomst, 6)(* 2) afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, som modtages fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet.
Nr.
5, 2.-4. pkt. finder tilsvarende anvendelse, 7)(* 2) aktieudbytte og avancer vedrørende aktier eller andele i selskaber  

 eller foreninger m.v., hvis resultat skal beskattes som CFC-indkomst efter §  

 4 b, når den CFC-skattepligtige person i mindst tre år har opfyldt  

 betingelserne i ligningslovens § 16 H.
Hvis personen ikke har opfyldt  

 betingelserne i ligningslovens § 16 H i tre år, gælder det tilsvarende for  

 udbytte svarende til den CFC-skattepligtige indkomst efter fradrag af den  

 danske og udenlandske skat, der falder på CFC-indkomsten.
Stk. 2.  (* 3) Stk. 1, nr. 1-6, omfatter ikke udbytter  

 og fortjenester samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende  

 aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Stk. 1 omfatter heller  

 ikke fortjeneste og tab ved afståelse af medlemsbeviser m.v. i foreninger  

 m.v., der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 med undtagelse af fortjeneste eller tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens § 4 ved afståelse 3 år eller mere efter  

 erhvervelsen af omsættelige investeringsbeviser i investeringsforeninger.
 Stk. 3.  Aktieindkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
 § 4 b.  (* 2) CFC-indkomst (Controlled Foreign  

 Company) omfatter det samlede beløb af indkomst som omhandlet i  

 ligningslovens § 16 H.
 Stk. 2.  CFC-indkomst indgår ikke i den skattepligtige  

 indkomst ved beregning af skat efter §§ 6-8 a og 15.
Beregning af indkomstskat § 5.  (* 2) Indkomstskatten til staten opgøres som  

 summen af § 6.  Skatten efter § 5, nr. 1, beregnes med den i  

 stk. 2 anførte procent af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 14,5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 13. For indkomståret 1996 udgør procenten  

 12. For indkomståret 1997 udgør procenten 10. For indkomståret 1998 og  

 følgende indkomstår udgør procenten 8.
§ 6 a.  Skatten efter § 5, nr. 2, beregnes med den i  

 stk. 2 anførte procent af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst eller fradrag af negativ kapitalindkomst, i det omfang det  

 samlede beløb overstiger et bundfradrag på 105.100 kr.
Bundfradraget  

 reguleres efter § 20.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 4,5. For  

 hvert af indkomstårene 1995 og 1996 udgør procenten 5. For indkomståret 1997  

 og følgende indkomstår udgør procenten 6.
Stk. 3.  Hvis en gift persons personlige indkomst med  

 tillæg af positiv kapitalindkomst eller fradrag af negativ kapitalindkomst er  

 lavere end det i stk. 1 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til  

 bundfradraget svarende beløb.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 4.  Hvis en gift persons positive personlige  

 indkomst med fradrag af negativ kapitalindkomst udgør et negativt beløb,  

 fragår dette ved beregningen af skat efter § 5, nr. 2, for den anden  

 ægtefælle.
Stk. 3, sidste pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  § 8, stk. 4, om to bundfradrag ved skifte m.v.  

 og § 8, stk. 5, om bundfradrag og overførsel ved uskiftet bo m.v. anvendes  

 tilsvarende på bundfradraget i stk. 1.
§ 7.  Skatten efter § 5, nr. 3, beregnes af den  

 personlige indkomst med tillæg af den del af kapitalindkomsten, der  

 overstiger et grundbeløb på 16.150 kr.
Skatten udgør den i stk. 2 anførte  

 procent af dette beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger et  

 bundfradrag på 190.000 kr.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 12,5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 13,5. For indkomståret 1996 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 15.
 Stk. 3.  For ægtefæller beregnes skatten efter stk. 4-9,  

 når de er samlevende i hele indkomståret og dette udgør en periode af et helt  

 år.
Stk. 4.  For hver ægtefælle beregnes skat af  

 vedkommendes personlige indkomst, i det omfang den overstiger bundfradraget  

 på 190.000 kr.
Skatten beregnes med den procent, der fremgår af stk. 2.
Stk. 5.  Der beregnes tillige skat af ægtefællernes  

 samlede positive nettokapitalindkomst, hvis den overstiger et grundbeløb på  

 32.300 kr.
Til dette formål beregnes en skat på grundlag af den personlige  

 indkomst hos den af ægtefællerne, der har den højeste personlige indkomst,  

 med tillæg af den del af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst,  

 der overstiger grundbeløbet på 32.300 kr.
Skatten beregnes dog kun af dette  

 beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger bundfradraget på 190.000 kr.  

 Skatten beregnes med den procent, der fremgår af stk. 2.
 Stk. 6.  Forskellen mellem skatten efter stk. 5 og  

 skatten efter stk. 4 for den ægtefælle, der har den højeste personlige  

 indkomst, udgør skatten af ægtefællernes samlede positive  

 nettokapitalindkomst.
 Stk. 7.  Har kun den ene ægtefælle positiv  

 kapitalindkomst over et grundbeløb på 16.150 kr., påhviler den samlede skat  

 af ægtefællernes nettokapitalindkomst efter stk. 6 denne ægtefælle.
 Stk. 8.  Hvis begge ægtefæller har positiv  

 kapitalindkomst over et grundbeløb på 16.150 kr., fordeles skatten af  

 ægtefællernes samlede nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem  

 de dele af hver ægtefælles kapitalindkomst, der overstiger grundbeløbet på  

 16.150 kr.
 Stk. 9.  Hvis ægtefællerne har lige store personlige  

 indkomster, anses den af ægtefællerne for at have den største personlige  

 indkomst, som har de største udgifter af den art, der fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig indkomst og kapitalindkomst.
 Stk. 10.  Bundfradrag og grundbeløb i stk. 1-8 reguleres  

 efter § 20. Grundbeløb på 32.300 kr. reguleres dog som to grundbeløb på  

 16.150 kr.
§ 8.  Skatten efter § 5, nr. 4, beregnes med den i  

 stk. 2 anførte procent af den personlige indkomst, i det omfang denne  

 overstiger et bundfradrag på 140.000 kr.
Bundfradraget reguleres efter § 20.
 Stk. 2.  For indkomståret 1994 udgør procenten 5. For  

 indkomståret 1995 udgør procenten 3. For indkomståret 1996 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 0.
Stk. 3.  Hvis en gift persons personlige indkomst er  

 lavere end det i stk. 1 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til  

 bundfradraget svarende beløb.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  Dør en gift person, der levede sammen med sin  

 ægtefælle ved dødsfaldet, indrømmes der to fradrag efter stk. 1 ved  

 beregningen af afdødes skat, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens §  

 14, stk. 1-9. Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til  

 to fradrag efter stk. 1 ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede fradrag mellem afdødes og ægtefællens ansættelser  

 foretages ikke.
 Stk. 5.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20  

 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, kan et eventuelt uudnyttet fradrag efter stk. 1  

 overføres til forhøjelse af den anden ægtefælles fradrag efter stk. 1. Det er  

 en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved dødsfaldet, og at den  

 længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af  

 dødsåret.
§ 8 a.  (* 5) Skat af aktieindkomst, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 30  

 pct. for indkomstårene 1993-1995 og på 25 pct. for indkomståret 1996 og  

 senere indkomstår.
Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af  

 aktieindkomst, der ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af  

 skatten, og udbytteskatten modregnes ikke i slutskatten efter  

 kildeskattelovens § 67.  Stk. 2. Skat af aktieindkomst, der overstiger  

 et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes med 40 pct.
Skat af aktieindkomst, der  

 overstiger grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er  

 indeholdt i denne del af udbyttet efter kildeskattelovens § 65, modregnes i  

 slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 3.  Overstiger den indeholdte udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 den i stk. 1 nævnte skatteprocent af den samlede  

 aktieindkomst, modregnes det overskydende beløb i slutskatten.
Er  

 aktieindkomsten negativ, modregnes hele den indeholdte udbytteskat i  

 slutskatten.
Stk. 4.  Er en gift persons aktieindkomst lavere end det  

 i stk. 1 og 2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med  

 forskelsbeløbet, dog højst med grundbeløbet.
Det er en forudsætning, at  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 5.  Er aktieindkomsten negativ, beregnes negativ  

 skat med den i stk. 1 nævnte procentsats af beløb, der ikke overstiger  

 grundbeløbet, og med den i stk. 2 nævnte skatteprocent af beløb, der  

 overstiger grundbeløbet.
Den negative skat modregnes i den skattepligtiges  

 slutskat, og et eventuelt resterende beløb fremføres til modregning i  

 slutskatten for de fem efterfølgende indkomstår.
Stk. 6.  Er en gift persons aktieindkomst negativ,  

 modregnes beløbet i den anden ægtefælles positive aktieindkomst.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Af et  

 eventuelt resterende negativt beløb beregnes negativ skat efter stk. 5 med  

 anvendelse af dobbelt grundbeløb.
Har begge ægtefæller negativ aktieindkomst,  

 fordeles det dobbelte grundbeløb forholdsmæssigt mellem ægtefællerne.
Negativ  

 skat, der ikke kan modregnes i den skattepligtiges slutskat, modregnes i  

 ægtefællens slutskat.
Stk. 7.  Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse, såfremt  

 en gift person dør og der foretages en ansættelse af afdødes og  

 længstlevendes indkomst i dødsåret efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20 C,  

 stk. 1, 2. pkt.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne var samlevende ved  

 dødsfaldet, og at den længstlevende ægtefælle ikke lever sammen med en ny  

 ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
 Stk. 8.  Grundbeløb i stk. 1-2 reguleres efter § 20.
 § 8 b.  (* 2) Af CFC-indkomst svares skat med 34 pct.
§ 9.  Den efter §§ 6-8 og 8 a, stk. 2, nævnte  

 beregnede indkomstskat til staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret  

 efter § 13, nedsættes med skatteværdien af personfradrag.
I det omfang  

 skatteværdien af personfradraget ikke kan fradrages i skatten efter § 6,  

 fragår den i nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 6 a, 7, 8 og 8 a, stk. 2.  

 Personfradrag opgøres efter § 10 og skatteværdien heraf efter § 12.  

 Indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter  

 nedsættes på tilsvarende måde.
Personfradrag § 10.  For her i landet fuldt skattepligtige personer  

 udgør personfradragets grundbeløb 23.700 kr.
 Stk. 2.  For personer, som ved indkomstårets udløb ikke  

 er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør personfradragets  

 grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 3.  I det omfang en gift person, der er samlevende  

 med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af  

 personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af skatteværdien til  

 nedsættelse efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
Stk. 4.  For personer, som har valgt beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1 og 2 ikke anvendelse ved  

 beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes af kildeskattelovens §  

 48 E.
For disse personer finder heller ikke reglen i stk. 3 anvendelse for  

 personfradrag, der tilkommer de pågældende.
Stk. 5.  (* 9) For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter  

 er omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 1 eller stk. 2, litra b, c, d og  

 f.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang de  

 skattepligtige indtægter beskattes efter reglerne i kildeskattelovens § 48 C.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere ikke anvendelse på personer, der  

 ansøger om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer  

 omfattet af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det  

 tidligere Jugoslavien m.v.
 Stk. 6.  Dør en ugift person eller en gift person, der  

 ikke levede sammen med sin ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der  

 beregnes for tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
 Stk. 7.  Dør en gift person, der levede sammen med sin  

 ægtefælle ved dødsfaldet, skal den skat, der beregnes for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med skatteværdien af to  

 personfradrag, når afdøde er omfattet af kildeskattelovens § 14, stk. 1-9.  

 Den længstlevende ægtefælle er i samme tilfælde berettiget til to  

 personfradrag ved beregningen af skatten for dødsåret, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.  

 Overførsel af uudnyttede personfradrag efter stk. 3 mellem afdødes og  

 længstlevendes ansættelser foretages ikke.
Stk. 8.  Hvis der efter kildeskattelovens §§ 13 eller 20  

 C, stk. 1, 2. pkt., foretages en ansættelse af afdødes og længstlevendes  

 indkomst i dødsåret, skal den skat, der beregnes af afdødes indkomst for  

 tiden fra indkomstårets begyndelse til dødsfaldet, nedsættes med  

 skatteværdien af et personfradrag.
Skatten af længstlevendes indkomst  

 nedsættes ligeledes med skatteværdien af et personfradrag.
Hvis afdøde og  

 længstlevende ikke var samlevende ved dødsfaldet, overføres uudnyttede  

 personfradrag ikke mellem afdødes og længstlevendes ansættelser.
Hvis de  

 derimod var samlevende ved dødsfaldet, kan overførsel ske, medmindre  

 længstlevende lever sammen med en ny ægtefælle ved udgangen af dødsåret.
 Stk. 9.  Ved nedsættelse af afdødes skat efter stk. 6-8  

 bruges de personfradrag, som afdøde var berettiget til forud for dødsfaldet.  

 Ved nedsættelse af længstlevendes skat efter stk. 6-8 bruges de  

 personfradrag, som længstlevende var berettiget til forud for dødsfaldet.
 Stk. 10.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 11.  (Ophævet) Skatteværdi § 12.  Skatteværdien af de i § 10 omhandlede  

 personfradrag opgøres som en procentdel af de nævnte fradrag.
Ved opgørelsen  

 anvendes samme procent som ved beregningen af indkomstskat til kommunen og  

 amtskommunen samt kirkelige afgifter.
Ved beregningen af indkomstskat til  

 staten beregnes skatteværdien af ovennævnte fradrag med beskatningsprocenten  

 for skatten efter § 5, nr. 1.
 Stk. 2.  Hvis skatteværdien af personfradraget ikke kan  

 udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i § 9 nævnte skatter,  

 anvendes den ikke udnyttede del til nedsættelse af de øvrige skatter.
Underskud § 13.  Hvis den skattepligtige indkomst udviser  

 underskud, skal skatteværdien af underskuddet - beregnet med de i § 12, stk.  

 1, nævnte procenter - så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter  

 §§ 6 a, 7, 8 og 8 a, stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for de følgende 5 indkomstår.
Inden for  

 5 års perioden kan fradraget for underskud i skattepligtig indkomst dog kun  

 fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig  

 indkomst eller modregnes med skatteværdien i skat efter §§ 6 a, 7, 8 og 8 a,  

 stk. 2, for et tidligere indkomstår.
Stk. 2.  Hvis en gift persons skattepligtige indkomst  

 udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1, 1. pkt., i størst muligt  

 omfang fradrages i den anden ægtefælles skattepligtige indkomst.
Derefter  

 modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i ægtefællens beregnede  

 skatter efter §§ 6 a, 7, 8 og 8 a, stk. 2. Et herefter overskydende beløb  

 fremføres til fradrag i de 5 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.
Hvert  

 år fradrages underskud først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter  

 samme regler, som gælder for underskudsåret.
Stk. 3.  Hvis den personlige indkomst er negativ,  

 modregnes den inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a og 7 i  

 indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende negativt beløb  

 fremføres til fradrag først i kapitalindkomst og derefter i personlig  

 indkomst for de nærmest følgende 5 indkomstår inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter §§ 6 a, 7 og 8. I denne periode kan fradraget for  

 negativ personlig indkomst dog kun fremføres til et senere indkomstår, hvis  

 det ikke kan rummes i kapitalindkomst og personlig indkomst for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 4.  Hvis en gift persons personlige indkomst er  

 negativ og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb, skal det  

 negative beløb inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a, 7 og 8  

 fradrages i den anden ægtefælles positive personlige indkomst.
Et  

 overskydende negativt beløb modregnes i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under et.
Har begge ægtefæller positiv  

 kapitalindkomst, modregnes det negative beløb fortrinsvis i den  

 skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens kapitalindkomst.
Et  

 negativt beløb, der herefter ikke er fradraget, fremføres inden for de  

 følgende fem indkomstår efter stk. 3, sidste pkt., til fradrag inden  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget efter §§ 6 a, 7 og 8. Hvert år fradrages  

 negativ personlig indkomst først i ægtefællernes positive kapitalindkomst  

 opgjort under et, derefter i den skattepligtiges personlige indkomst og  

 endelig i ægtefællens personlige indkomst. 3. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 eller § 6  

 a, stk. 4, af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af  

 ægtefællernes skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne  

 forbindelse bort fra personlig indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her  

 i landet.
Den personlige indkomst reduceres med fradragsberettigede udgifter,  

 der vedrører denne indkomst, uanset om disse udgifter er omfattet af § 3,  

 stk. 2. Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor skatten af den  

 udenlandske indkomst er nedsat i henhold til bestemmelsen i ligningslovens §  

 33 A eller § 33 C.
Stk. 6.  (* 6) Underskud i skattepligtig almindelig  

 indkomst fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13, kan  

 ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige indkomst, men  

 fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et senere  

 indkomstår fra samme virksomhed.
Tilsvarende gælder også for  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der efter  

 færdiggørelsen benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne gælder dog ikke  

 underskud fra skibsvirksomhed omfattet af § 4, stk. 1, nr. 10, 12 eller 13,  

 når erhvervsministeren senest den 31. december 1993 har godkendt  

 skibsprojektet.
§ 13 a.  Opnår en person i et indkomstår en  

 tvangsakkord eller en gældssanering, nedsættes uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud hos den skattepligtige fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår med det beløb, hvormed gælden er nedsat.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Det beløb, hvormed  

 underskud skal nedsættes, formindskes med det beløb, hvormed  

 virksomhedsunderskud er nedsat efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 7, på  

 grund af samme akkord eller gældssanering.
Nedsættelsen af underskud sker med  

 virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår skal nedsættes efter 1.-3. pkt., nedsættes underskud fra et  

 tidligere år før underskud fra et senere år.
 Stk. 2.  I det omfang det beløb, hvormed underskuddet  

 skal nedsættes efter stk. 1, ikke er blevet anvendt til nedsættelse af  

 underskud hos skyldneren, skal det bruges til at nedsætte underskud efter  

 reglerne i stk. 1 og efter virksomhedsskattelovens § 13, stk. 7, vedrørende  

 skyldnerens virksomhed hos den samlevende ægtefælle, hvis denne driver den  

 pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens indtægter, der ikke vedrører  

 virksomheden, med ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
Stk. 4.  Nedsættelsesbeløbet efter stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 nedsætter uudnyttet negativ skat af aktieindkomst fra det indkomstår, hvori  

 tvangsakkord eller gældssanering opnås, eller fra tidligere indkomstår.
Ved  

 nedsættelse af negativ skat af aktieindkomst modregnes nedsættelsesbeløbet  

 med en skatteværdi på 40 pct.
Nedsættelsen sker med virkning for det  

 indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om gældssanering  

 afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis der er uudnyttet fradragsberettiget  

 underskud fra samme indkomstår, som en negativ skat af aktieindkomst stammer  

 fra, bruges nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet før den negative  

 skat af aktieindkomsten, således at den negative skat kun nedsættes, i det  

 omfang nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.
Hvis der skal ske  

 nedsættelse af flere forskellige års negative skat af aktieindkomst og  

 underskud, nedsættes ældre år før yngre.
Ved anvendelse af stk. 2 nedsættes  

 både underskud og negativ skat af aktieindkomst hos skyldneren, inden  

 nedsættelsesbeløbet bruges til at nedsætte underskud hos ægtefællen.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 1-4 finder tilsvarende  

 anvendelse på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
Omregning § 14.  Omfatter indkomstansættelsen for en person en  

 kortere periode end 1 år, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten således, at beløbene kommer til at  

 svare til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Dødsboer § 15.  For dødsboer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 1, nr. 5, eller § 2, stk. 1, litra a, b, d og e, beregnes  

 der indkomstskat med 50 pct. af den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  (* 5) Aktieindkomst som nævnt i § 4 a, der ikke  

 overstiger det i § 8 a, stk. 1 og 2, nævnte grundbeløb, indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst, men beskattes endeligt med 30 pct. for indkomstårene  

 1993-95 og 25 pct. for indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Fritagelse for  

 skat efter kildeskattelovens § 16, stk. 1, gælder også denne aktieindkomst.
Stk. 3.  Aktieindkomst, der overstiger et grundbeløb på  

 26.400 kr., indgår i boets skattepligtige indkomst med 75 pct. af det  

 overskydende beløb.
Den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet  

 efter kildeskattelovens § 65, modregnes i boets skat efter kildeskattelovens  

 § 67.
 Stk. 4.  Overstiger den indeholdte udbytteskat efter  

 kildeskattelovens § 65 den i stk. 2 nævnte skatteprocent af den samlede  

 aktieindkomst, modregnes det overskydende beløb i boets skat efter  

 kildeskattelovens § 67. Er aktieindkomsten negativ, modregnes hele den  

 indeholdte udbytteskat i boets skat efter kildeskattelovens § 67.
 Stk. 5.  Er aktieindkomsten negativ, fradrages 50 pct.  

 af beløb, der ikke overstiger grundbeløbet, og 75 pct. af beløb, der  

 overstiger grundbeløbet, i boets skattepligtige indkomst.
 Stk. 6.  Indeholdt udbytteskat tilbagebetales ikke til  

 boer, der er fritaget for skat efter kildeskattelovens § 16, stk. 1.
Stk. 7.  I den beregnede skat indrømmes et bofradrag med  

 et grundbeløb på 3.500 kr. for hver måned, ved hvis begyndelse skattepligt  

 har foreligget.
Skiftes et fællesbo og afdødes særeje samtidig, tilkommer der  

 hvert af boerne halvt bofradrag.
Grundbeløbet reguleres efter § 20.
§ 16.  Grundbeløbene for beløbsgrænserne for dødsboers  

 skattefrihed efter kildeskattelovens § 16, stk. 1, fastsættes således Stk. 2.  Grundbeløbet for beløbsgrænsen i  

 kildeskattelovens § 16, stk. 2, nr. 3, fastsættes til 600.000 kr.
 Stk. 3.  De nævnte grundbeløb reguleres efter § 20.
§ 17.  Af indkomstskatten for dødsboer tilfalder 1/3  

 den kommune, hvortil afdøde efter § 2 i loven om kommunal indkomstskat  

 svarede kommuneskat på dødsfaldets tidspunkt.
Findes ingen sådan kommune,  

 tilfalder andelen af skatten den kommune, hvori boets indkomstansættelse  

 finder sted.
Når afdødes skat for det indkomstår, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted, afgøres endeligt efter kildeskattelovens § 14, stk. 1, med betalingen  

 af foreløbige skatter, tilfalder 1/3 af disse beløb den kommune, som er  

 berettiget til andel i indkomstskatten af dødsboet.
Formueskat § 18.  For personer og dødsboer, der er skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller § 2, stk. 1, litra d og e, beregnes  

 formueskat efter reglerne i stk. 2-5. Formueskatten beregnes på grundlag af  

 den skattepligtige formue.
 Stk. 2.  Har formueskattepligt kun foreligget i en del  

 af et år, betales formueskat alene med så stor en del af helårsskatten, som  

 forholdsmæssigt svarer til det antal dage, hvori skattepligten har bestået.
 Stk. 3.  (* 7) Formueskatten udgør for indkomståret 1996  

 0,7 pct. af den del af den skattepligtige formue, der overstiger  

 bundfradragene i stk. 4 og 5. Fra og med indkomståret 1997 udgør  

 formueskatten 0 pct.
 Stk. 4.  (* 7) Bundfradraget udgør et grundbeløb på  

 2.400.000 kr.
Stk. 5.  (* 7) For gifte personer, der er samlevende i  

 hele indkomståret, og dette omfatter en periode af et helt år, samt for  

 ægtefæller, der omfattes af 3. pkt., udgør bundfradraget for hver af  

 ægtefællerne for indkomståret 1996 2.400.000 kr.
Har den ene ægtefælle et  

 uudnyttet bundfradrag, kan den uudnyttede del overføres til den anden  

 ægtefælle, ligesom den ene ægtefælles negative formue kan fratrækkes i den  

 anden ægtefælles positive formue.
Dør en gift person, der ikke var separeret  

 fra sin ægtefælle ved dødsfaldet, overføres den afdøde ægtefælles bundfradrag  

 til den længstlevende ved beregningen af formueskatten for dødsåret.  

 Bundfradrag kan dog ikke overføres fra og med det indkomstår, hvori  

 længstlevende indgår nyt ægteskab.
Skatteloft § 19.  (* 10) Hvis en skattepligtigs kommunale og  

 amtskommunale indkomstskatteprocenter og skatteprocenter efter §§ 6, 6 a, 7  

 og 8 sammenlagt overstiger skatteloftet i 2.-6. pkt., beregnes et nedslag i  

 statsskatten svarende til, at skatteprocenten efter § 7 blev nedsat med de  

 overskydende procenter beregnet med en decimal.
For indkomståret 1994 er  

 skatteloftet 65 pct.
For indkomståret 1995 er skatteloftet 63,5 pct.
For  

 indkomståret 1996 er skatteloftet 62 pct.
For indkomståret 1997 er  

 skatteloftet 60 pct.
For indkomståret 1998 og senere indkomstår er  

 skatteloftet 58 pct.
Stk. 2.  Hvis en persons indkomstskatter til kommune og  

 amtskommune samt indkomstskatten til staten beregnet efter denne lovs øvrige  

 bestemmelser bortset fra § 8 a med tillæg af formueskat overstiger  

 skatteloftsprocenten efter stk. 6 af skatteyderens skattepligtige indkomst,  

 nedsættes skatten med det overskydende beløb.
Først nedsættes formueskatten  

 og herefter indkomstskatten til staten bortset fra skatten efter § 8 a.  

 Formueskatten kan dog højst nedsættes med 60 pct.
Det samlede nedslag i  

 formueskatten og indkomstskatten til staten kan ikke overstige den samlede  

 formueskat.
Stk. 3.  Når gifte personer er samlevende i hele  

 indkomståret og dette omfatter en periode af et helt år, opgøres en særlig  

 indkomst (skatteloftsindkomsten) hos den ægtefælle, der har den største  

 personlige indkomst.
Opgørelsen af skatteloftsindkomsten sker på grundlag af  

 den skattepligtige indkomst, idet der ses bort fra underskud, der er overført  

 fra ægtefællen, og fra underskud, der er fremført fra tidligere indkomstår.  

 Skatteloftsindkomsten forhøjes med den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst.
Er den anden ægtefælles kapitalindkomst negativ, nedsættes  

 skatteloftsindkomsten med et tilsvarende beløb.
Skatteloftsindkomsten kan  

 ikke overstige ægtefællernes samlede skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  Ved beregning af nedsættelsen efter stk. 2 for  

 ægtefæller omfattet af stk. 3 benyttes følgende skattebeløb:
Stk. 5.  Udgør de indkomst- og formueskatter, der  

 beregnes efter stk. 4, mere end skatteloftsprocenten efter stk. 6 af  

 skatteloftsindkomsten, der opgøres efter stk. 3, nedsættes ægtefællernes  

 samlede formueskat og indkomstskat til staten bortset fra skatten efter § 8 a  

 med det overskydende beløb.
Først nedsættes formueskatten, dog højst med 60  

 pct., og derefter nedsættes indkomstskatten til staten.
Det samlede nedslag  

 kan ikke overstige ægtefællernes samlede formueskat.
Nedsættelserne i  

 formueskatten og statsindkomstskatten fordeles mellem ægtefællerne efter  

 forholdet mellem deres skattepligtige formuer.
Uudnyttet nedslag i  

 formueskatten og statsindkomstskatten hos den ene ægtefælle nedsætter den  

 anden ægtefælles formueskat henholdsvis statsindkomstskat.
 Stk. 6.  For indkomståret 1994 udgør  

 skatteloftsprocenten i stk. 2 og 5, 75. For indkomståret 1995 udgør procenten  

 73,5. For indkomståret 1996 udgør procenten 71. For indkomståret 1997 udgør  

 procenten 70. For indkomståret 1998 og følgende indkomstår udgør procenten  

 68.
 Stk. 7.  Ved beregning af skattenedsættelse efter stk.  

 2-6 ses der bort fra opsparet overskud og virksomhedsskat heraf efter  

 virksomhedsskattelovens § 10. Dette gælder, uanset om virksomhedsskatten  

 opkræves eller tilbagebetales.
 Stk. 8.  § 7, stk. 9, anvendes tilsvarende på  

 beregninger efter stk. 3-7.
 § 19 a.  Den del af formueskatten, der vedrører  

 hovedaktionæraktier i selskaber omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 1-2, nedsættes med 60 pct., jf. stk. 2-4.
Stk. 2.  Som hovedaktionæraktier anses aktier eller  

 anparter, der ejes af skattepligtige, der ejer eller på noget tidspunkt inden  

 for de seneste 5 år har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen, eller som  

 råder eller i den ovennævnte periode har rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Hvis aktierne er erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 anses aktierne for hovedaktionæraktier, såfremt den skattepligtige på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 10 år har ejet aktier svarende til 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen ved omdannelsen eller rådet over mere end 50  

 pct. af stemmeværdien.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen i et selskab bortses  

 fra selskabets beholdning af egne aktier.
Stk. 3.  Ved afgørelsen af, om den skattepligtige,  

 herunder den skattepligtiges dødsbo, ejer eller har ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab eller råder eller har rådet over mere end 50 pct.  

 af den samlede stemmeværdi, medregnes aktier, der samtidig tilhører eller har  

 tilhørt den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn  

 og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
Aktier  

 tilhørende en tidligere ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds og  

 aktier, som en nuværende ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds har  

 afstået før ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Endvidere medregnes  

 aktier, som tilhører eller har tilhørt selskaber, fonde m.v., hvorover den  

 nævnte personkreds på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale  

 eller fælles ledelse har eller har haft en bestemmende indflydelse.
 Stk. 4.  Konvertible obligationer medregnes ikke ved  

 afgørelsen af, om den skattepligtige efter stk. 2 og 3 ejer eller har ejet 25  

 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet over mere end  

 50 pct. af stemmeværdien af aktiekapitalen.
Stk. 5.  Formueskat vedrørende hovedaktionæraktier  

 beregnes som den del af den efter §§ 18-19 beregnede formueskat, der efter  

 forholdet mellem den formueskattepligtige værdi af aktierne og den  

 skattepligtige formue kan henføres til aktierne.
Opnår den skattepligtige  

 nedslag i indkomstskatten til staten efter § 19, stk. 2, nedsættes den efter  

 §§ 18 og 19 beregnede formueskat med et tilsvarende beløb inden beregningen  

 af den del, der kan henføres til aktierne.
 Stk. 6.  For ægtefæller omfattet af § 19, stk. 3,  

 foretages nedsættelsen i ægtefællernes samlede formueskat efter nedslag i  

 henhold til § 19, stk. 5.
Regulering § 20.  Ved regulering af beløb efter denne bestemmelse  

 anvendes et årligt beregnet reguleringstal.
Reguleringstallet beregnes som  

 det foregående års reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller  

 fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det  

 pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet  

 beregnes med en decimal.
 Stk. 2.  Ved regulering efter stk. 1 forhøjes eller  

 nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed årets reguleringstal  

 afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  Reguleringstallet udgør for indkomståret 1993  

 125,7.
Fælles bestemmelser § 21.  (Ophævet) § 22.  (Ophævet) § 23.  (Ophævet) § 24.  (Ophævet) § 24 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  Loven har virkning fra og med indkomståret  

 1987.
 § 25 a.  Negativ personlig indkomst, der vedrører  

 indkomstår forud for indkomståret 1994, og som efter de hidtidige regler  

 skulle have været fratrukket ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1994 til  

 brug for beregningerne efter § 7 og § 8, kan fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen til brug for beregningerne efter §§ 6 a, 7 og 8 efter  

 reglerne i § 13.
§ 26.  (Ophævet) § 27.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler,  

 der er nødvendige til lovens gennemførelse og administration.
 Stk. 2.  Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om overførsel af fradrag efter § 6 a, stk. 5, og § 8, stk. 5, ved uskiftet bo  

 m.v. samt om overførsel af personfradrag efter § 10, stk. 8.
 § 27 a.  Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 mellemskatten efter § 6 a samt overførsel af uudnyttet bundfradrag og  

 negativt beløb efter § 6 a, stk. 3 og 4, kan den skattepligtige i  

 indkomstårene 1994 og 1995 fradrage udgifter til underholdsbidrag i et omfang  

 som angivet i stk. 2.
 Stk. 2.  Udgifter til underholdsbidrag, som efter  

 ligningslovens §§ 10 og 11 kan fradrages i den bidragspligtiges  

 skattepligtige indkomst, kan tillige fradrages efter stk. 1 i det omfang, de  

 overstiger 40.000 kr. i indkomståret 1994 og 80.000 kr. i indkomståret 1995.
 § 28.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 1. september 1996 Carsten Koch / H.
K.
Andersen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1995-96.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer af personskatteloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
(* 2) Bestemmelserne i § 2, § 4, stk. 1, nr. 5, § 4a, stk. 1, nr. 1, 2, 5, 6 og 7, § 4b, § 5, nr. 4, 5 og 6 og § 8b har i den her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 12 i lov nr.
 487 af 12. juni 1996. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6.
december 1995 har loven dog først virkning fra og med indkomståret 1997.
(* 3) Bestemmelserne i § 4, stk. 1, nr. 4 og nr. 5, stk. 5, § 4a, stk. 1, nr. 3 og § 4a, stk. 2, 2. pkt., har virkning fra og med den 1. januar 1996, jf. § 11 i lov nr. 399 af 22. maj 1996.
(* 4) Bestemmelsen i § 4, stk. 3, trådte i kraft den 1. juni 1996, jf. § 126, stk. 1, i lov nr. 1072 af 20. december 1996.
(* 5) Har en skattepligtig med bagudforskudt indkomstår 1996 oppebåret udbytte i perioden mellem indkomstårets begyndelse og 1.
 januar 1996, udgør endelig skat efter personskattelovens § 8 a, stk.
1, og § 15, stk. 2, 30 pct. af denne del af aktieindkomsten, jf. § 19, stk. 8, 2. pkt., i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
 (* 6) Bestemmelsen i § 13, stk. 6, har i den her anførte affattelse  

 virkning for indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. § 19, stk. 1, i lov  

 nr. 313 af 17. maj 1995.
 (* 7) Bestemmelserne i § 18, stk. 3, stk. 4, stk. 5, 1. og 3. pkt.
har virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 2 i lov nr. 1105 af 20. december 1995.
(* 8) Bestemmelsen i den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 4 i lov nr. 488 af 12. juni 1996.
(* 9) Bestemmelsen i den her anførte affattelse har virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 4 i lov nr. 228 af 27. marts 1996.
(* 10) Ved § 1 i lov nr. 826 af 27. oktober 1995 blev skatteloftet for 1996 ændret fra 61 til 62 pct.
