(Sikring af betaling for børns ophold i  

 daginstitution m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af 6.
 december 1990, indsættes i § 49 som stk. 2:
» Stk. 2.  Har en person, der modtager kontanthjælp  

 efter § 37, undladt at betale for dagpleje, jf. § 64, stk. 3, eller  

 daginstitution, jf. § 73, kan kommunalbestyrelsen tilbageholde den fremtidige  

 månedlige betaling i den fremtidige kontanthjælp.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 1991.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
