(Samtidighed i bidragsfastsættelsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en arbejdsmarkedsuddannelsesfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 114  

 af 17. februar 1989, som ændret ved lov nr. 386 af 13. juni 1990, lov nr. 380  

 af 6. juni 1991 og lov nr. 372 af 20. maj 1992, foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»Arbejdsministeren fastsætter bidrag efter § 1, stk. 1, nr. 1, jf. §  

 3, for det følgende finansår i december måned, således at den samlede  

 bidragsindtægt i de enkelte år svarer til de nettobevillinger til  

 arbejdsmarkedsuddannelser, der er optaget på den vedtagne finanslov for det  

 pågældende finansår.
Lønmodtagerbidraget for januar kvartal skal dog altid  

 svare til lønmodtagerbidraget i det forudgående kvartal.« 2. I § 4 indsættes som stk. 2 og 3:
»Stk. 2.  Den enkelte lønmodtagers bidrag beregnes  

 ud fra et skøn over antal beregnede fuldtidsbeskæftigede lønmodtagere, der  

 skal betale AUD-bidrag i finansåret.
Skønnet over antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede opføres på finansloven.
Stk. 3.  Der foretages efterregulering i efterfølgende  

 finansår som følge af ændringer i antallet af fuldtidsbeskæftigede og de  

 regnskabsmæssigt konstaterede udgifter til arbejdsmarkedsuddannelserne.« 3. § 4 a ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
§ 3 Arbejdsministerens bekendtgørelse nr. 821 af 29. september 1992 om  

 lønmodtagernes bidragssatser for 1993 til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden  

 opretholdes for januar kvartal 1993.
Givet på Marselisborg Slot, den 23.  

 december 1992 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
