 Herved bekendtgøres lov om indskud på etableringskonto,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 240 af 17. april 1990, med de ændringer og  

 tilføjelser, der følger af lov nr. 386 af 13. juni 1990, lov nr. 217 af 10.  

 april 1991, lov nr. 887 af 21. december 1991, lov nr. 1031 af 19. december  

 1992, lov nr. 391 af 21. juni 1993 og lov nr. 428 af 25. juni 1993.
 § 1.  Den, der med henblik på etablering af  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her i landet foretager indskud på  

 etableringskonto efter reglerne i denne lov, kan fradrage indskuddet ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  Fradrag for et givet indkomstår indrømmes for  

 indskud, der er foretaget i tiden fra den 16. maj i indkomståret til og med  

 den nærmest efterfølgende 15. maj (indskudsåret).
 Stk. 3.  Fradrag kan ikke opnås for det indkomstår,  

 hvori etablering finder sted, jf. § 5, eller for følgende indkomstår, hvori  

 beløb indskudt før etableringen endnu ikke er hævet fuldt ud.
 § 2.  Berettiget til at foretage indskud på  

 etableringskonto er fuldt skattepligtige personer, som i indkomståret har  

 oppebåret lønindtægt, og som ved udgangen af indkomståret ikke er fyldt 40  

 år.
§ 3.  (* 2) Indskuddet for et indskudsår skal udgøre  

 mindst 5.000 kr. og kan højst udgøre 25 pct. af indskyderens nettolønindtægt  

 i indkomståret, dog kan der altid indskydes 50.000 kr. af nettolønindtægten.  

 Til lønindtægten henregnes kontant løn med tillæg af den skattemæssige værdi  

 af frit ophold og andre goder, som lønmodtageren har oppebåret i kraft af  

 arbejdsforholdet, samt beløb, der af arbejdsgiveren er udbetalt som  

 godtgørelse for udgifter, der påføres lønmodtageren som følge af arbejdet,  

 herunder udgifter til rejse, ophold og fortæring under rejser bortset fra  

 beløb, der omfattes af bestemmelserne i statsskattelovens § 5 d og  

 ligningeslovens § 9, stk. 5, 2. pkt.
Ved beregningen af nettolønindtægten  

 foretages fradrag efter ligningslovens §§ 9-9 D.
 Stk. 2.  Forskudsafskrivning på et kontraheret skib i  

 medfør af bestemmelsen i § 14 i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.  

 formindsker det indskud, som den skattepligtige kan foretage for det  

 pågældende indskudsår, med forskudsafskrivningens beløb.
§ 4.  Indskuddet skal foretages på en særlig konto i  

 en dansk bank, sparekasse eller andelskasse.
Kontoen skal betegnes  

 »Etableringskonto« og skal bære påtegning om den skattepligtiges  

 navn, adresse og personnummer.
Stk. 2.  Indskud på en konto kan dog helt eller delvis  

 undlades, når den skattepligtige inden udløbet af indskudsåret opfylder  

 betingelserne i § 5 for at hæve indskud af samme størrelse.
Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler, hvorefter den skattepligtige skal afgive  

 oplysninger og dokumentation for, at betingelserne i § 5 er opfyldt.
Beløb,  

 der er omfattet af 1. pkt., behandles efter reglerne om indskud.
§ 5.  (* 3) Ved etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed her i landet hæves indskuddene i overensstemmelse med  

 reglerne i § 7 og § 7 A.
Pengeinstituttet må dog først udbetale midlerne, når  

 det har modtaget et udfyldt skema fra kontohaveren.
Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler om dette skema.
Stk. 2.  (* 4) Etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed anses at have fundet sted, når den samlede anskaffelsessum  

 for de til brug for virksomheden anskaffede formuegoder overstiger 125.900  

 kr.
Ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum skal kontohaveren være  

 berettiget til at medregne værdien af varelager ved etableringsårets udgang  

 opgjort til fakturapris eller dagspris i stedet for det ved etableringen  

 anskaffede varelager.
For bygninger m.v., hvor anskaffelsessummen efter § 19  

 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v. skal omregnes til kontantværdi,  

 indgår kontantværdien ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum.
Det er  

 endvidere en betingelse for, at etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses at have fundet sted, at kontohaveren eller dennes ægtefælle deltager  

 med personlig arbejdsindsats i ikke uvæsentligt omfang.
Stk. 3.  Kravet om, at kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle skal deltage med personlig arbejdsindsats i virksomheden i ikke  

 uvæsentligt omfang, gælder for det indkomstår, hvor indskud anvendes til  

 forlods afskrivning, og for det følgende indkomstår.
Bliver den  

 skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig sygdom eller invaliditet  

 efter, at midler er hævet og anvendt til forlods afskrivning, bortfalder  

 kravet om personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.  

 Drives virksomheden af ægtefæller i forening, gælder reglen i 2. pkt., når en  

 af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af ægtefællerne driver  

 virksomheden, gælder 2. pkt., når denne ægtefælle bliver uarbejdsdygtig.  

 Kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i tilfælde af den  

 skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs samt ved  

 virksomhedsophør.
 Stk. 4.  For indskud på etableringskonto, der er  

 foretaget inden 17. maj 1983, er beløbsgrænsen efter stk. 2 30.000 kr.  

 Skatteministeren kan tillade, at kravet om personlig arbejdsindsats efter  

 stk. 2 og 3 fraviges, når særlige omstændigheder taler derfor og indskud på  

 etableringskonto er sket inden 17. maj 1983. Bestemmelsen i dette stykke  

 finder kun anvendelse indtil udgangen af indkomståret 1995.
 Stk. 5.  (* 4) Beløbsgrænsen i stk. 2 reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
Stk. 6.  (* 5) Beløbsgrænsen i stk. 2, 1. pkt., og  

 kravet i stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats gælder ikke ved  

 etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret 1993, såfremt  

 virksomheden er beliggende i Bornholms Amtskommune.
Beløbsgrænsen i stk. 2,  

 1. pkt., og kravet i stk. 2, 4.pkt., om personlig arbejdsindsats gælder ej  

 heller ved etablering af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret 1994 i  

 det omfang, der til brug for virksomheden anskaffes formuegoder af den i § 7,  

 stk. 1, litra c, e eller f, omhandlede art beliggende i Bornholms  

 Amtskommune, såfremt virksomheden er beliggende i Bornholms Amtskommune.
 Stk. 7.  Formuegoder, som er anskaffet tidligere end 3  

 år før etableringsårets begyndelse, eller som er afhændet, eventuelt udskilt  

 af driften, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den i stk. 2 nævnte samlede  

 anskaffelsessum.
 Stk. 8.  Indskud kan hæves ved etablering af en  

 virksomhed, som skal drives af kontohaveren eller af dennes ægtefælle eller  

 af begge ægtefæller i forening.
Stk. 9.  (* 3) Selv om betingelserne i stk. 2, 1. og 4.  

 pkt., ikke er opfyldt, anses etablering dog for at have fundet sted, når det  

 beløb, der hæves fra etableringskontoen, indbetales til bygning af skibe,  

 hvor den skattepligtiges samlede byggesum er på mindst 50.000 kr.
Det er en  

 betingelse, at indbetalingen foretages senest 1 måned efter, at beløbet er  

 hævet fra kontoen.
Det er endvidere en betingelse, at industriministeren har  

 godkendt, at reglerne i dette stykke kan anvendes på det  

 skibsbygningsprojekt, der er indgået kontrakt om.
 § 6.  (* 6) Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk.  

 2, finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder inden  

 for landbrug og fiskeri, såfremt der er ydet offentlig støtte til  

 anskaffelsen og der opstår tilbagebetalingskrav herfor.
Stk. 2.  Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder i  

 landbruget og forædlingsindustrien vedrørende landbrugsvarer, hvor  

 betingelserne for støtte i forordning nr. 2328/91 om forbedring af  

 landbrugsstrukturernes effektivitet og forordning nr. 866/90 om forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsprodukter ikke er  

 opfyldt.
Skatteministeren bemyndiges til at fastsætte en fortegnelse over  

 EF-retsakter med tilhørende gennemførelsesregler, som måtte udfylde, ændre  

 afløse eller supplere de i 1. pkt. nævnte forordninger.
Bestemmelserne i § 5,  

 stk. 6, og § 7, stk. 2, finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse  

 af formuegoder omfattet af de i fortegnelsen nævnte forskrifter, hvor  

 betingelserne for støtte i medfør af disse forskrifter ikke er opfyldt.
Stk. 3.  Bestemmelserne i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse i forbindelse med anskaffelse af formuegoder i § 7.  (* 7) Efter etableringen hæves beløb af indtil  

 samme størrelse som anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere indkomstår  

 er foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den uafskrevne del  

 af anskaffelsessummen for følgende formuegoder anskaffet inden for den frist,  

 der er nævnt i § 5, stk. 7:
Stk. 2.  (* 5) Såfremt virksomheden er beliggende i  

 Bornholms Amtskommune og beløbsgrænsekravet i § 5, stk. 2, 1. pkt., eller  

 kravet i § 5, stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats ikke er opfyldt,  

 er det en betingelse for at hæve indskudsbeløb efter stk. 1 til forlods  

 afskrivning, at dette sker for indkomståret 1993, at de i stk. 1, litra a, c,  

 e og f, omhandlede formuegoder efter anskaffelsen befinder sig i Bornholms  

 Amtskommune i mindst to år, og at kontohaveren ikke inden for de første to år  

 efter anskaffelsen afhænder det eller de anskaffede formuegoder.  

 Indskudsbeløb kan endvidere hæves til forlods afskrivning for indkomståret  

 1994 på de i stk. 1, litra c, e og f, omhandlede formuegoder, såfremt de  

 øvrige betingelser i 1. pkt. er opfyldt.
Bestemmelsen i 2. pkt. gælder for så  

 vidt angår retten ifølge en forpagtnings- eller lejekontrakt som nævnt i stk.  

 1, litra e, kun, såfremt det forpagtede eller lejede er fast ejendom  

 beliggende i Bornholms Amtskommune.
Indskudsbeløb kan ikke hæves til forlods  

 afskrivning på skibe til erhvervsmæssig brug nævnt i stk. 1, litra b.
Stk. 3.  (* 8) For de i stk. 1, litra c og f, nævnte  

 bygninger m.v. udgør anskaffelsessummen den kontantværdi, der er beregnet i  

 medfør af § 19 A i lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
For de i stk. 1,  

 litra d, e og g, omhandlede formuegoder udgør anskaffelsessummen den  

 kontantværdi, der er beregnet i medfør af § 16 E, stk. 6, i ligningsloven.  

 Den uafskrevne del af anskaffelsessummen beregnes som anskaffelsessummen med  

 fradrag af de foretagne afskrivninger.
Stk. 4.  (* 2) Anskaffelse af maskiner, inventar og  

 lignende driftsmidler, der er omfattet af reglerne om straksfradrag i  

 afskrivningslovens § 3, stk. 1 eller 2, berettiger ikke til at hæve beløb  

 efter stk. 1, såfremt den skattepligtige vælger fuldt ud at fradrage  

 anskaffelsessummen i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 anskaffelsen finder sted.
Kontrahering om bygning af et skib berettiger ej  

 heller til at hæve beløb efter stk. 1.
 Stk. 5.  (* 3) Når et indskud hæves efter stk. 1 og § 7  

 A, skal det beløb, der lægges til grund ved beregning af skattemæssige  

 afskrivninger på det pågældende formuegode, reduceres ved forlods afskrivning  

 med et beløb, der svarer til det hævede.
 Stk. 6.  De forlods afskrivninger, der er foretaget  

 efter stk. 5, sidestilles, hvor andet ikke er foreskrevet, med skattemæssige  

 afskrivninger.
 Stk. 7.  Er der foretaget indskud på etableringskonto  

 for flere indskudsår, kan indskuddet vedrørende et givet indskudsår først  

 hæves, når tidligere indskud er hævet fuldt ud.
 Stk. 8.  Afskrivninger efter stk. 5 kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 9.  Afskrivning efter stk. 5 på et formuegode skal  

 ske forud for en eventuel anvendelse af investeringsfondshenlæggelser for  

 samme indkomstår.
 § 7 A.  (* 3) Er etablering sket efter § 5, stk. 9,  

 kan beløb af indtil samme størrelse som den aftalte byggesum hæves fra og med  

 det indkomstår, hvor kontrakt om bygning af skibet er indgået, til og med det  

 indkomstår, hvori levering finder sted, dog senest i 1990. Forlods  

 afskrivning skal foretages på byggesummen for de indkomstår, hvori beløbene  

 hæves.
 Stk. 2.  Bestemmelsen i stk. 1 medfører ingen ændring i  

 grundlaget for beregningen af forskudsafskrivning på skibet efter  

 afskrivningslovens § 14. Den samlede forlods- og forskudsafskrivning kan dog  

 ikke overstige 100 pct. af den aftalte byggesum eller af anskaffelsessummen,  

 hvis denne er mindre end byggesummen.
 Stk. 3.  Ophæves eller sælges retten i henhold til en  

 kontrakt om bygning af et skib, hvor etablering er sket i henhold til § 5,  

 stk. 9, skal indskudsbeløb lig summen af de foretagne forlodsafskrivninger på  

 skibet, jf. stk. 1 og 2, med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet af de  

 indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af de  

 indkomstår, hvori midlerne er hævet, medregnes i den skattepligtige indkomst  

 for førstnævnte indkomstår.
§ 7 B.  3)(* 10) Deltagelse i en virksomhed som  

 kommanditist anses ikke som etablering.
Deltagelsen berettiger ikke til at  

 hæve beløb efter § 7 til forlods afskrivning på de af virksomheden omfattede  

 aktiver. 1. og 2. pkt. gælder dog ikke ved køb af skibe, der er omfattet af §  

 5, stk. 9.
§ 8.  Etablering skal være sket inden 10 år efter  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget.
Er kontohaveren  

 ikke fyldt 40 år ved fristens udløb, forlænges fristen til udgangen af det  

 år, hvori han fylder 40 år.
 Stk. 2.  Når kontohaveren dokumenterer, at det skyldes  

 ham utilregnelige årsager, at etablering ikke har fundet sted inden fristens  

 udløb, kan skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, tillade, at  

 fristen forlænges.
 § 9.  (* 9) Er etablering ikke foretaget inden udløbet  

 af den frist, der er nævnt i § 8, medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5  

 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er  

 fradraget, og indtil fristens udløb i den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, hvori fristen er udløbet.
Stk. 2.  (* 9) Samtlige indskud på etableringskonto kan  

 hæves inden udløbet af den frist, der er nævnt i § 8, selv om etablering ikke  

 er sket.
I så fald medregnes indskudsbeløbet med tillæg af 5 pct. for hvert  

 år fra udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet er fradraget, og indtil  

 udløbet af det indkomstår, hvori indskuddet hæves, i den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori beløbet er hævet.
Stk. 3.  (* 9) Beskatningen efter stk. 1-2 sker med  

 satsen for almindelig indkomstskat efter personskattelovens § 6 og med  

 satserne for de kommunale og amtskommunale indkomstskatter og kirkelige  

 afgifter for det indkomstår, hvor indskudsbeløbet m.v. medregnes i den  

 skattepligtige indkomst.
De beløb, der er indsat på etableringskontoen,  

 sikrer skattekravet efter de nævnte stykker og kan ikke hæves, før skatten er  

 betalt.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om adgangen til at hæve  

 beløb efter denne bestemmelse.
 § 10.  (* 3) Når etablering har fundet sted, skal  

 indskud, der ikke har kunnet hæves efter bestemmelserne i § 7 og § 7 A i  

 etableringsåret eller noget af de to efterfølgende indkomstår, medregnes til  

 den skattepligtige indkomst for det andet indkomstår efter etableringsåret.
Stk. 2.  De indskudsbeløb, der er nævnt i stk. 1, kan  

 dog hæves allerede i etableringsåret eller det følgende indkomstår.
I så fald  

 medregnes beløbet til den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 beløbet hæves.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i § 9, stk. 3, 3.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  (* 5) Har etablering fundet sted ved, at  

 indskudsbeløb er hævet til forlods afskrivning efter bestemmelserne i § 7,  

 stk. 1, jf. stk. 2, uden at beløbsgrænsekravet i § 5, stk. 2, 1. pkt., eller  

 kravet i § 5, stk. 2, 4. pkt., om personlig arbejdsindsats er opfyldt, finder  

 bestemmelserne i stk. 1-3 ikke anvendelse.
 § 11.  I tilfælde af kontohaverens død eller konkurs  

 medregnes ikke hævede indskud med tillæg af 5 pct. for hvert år fra udløbet  

 af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af døds-  

 eller konkursåret i den skattepligtige indkomst for de nævnte indkomstår. §  

 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  (* 9) Ophører kontohaverens skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1, medregnes ikke hævede indskud med tillæg efter 2. pkt.  

 i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten  

 ophører.
De ikke hævede indskud tillægges 5 pct. for hvert år fra udløbet af  

 de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori skattepligten ophører.
Når en person efter bestemmelserne i  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt. med ophør af skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1. Har etablering fundet sted, skal der dog ikke  

 foretages efterbeskatning, så længe kontohaveren er skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, af indkomsten fra virksomheden.
Dog  

 kan de ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis  

 kontohaveren inden 2 år efter skattepligtens ophør på ny bliver fuldt  

 skattepligtig efter kildeskattelovens § 1. Efterbeskatning skal ske senest  

 ved udløbet af fristen for etablering, jf. § 8.
Stk. 3.  Hvis en virksomhed i øvrigt ophører eller  

 afhændes inden udløbet af det andet indkomstår efter etableringsåret,  

 medregnes ikke hævede indskud og indskud, som er hævet i det indkomstår,  

 hvori virksomheden er ophørt eller afhændet, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ophørs- eller afhændelsesåret.
Bestemmelsen i §  

 9, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Dog kan de ikke hævede indskud  

 opretholdes på de oprindelige vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter  

 afhændelsen eller ophøret på ny etablerer selvstændig virksomhed, jf. § 5.
 Stk. 4.  I tilfælde, hvor kontohaveren afgår ved døden,  

 kan indskud på etableringskonto overtages af den efterlevende ægtefælle på de  

 for afdøde gældende betingelser.
 § 11 A.  (* 9) Er der hævet midler af den  

 etableringskonto, der er nævnt i § 4, uden at beløbet kan forlods afskrives  

 på de aktiver, hvorpå der ifølge skemaet til pengeinstitutttet skulle  

 foretages en sådan afskrivning, medregnes beløbet med tillæg af 5 pct. for  

 hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori indskuddene er fradraget, og  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori midlerne er hævet, i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori midlerne er hævet.  

 Beskatningen sker med satsen for almindelig indkomstskat efter  

 personskattelovens § 6 og med satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og kirkelige afgifter for det indkomstår, hvor  

 indskudsbeløbet m.v. medregnes i den skattepligtige indkomst.
Stk. 2.  Den skattepligtige kan vælge i stedet at  

 overføre beløbet til forlods afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods  

 afskrivning kan foretages efter denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning  

 ske ved enhver anskaffelse af de nævnte aktiver, indtil hele beløbet er  

 anvendt.
 Stk. 3.  Har forlods afskrivning efter stk. 2 ikke eller  

 ikke fuldt ud kunnet foretages senest for det indkomstår, der følger efter  

 det indkomstår, hvori midlerne er hævet, anvendes stk. 1. I så fald skal  

 tillæg dog beregnes indtil udløbet af det indkomstår, hvori forlods  

 afskrivning senest kunne foretages.
 § 11 B.  Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 ved grov uagtsomhed afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i det  

 skema, der er nævnt i § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af § 4,  

 stk. 2, § 9, stk. 3, § 10, stk. 3, § 11, stk. 1 og 3, eller § 15, kan der  

 fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til skatteunddragelse, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4.  For overtrædelser, der begås af aktieselskaber,  

 andelsselskaber eller lignende, kan der pålægges selskabet som sådant  

 bødeansvar.
 § 11 C.  Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre  

 højere straf end bøde, kan skatteministeren tilkendegive den pågældende, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indhold af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 3) Når sager om de i § 11 B nævnte  

 overtrædelser indbringes for domstolene, behandles de som politisager.  

 Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan anvendes i samme omfang som i  

 statsadvokatsager.
§ 12.  (Ophævet) § 13.  Kontohaveren kan ikke overdrage, pantsætte  

 eller på anden måde råde over de på en etableringskonto indskudte beløb.  

 Indskuddene kan heller ikke gøres til genstand for retsforfølgning bortset  

 fra konkurs, jf. § 11, stk. 1.
 § 14.  Renter, der tilskrives en etableringskonto,  

 medregnes på sædvanlig måde ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og  

 kan hæves i overensstemmelse med de af vedkommende pengeinstitut fastsatte  

 regler.
 Stk. 2.  Det på kontoen indestående beløb medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige formue.
 § 14 A.  Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne lov.  

 Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om, at afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
 § 15.  Skatteministeren fastsætter de nærmere regler  

 for gennemførelsen af denne lov, herunder for pengeinstitutternes medvirken  

 ved ordningen og for tilsynet med de i pengeinstitutterne oprettede  

 etableringskonti.
§ 16.  (Ophævet) § 16 A.  (Ophævet) § 17.  Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. december 1993 Ole Stavad / K.
Aasberg Karlsen (* 1) Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 1989-90  

 (alene lov nr. 386 af 13. juni 1990), 1990-91, 1991-92 og 1992-93.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer i etableringskontoloven er kun medtaget i det omfang, de skønnes at  

 have betydning.
 (* 2) Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 1. pkt., og § 7, stk. 4, i de her  

 anførte affattelser har virkning fra og med indkomståret 1992, jf. § 7, stk.  

 4, 1. pkt., i lov nr. 887 af 21. december 1991.
 (* 3) Bestemmelserne i § 5, stk. 1, 1. pkt., § 5, stk. 9, § 7, stk. 5, § 7  

 A, § 7 B, stk. 1, 3. pkt., § 10, stk. 1, § 11 C, stk. 4, i de her anførte  

 affattelser har virkning for henlæggelser og indskud, der er foretaget for  

 indkomståret 1985 eller tidligere, og finder anvendelse, når skriftlig aftale  

 om bygning af et skib er indgået senest den 31. december 1987 med aftalt  

 levering senest den 31. december 1990, jf. § 7, stk. 3, i lov nr. 767 af 12.  

 november 1986.
 (* 4) Bestemmelserne i § 5, stk. 2, og § 5, stk. 5, i de her anførte  

 affattelser har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 31, stk. 4, i  

 lov nr. 386 af 13. juni 1990.
 (* 5) De nye bestemmelser i § 5, stk. 6, § 7, stk. 2, og § 10, stk. 4,  

 trådte i kraft den 23. juni 1993, jf. bekendtgørelse nr. 390 af 21. juni  

 1993, og har virkning for indskudsbeløb og henlæggelser, der anvendes til  

 forlods afskrivning på formuegoder vedrørende indkomståret 1993, eller som  

 anvendes til forlods afskrivning for indkomståret 1994 på fast ejendom som  

 nævnt i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, jf. lov nr. 1031 af 19. december 1992,  

 som ændret ved § 3 i lov nr. 391 af 21. juni 1993.
 (* 6) Den nye bestemmelse i § 6 har virkning for indskudsbeløb, der  

 anvendes til forlods afskrivning på formuegoder vedrørende indkomståret 1993,  

 eller som anvendes til forlods afskrivning for indkomståret 1994 på fast  

 ejendom som nævnt i § 5, stk. 6, og § 7, stk. 2, jf. § 4, stk. 2, i lov nr.  

 391 af 21. juni 1993.
 (* 7) Bestemmelserne i § 7, stk. 1, litra g, og § 7, stk. 3, 2. pkt., har  

 virkning for formuegoder, der afstås og erhverves den 19. maj 1993 eller  

 senere, jf. § 8, stk. 2, i lov nr. 428 af 25. juni 1993.
 (* 8) Bestemmelsen i § 7, stk. 3, 3. pkt., i den her anførte affattelse  

 har virkning fra og med indkomståret 1991, jf. § 14, stk. 2, i lov nr. 217 af  

 10. april 1991.
(* 9) Bestemmelserne i § 9, stk. 1, § 9, stk. 2, § 9, stk. 3, § 11, stk.  

 2, 1.-3. pkt., § 11 A, stk. 1, i de her anførte affattelser har virkning for  

 indskud, der er foretaget efter den 15. februar 1987, og som hæves den 1.  

 januar 1992 eller senere.
Indskud, der er foretaget før den 16. februar 1987,  

 behandles efter de hidtil gældende regler, jf. § 7, stk. 4, 2.-3. pkt., i lov  

 nr. 887 af 21. december 1991.
 (* 10) Bestemmelsen i § 7 B, stk. 2, er ophævet med virkning for aktiver,  

 der anskaffes den 12. maj 1989 eller senere, jf. lov nr. 388 af 7. juni 1989.
