 Herved bekendtgøres lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 727 af 1. november 1991, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 889 af 21. december 1991, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 143 af 3. marts 1992, § 1 i lov nr. 1035 af 19. december  

 1992, § 17 i lov nr. 1073 af 23. december 1992. § 1 i lov nr. 490 af 30. juni  

 1993 og § 14 i lov nr. 376 af 18. maj 1994. De i § 1 nævnte afgiftssatser er  

 gældende indtil den 1. januar 1995, jf. § 3 i lov nr. 490 af 30. juni 1993,  

 der er gengivet i bekendtgørelsens slutning, jf. note 3. Den i § 13, stk. 1,  

 fastsatte afregningsfrist gælder indtil den 1. januar 1995, jf. note 4.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  (* 1) (* 4) Af følgende varer svares der afgift  

 til statskassen således:
Registrerede virksomheder § 2.  (* 1) Virksomheder, der udvinder eller  

 fremstiller afgiftspligtige varer, skal registreres hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 2.  (* 1) Andre virksomheder, der afsætter,  

 oplagrer eller forbruger afgiftspligtige varer, kan registreres hos de  

 statslige told- og skattemyndigheder, når virksomheden til opbevaring af  

 afgiftspligtige varer råder over lagerkapacitet på mindst 1.000 tons.
 Stk. 3.  Til de registrerede virksomheder udstedes et  

 bevis for registreringen.
 § 3.  (* 2) Registrerede virksomheder er berettiget  

 til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet at modtage og fra andre  

 registrerede virksomheder at få tilført afgiftspligtige varer.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige mængde § 4.  Afgiftsperioden er måneden.
 § 5.  Registrerede virksomheder skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde varer for en afgiftsperiode som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomheden, jf. dog stk. 2. I  

 opgørelsen skal endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af  

 afgiftspligtige varer i det omfang, det ikke opfylder betingelserne for  

 tilbagebetaling efter § 8.
 Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang afsætter afgiftspligtige varer, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er forbrugt i  

 virksomheden eller fraført denne.
 Stk. 3.  (* 1) Opgørelsen specificeres efter regler, som  

 fastsættes af de statslige told- og skattemyndigheder.
§ 6.  (* 2) I den afgiftspligtige mængde, opgjort  

 efter § 5, fradrages afgiftspligtige varer, der Stk. 2.  Registrerede virksomheder, som opgør den  

 afgiftspligtige mængde efter § 5, stk. 2, kan yderligere fradrage den mængde  

 afgiftspligtige varer, for hvilken der kan ske tilbagebetaling efter § 8.
Afgiftsfritagelse og afgiftsgodtgørelse § 7.  (* 1) Fritaget for afgift er afgiftspligtige  

 varer, der anvendes til fremstilling af elektricitet i kraftværker og  

 kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet.
Kraftvarmeværker er fritaget for  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtige varer, der medgår  

 til fremstilling af elektricitet, og som indregnes i elektricitetsprisen.
 Stk. 2.  (* 4) Afgiften godtgøres af varer, der anvendes  

 til jernbanedrift.
 Stk. 3.  (* 1) Virksomheder, der ikke er registreret  

 efter § 2, kan af de statslige told- og skattemyndigheder meddeles bevilling  

 til afgiftsgodtgørelse for leverancer af afgiftspligtige varer i samme omfang  

 som nævnt i § 6, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 4.  (* 4) Skatteministeren kan fastsætte regnskabs-  

 og kontrolforskrifter for afgiftsgodtgørelse eller afgiftsfritagelse efter  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 3, og de nærmere regler for opgørelse og afregning  

 af afgiften efter stk. 1, 2. pkt.
§ 8.  Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftsloven, kan få tilbagebetalt afgiften efter nærværende lov Stk. 2.  Afgiften efter stk. 1 tilbagebetales i samme  

 omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift for  

 afgiftspligtige varer og varme.
Til dokumentation af tilbagebetalingsbeløbet  

 skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller særskilte opgørelser, der  

 kan danne grundlag for opgørelsen af tilbagebetalingsbeløbet, jf. § 9, stk.  

 4, og § 11, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  Ved opgørelsen af forbruget efter stk. 1  

 medregnes ikke afgiftspligtige varer, der anvendes til fremstilling af varme,  

 der leveres fra virksomheden.
 Stk. 4.  Skatteministeren kan dog efter forhandling med  

 energiministeren gøre undtagelse fra bestemmelsen i stk. 3, når  

 energipolitiske hensyn taler derfor.
§ 9.  Tilbagebetalingsbeløbet efter § 8 opgøres for  

 den periode, som virksomheden anvender ved angivelsen af afgiftstilsvaret  

 efter merværdiafgiftsloven.
Tilbagebetalingsbeløbet for en periode omfatter  

 afgiften efter nærværende lov af de af virksomheden i perioden modtagne  

 leverancer af afgiftspligtige varer og varme.
Tilbagebetaling af  

 afgiftsbeløbet kan dog omfatte flere perioder under eet.
Stk. 2.  Tilbagebetalingsbeløbet anføres på  

 virksomhedens angivelser efter merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele  

 kroner, idet der bortses fra ørebeløb.
Stk. 3.  (* 2) (* 5) Tilbagebetalingen sker ved, at  

 virksomheden foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter de i  

 merværdiafgiftslovens § 63 anførte regler.
Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke.
 Stk. 4.  Virksomheder, der leverer varme, skal mindst  

 een gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige ved opgørelsen af  

 afgiften efter § 8, stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler  

 herom.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 10.  (* 2) (* 5) Der betales afgift af  

 afgiftspligtige varer, der indføres fra steder uden for EF eller indføres fra  

 visse områder, der ikke er omfattet af de pågældende EF-landes afgiftsområde,  

 medmindre varerne tilføres en registreret virksomhed.
Afgiften afregnes efter  

 reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  (* 2) (* 5) For varer, der indføres af en  

 virksomhed registreret efter § 29 i toldloven finder reglerne i § 10 a  

 tilsvarende anvendelse.
§ 10 a.  (* 2) I andre tilfælde betales afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3. Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden varerne  

 afsendes fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.  De i stk. 1 nævnte erhvervsdrivende  

 varemodtagere, skal efter udløbet af hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned til de statslige told- og skattemyndigheder angive mængden af  

 de varer, virksomheden har modtaget i måneden.
Andre varemodtagere skal  

 angive ved modtagelsen.
Angivelsen skal være underskrevet af varemodtageren.
Stk. 3.  (* 5) Afgiften skal indbetales til de statslige  

 told- og skattemyndigheder senest samtidig med indsendelse af den i stk. 2  

 nævnte angivelse.
Udgør afgiften under 50 kr., kan erhvervsdrivende undlade  

 at indbetale beløbet.
 Stk. 4.  Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
Stk. 5.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften rettidigt, at  

 afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale afgiften ved  

 varernes modtagelse.
 Stk. 6.  Bestemmelserne i lovens § 11, stk. 1 og 4, og  

 §§ 16-19 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7.  Skatteministeren kan fastsætte regler for  

 angivelse og indbetaling af afgiften.
Regnskabsbestemmelser § 11.  Registrerede virksomheder skal føre regnskab  

 over tilgang, udlevering og forbrug i virksomheden af afgiftspligtige varer.
Stk. 2.  Ved overførsel af uberigtigede varer mellem  

 registrerede virksomheder skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 udstedelsesdato, leverandørens navn, udleveringsstedet, varemodtagerens navn,  

 leveringsstedet samt art og mængde af de afgiftspligtige varer.
Ved  

 udlevering af afgiftspligtige varer fra registrerede virksomheder skal  

 fakturaen tillige indeholde oplysning om afgiftens størrelse.
Kopi af  

 fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 3.  Ved udlevering fra ikke-registrerede  

 virksomheder skal leverandører på forlangende udstede en faktura med de i  

 stk. 2 angivne oplysninger, såfremt modtageren er en virksomhed, der er  

 registreret efter merværdiafgiftsloven.
 Stk. 4.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere regler for de registrerede virksomheders regnskabsførelse.
Afregning af afgiften § 12.  (* 1) Registrerede virksomheder skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode og senest den 15. i den måned, der følger  

 efter afgiftsperioden, til de statslige told- og skattemyndigheder angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf. § 5 og § 6.  

 Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 2.  Afgives angivelsen ikke inden udløbet af den  

 nævnte frist, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage  

 registreringen af virksomheden, indtil den manglende angivelse er de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde.
§ 13.  (* 1) (* 2) (* 4) Afgiften for en  

 afgiftsperiode skal indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 25. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Udgør afgiften  

 under 50 kr., kan indbetaling af beløbet undlades.
 Stk. 2.  (* 2) Betales afgiften ikke rettidigt, skal der  

 betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den  

 måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  Skatteministeren fastsætter regler for  

 afgiftens indbetaling.
 § 14.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, at afgive  

 angivelse for kortere perioder end 1 måned.
 Stk. 2.  De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 endvidere pålægge en virksomhed, der ikke betaler afgiften rettidigt, en  

 kortere betalingsfrist end den i § 13, stk. 1, nævnte og kræve, at der  

 stilles sikkerhed for afgiftens betaling.
 § 15.  (* 1) Betales forfalden afgift ikke senest den  

 14. dag efter betalingsfristens udløb, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden, indtil de  

 forfaldne afgifter er betalt.
 Stk. 2.  Er der efter § 14 sket forkortelse af  

 afgiftsperioden eller betalingsfristen, kan registreringen inddrages straks  

 efter betalingsfristens udløb.
 § 16.  (* 1) Såfremt det konstateres, at en virksomhed  

 har afgivet urigtig angivelse til de statslige told- og skattemyndigheder,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, afkræves virksomheden  

 det skyldige beløb til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af afgiftstilsvaret.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om den i  

 stk. 3 nævnte klageadgang.
 Stk. 3.  (* 5) Afgørelser efter stk. 2 kan af  

 virksomheden indbringes for det i § 22 omhandlede nævn.
 Stk. 4.  Betales afgiften i de i stk. 1 og 2 nævnte  

 tilfælde ikke rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente for hver  

 påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal betales af  

 virksomheden, dog mindst 50 kr.
 § 16 a.  (* 3) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
Kontrolbestemmelser § 17.  (* 1) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes af  

 loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger  

 og øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance m.v.
 Stk. 2.  Virksomhedernes indehavere og de i  

 virksomhederne beskæftigede personer skal yde de statslige told- og  

 skattemyndigheder fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i stk.  

 1 nævnte eftersyn.
 Stk. 3.  Det i stk. 1 nævnte materiale skal på de  

 statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller indsendes til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4.  Erhvervsdrivende skal på begæring meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres indkøb af  

 afgiftspligtige varer til virksomheden.
 Stk. 5.  (* 2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når disse  

 varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.
 Stk. 6.  De statslige told- og skattemyndigheder er  

 berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber m.v.  

 hos de i stk. 4 og 5 omhandlede virksomheder.
 § 18.  (* 1) Offentlige myndigheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning til brug for  

 registrering af og kontrol med virksomheder, der omfattes af loven.
 Stk. 2.  Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand efter regler, der fastsættes efter forhandling  

 mellem skatteministeren og justitsministeren.
 § 19.  Skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens gennemførelse.
Straffebestemmelser § 20.  (* 1) (* 2) Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 Stk. 2.  I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  Den, der begår en af de nævnte overtrædelser  

 med forsæt til at unddrage statskassen afgift, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel indtil 2 år.
 Stk. 4.  (* 5) For overtrædelser, der begås af  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 21.  (* 5) Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  (* 5) Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 Stk. 4.  (* 5) Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Andre bestemmelser § 22.  (* 1) (* 5) Det efter § 79 i  

 merværdiafgiftsloven nedsatte nævn har den endelige administrative afgørelse  

 af:
 Stk. 2.  (* 5) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 79,  

 stk. 5, hvorefter spørgsmål af principiel karakter kan indbringes for nævnet,  

 finder tilsvarende anvendelse på de i stk. 1, nr. 1, omhandlede spørgsmål.
Stk. 3.  (* 5) Anmodning om indbringelse for nævnet af  

 de statslige myndigheders afgørelser af de i stk. 1, nr. 1, nævnte spørgsmål  

 skal være fremsat over for nævnet senest 3 måneder efter, at der er truffet  

 afgørelse.
Anmodning om indbringelse for nævnet af de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 skønsmæssige ansættelser skal være fremsat over for nævnet senest 4 uger  

 efter, at der er truffet afgørelse.
Nævnet kan dog se bort fra en  

 overskridelse af fristerne, hvis særlige forhold taler herfor.
 § 23.  (* 2) For betaling af afgift efter loven hæfter  

 den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen  

 regning, samt de i § 10 a, stk. 1, nævnte varemodtagere og den, der er i  

 besiddelse af varen.
§ 24.  (* 1) Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, er  

 fritaget for afgift, anvendes til andet formål end det, hvortil de er  

 bestemt, kan de statslige told- og skattemyndigheder inddrage vedkommende  

 virksomheds adgang til at indkøbe afgiftsfri varer.
Virksomheden afkræves  

 afgiften af de nævnte varer til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  Såfremt en virksomhed har fået udbetalt for  

 meget i godtgørelse efter § 7, stk. 2, § 8 og § 9, afkræves den for meget  

 udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 3.  Betales afgiften efter stk. 1 eller den for  

 meget udbetalte godtgørelse efter stk. 2 ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i  

 hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog mindst 50 kr.
 Stk. 4.  (* 3) Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 25.  (* 2) Med steder uden for EF sidestilles med  

 hensyn til lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn.
 § 25 a.  (* 1) Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om adgangen til at klage over afgørelser efter denne lov.
 Stk. 2.  Ministeren kan bestemme, at afgørelser, der er  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen, ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed, jf. dog § 22.
§ 25 b.  (* 5) Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 merværdiafgiftslovens § 83 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter denne lov.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige at betale som erstatning for  

 selskabers manglende betaling af afgiften.
 § 25 c.  (* 5) Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om henstand med betaling af afgift i forbindelse med klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser.
 Stk. 2.  (* 5) Reglerne i merværdiafgiftslovens § 80,  

 stk. 2-5, om indbringelse af klager m.v. finder tilsvarende anvendelse på  

 klager m.v. over afgørelser efter denne lov.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  Loven træder i kraft den 1. juli 1982, dog  

 træder stk. 3 i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2-5. (Overgangsbestemmelser, udeladt) Stk. 6.  Skatteministeren kan fastsætte de fornødne  

 regler til gennemførelsen af loven.
§ 27.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Lov  

 nr. 490 af 30. juni 1993 indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. januar 1994, jf.  

 dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  Afgiften efter § 1, nr. 1, svares dog i  

 perioden 1. januar 1994-31. december 1997 efter følgende satser:
 Stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og koksgrus:
690 kr. pr. t i perioden 1. januar 1994-31. december 1994 770 kr. pr. t i perioden 1. januar 1995-31. december 1995 860 kr. pr. t i perioden 1. januar 1996-31. december 1996.
 950 kr. pr. t i perioden 1. januar 1997-31. december 1997.
 Jordoliekoks:  690 kr. pr. t i perioden 1. januar 1994-31.  

 december 1994. 845 kr. pr. t i perioden 1. januar 1995-31. december 1995.
 1.000 kr. pr. t i perioden 1. januar 1996-31. december 1996.
 1.155 kr. pr. t i perioden 1. januar 1997-31. december 1997.
 Brunkulsbriketter og brunkul:
 505 kr. pr. t i perioden 1. januar 1994-31. december 1994.
 570 kr. pr. t i perioden 1. januar 1995-31. december 1995.
 635 kr. pr. t i perioden 1. januar 1996-31. december 1996.
 700 kr. pr. t i perioden 1. januar 1997-31. december 1997.
 Stk. 3.  Afgiftsforhøjelsen pr. 1. januar 1994 finder  

 anvendelse på afgiftspligtigt stenkul, brunkul og koks m.v., der fra den 1.  

 januar 1994 udleveres fra eller forbruges i registrerede virksomheder,  

 angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 4.  Stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på  

 afgiftspligtige varer, der udleveres fra eller forbruges i registrerede  

 virksomheder, angives til fortoldning eller modtages fra udlandet fra  

 henholdsvis 1. januar 1995, 1. januar 1996, 1. januar 1997 og 1. januar 1998.
 Stk. 5.  § 1, nr. 2 og 3, samt § 2 træder dog i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 6.  § 1, nr. 4, finder anvendelse for afregning af  

 afgiften af varer, der fra den 1. januar 1996 udleveres fra de  

 registreringspligtige virksomheder.
 Stk. 7  og 8. (Udeladt) jf. note 4. Fra den 1.  

 januar 1998 svares afgiften efter følgende satser:
Skatteministeriet, den 22. juni 1994 Ole Stavad / Jan Lyager Olsen (* 1) Lov nr. 889 af 21. december 1991 (afgiftsnedsættelser samt ændring  

 af myndighedsbetegnelser), som ændret ved § 2 i lov nr. 143 af 3. marts 1992,  

 trådte i kraft den 15. maj 1992.
 (* 2) Lov nr. 1035 af 19. december 1992 (ændringer som følge af EF's indre  

 marked m.v.) trådte i kraft den 1. januar 1993.
 (* 3) Lov nr. 1073 af 23. december 1992 (forhøjelse af gebyr for  

 erindringsskrivelser) trådte i kraft den 1. april 1993.
(* 4) Lov nr. 490 af 30. juni 1993 trådte i kraft den 1. januar 1994.  

 Perioderne for de etapevise satsforhøjelser er gengivet i lovbekendtgørelsens  

 slutning.
Afregningsfristen i lovbekendtgørelsens § 13, stk. 1, gælder indtil  

 den 1. januar 1995. I perioden 1. januar 1995 - 31. december 1995 indbetales  

 afgiften senest den 20. i den måned, der følger efter afgiftsperioden.
Fra  

 den 1. januar 1996 skal afgiften indbetales senest den 15. i måneden efter  

 afgiftsperioden.
 (* 5) Lov nr. 376 af 18. maj 1994 (hovedsagelig ændringer som følge af ny  

 momslov og toldlov) trådte i kraft den 20. maj 1994 og har virkning fra den  

 1. juli 1994.
