 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 655  

 af 28. juli 1995, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »heste-, cykel-, hunde- og  

 dueløb« til: »heste- og hundeløb, duekapflyvninger og cykelløb på  

 bane«.
 2. § 6 A og § 7 ophæves, og i stedet indsættes:
»§ 6 A.  Af det overskud på indtil 1.250 mio.  

 kr., der fremkommer efter udredelsen af statsafgiften, gevinsterne og  

 udgifterne til administration, afskrivning, henlæggelser m.v. samt dividende,  

 fordeles Stk. 2.  Midler, som de i stk. 1, nr. 1-7, nævnte  

 ministerier ikke anvender i de enkelte år, henlægges til særlige fonde under  

 de pågældende ministeriers bestyrelse.
 Stk. 3.  De i stk. 1, nr. 1-6, nævnte ministerier kan i  

 medfør af § 8, stk. 2, i lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning henlægge tilsynet med organisationers fordeling af midler i  

 medfør af §§ 6 B-6 G til Hypotekbanken.
 § 6 B.  Kulturministeriets midler anvendes således:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 1-4, nævnte puljer fordeles af  

 de pågældende organisationer.
Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 5, nævnte pulje fordeles af  

 fondens bestyrelse.
Bestyrelsen består af 3 medlemmer udpeget af Danmarks  

 Idræts-Forbund, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger og Dansk  

 Firmaidrætsforbund, 1 medlem udpeget af Dansk Ungdoms Fællesråd, 1 medlem  

 udpeget af Friluftsrådet og 4 medlemmer udpeget af kulturministeren.  

 Kulturministeren udpeger formanden.
En repræsentant for Kommunernes  

 Landsforening tilknyttes bestyrelsen som tilforordnet.
 Stk. 4.  Den i stk. 1, nr. 6, nævnte pulje fordeles af  

 kulturministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 § 6 C.  Undervisningsministeriets midler anvendes  

 således:
Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 1, nævnte pulje fordeles af  

 Dansk Ungdoms Fællesråd efter regler fastsat af et Tipsungdomsnævn nedsat af  

 undervisningsministeren.
Den del af puljen, som ønskes tildelt Dansk Ungdoms  

 Fællesråd selv, fastsættes af nævnet.
Forvaltningsloven og lov om  

 offentlighed i forvaltningen finder anvendelse på Dansk Ungdoms Fællesråds  

 sager om fordeling af puljen.
Undervisningsministeren fastsætter af puljen  

 vederlag og udgifter til nævnets medlemmer og administration.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for nævnets sammensætning  

 og virke, herunder at nævnet skal bestå af mindst 3 medlemmer, at medlemmer  

 beskikkes for en 4-årig periode med mulighed for genbeskikkelse en gang, og  

 at ny beskikkelse i tilfælde af fratræden sker for den resterende del af  

 perioden.
Klage over Dansk Ungdoms Fællesråds sagsbehandling og afgørelser om  

 tildeling af støtte kan indbringes for Tipsungdomsnævnet.
Tipsungdomsnævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 2, nævnte pulje fordeles af  

 Oplysningsforbundenes Fællesråd efter regler godkendt af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4.  Den i stk. 1, nr. 3, nævnte pulje fordeles af  

 undervisningsministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
§ 6 D.  Miljø- og Energiministeriets midler anvendes  

 til støtte af friluftslivet.
Midlerne fordeles af Friluftsrådet.
 § 6 E.  Socialministeriets midler anvendes således:
 Stk. 2.  De i stk. 1, nr. 1-3, nævnte puljer fordeles af  

 socialministeren efter indstilling af de tilskudsberettigede organisationer  

 på de respektive områder og med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.  

 Socialministeren afgør med godkendelse af Folketingets Finansudvalg, hvilke  

 organisationer der er berettiget til at modtage støtte fra de forskellige  

 puljer.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 4, nævnte pulje fordeles af  

 socialministeren efter retningslinjer indstillet af Kontaktudvalget for det  

 frivillige sociale arbejde.
§ 6 F.  Sundhedsministeriets midler anvendes til  

 sygdomsbekæmpende organisationer.
Midlerne fordeles af sundhedsministeren,  

 efter at Folketingets Finansudvalg har godkendt arten og størrelsen af de  

 puljer, som ønskes etableret i det pågældende finansår, samt regler for  

 puljernes anvendelse.
§ 6 G.  Forskningsministeriets midler anvendes til  

 forskningformål.
Midlerne fordeles af forskningsministeren med godkendelse af  

 Folketingets Finansudvalg.
 § 6 H.  Finansministeriets midler anvendes således:
 Stk. 2.  Den i stk. 1, nr. 1, nævnte pulje fordeles af  

 finansministeren.
 Stk. 3.  Den i stk. 1, nr. 2, nævnte pulje fordeles af  

 finansministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 § 6 I.  Midlerne til Færøerne og Grønland fordeles af  

 de respektive hjemmestyrer til almennyttige formål.
§ 7.  Selskabet indbetaler til Hypotekbanken hver den  

 30. juni og 31. december a conto halvdelen af det overskud, der forventes at  

 fremkomme for det pågældende regnskabsår efter udredelsen af statsafgiften,  

 gevinsterne og udgifterne til administration, afskrivning, henlæggelser m.v.  

 samt dividende.
Selskabet indbetaler det endelige overskud med fradrag af et  

 beløb svarende til acontoindbetalingerne til Hypotekbanken i marts måned  

 efter regnskabsårets afslutning.
Udgør acontoindbetalingerne for et  

 regnskabsår et større beløb end det endeligt opgjorte overskud,  

 tilbagebetaler Hypotekbanken differencebeløbet til selskabet.
Hypotekbanken  

 forestår viderebetalingen af overskuddet til de i § 6 A nævnte modtagere og  

 regulerer eventuelt efter regnskabsårets afslutning beløbene til  

 modtagerne.« 3. I § 7 A ændres »§ 7« til: »§ 6 A«,  

 og »generelle reserver (almene formål)» ændres til:  

 »indtægtsbudget uden bindinger«.
 4. § 7 B affattes således:
» § 7 B.  Det enkelte ressortministerium og  

 hjemmestyrerne fastsætter nærmere regler om regnskabsaflæggelse og revision  

 med hensyn til midler, som efter §§ 6 B-6 I fordeles til private  

 organisationer.
Til brug for Rigsrevisionen kan ministerierne og  

 hjemmestyrerne indhente yderligere materiale til en nøjere  

 regnskabsgennemgang.« 5. I § 9 ændres »Beløbene i § 6 A, stk. 1, og § 7,  

 stk. 1,» til: »Beløbet i § 6 A«.
 6. I § 13, stk. 2, ændres »§ 7, stk. 3-7« til:  

 »§ 6 A«.
 7. Efter § 16 indsættes:
» § 17.  Loven, bortset fra § 11, træder i kraft  

 for Grønland den 1. juli 1998. Lovens § 11 gælder ikke for Færøerne.« 8. Bilaget til loven ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999. § 1, nr. 1 og 7, træder dog i  

 kraft den 1. juli 1998.
Givet på Amalienborg, den 26. juni 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
