Lov om ændring af lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel (Ændret finansiering af kommunernes udgifter til  

 sygedagpenge efter 52 uger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997, som ændret senest  

 ved § 1 i lov nr. 1039 af 23. december 1998, indsættes i  

§ 30, stk. 1, som 4. pkt.:
» § 2 Loven træder i kraft den 5. juli 1999 og har virkning for sager,  

 hvor der den 5. juli 1999 eller senere er udbetalt sygedagpenge for mere end  

 52 uger.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. juni  

 1999 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
