 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1.  Af værker, der udgives her i landet, skal der  

 afleveres to eksemplarer til en pligtafleveringsinstitution, jf. § 9, stk. 1.  

 Pligten gælder, uanset hvilket medium der er anvendt ved  

 eksemplarfremstillingen.
 Stk. 2.  Ved et værk forstås en afgrænset mængde af  

 information, som må betragtes som en afsluttet og selvstændig enhed.
 Stk. 3.  Et værk anses for udgivet, når eksemplarer af  

 værket med ophavsmandens samtykke er bragt i handelen eller på anden måde  

 spredt blandt almenheden.
 Stk. 4.  Som udgivelse anses også det forhold, at der  

 med ophavsmandens samtykke tilgår almenheden meddelelse om, at eksemplarer af  

 værket fremstilles og distribueres på bestilling, eller at værket er  

 tilgængeligt i en database, hvorfra brugeren kan hjemtage et eksemplar.
 Stk. 5.  Som udgivelse anses endvidere  

 eksemplarspredning blandt almenheden i medfør af bestemmelserne i kapitel 2 i  

 lov om ophavsret.
 Stk. 6.  Udgivelse her i landet omfatter tilfælde, hvor  

 eksemplarerne er fremstillet her i landet, og tilfælde, hvor eksemplarerne er  

 fremstillet i udlandet med særligt henblik på spredning her i landet.
 Stk. 7.  Værker i form af edb-programmer skal ikke  

 afleveres, medmindre et eksemplar af et edb-program udgør en del af et værk  

 af en anden art og udgives sammen med dette.
 § 2.  Værkerne skal afleveres i den form, hvori de  

 udgives, medmindre andet er bestemt i medfør af § 9, stk. 1.
Stk. 2.  Kan et værk kun gøres tilgængeligt ved brug af  

 teknisk udstyr, skal den nødvendige vejledning hertil ledsage de afleverede  

 eksemplarer.
Ved udgivelser i digital form og ved udgivelser, der anvender  

 udstyr, som ikke følger normale standarder, skal den afleveringspligtige  

 efter påkrav fra pligtafleveringsinstitutionen aflevere den tekniske  

 dokumentation, som er nødvendig, for at værket kan gøres tilgængeligt på et  

 tidspunkt, hvor det anvendte tekniske udstyr ikke længere er i almindelig  

 handel.
Den afleveringspligtige kan kræve, at den tekniske dokumentation ikke  

 gøres tilgængelig for udenforstående.
Stk. 3.  Ved udgivelse af værker i databaser, jf. § 1,  

 stk. 4, skal den afleveringspligtige give pligtafleveringsinstitutionen  

 meddelelse om udgivelsen og samtidig medsende de adgangskoder og andre  

 oplysninger, der måtte være nødvendige, for at institutionen kan få adgang  

 til værkerne.
Afleveringspligten opfyldes derved, at  

 pligtafleveringsinstitutionen har adgang til at rekvirere eller fremstille  

 eksemplarer af værkerne.
 Stk. 4.  Nye udgaver af et værk er tillige  

 afleveringspligtige.
 § 3.  Afleveringspligten påhviler den, der fremstiller  

 færdige eksemplarer til udgivelse.
Stk. 2.  Kan fremstilleren ikke entydigt identificeres,  

 påhviler afleveringspligten efter påkrav fra pligtafleveringsinstitutionen  

 udgiveren.
Ved udgiveren forstås den, der foranstalter spredningen, jf. § 1,  

 stk. 3.
Stk. 3.  Ved udgivelser, hvor eksemplarfremstillingen er  

 sket i udlandet, påhviler afleveringspligten udgiveren eller, hvis denne ikke  

 er bosiddende her i landet, den importør, som repræsenterer udgiveren her i  

 landet.
Såfremt udgiveren er bosiddende i udlandet og der ikke findes en  

 importør her i landet, påhviler afleveringspligten udgiveren.
 § 4.  I ethvert her i landet udgivet værk, jf. § 1,  

 skal udgiveren anføre sit navn eller firma samt hjemsted.
 § 5.  Udgiveren er forpligtet til efter påkrav fra  

 pligtafleveringsinstitutionen at give sådanne oplysninger, som er nødvendige  

 for den korrekte registrering af værket i nationalbibliografien.
§ 6.  Udgifterne til fremstilling af de  

 pligtafleverede eksemplarer afholdes af udgiveren.
Ved eksemplarer, der er  

 fremstillet i udlandet, afholdes de tilsvarende udgifter af den  

 afleveringspligtige efter § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  Udgifter til porto, fragt og lignende afholdes  

 af pligtafleveringsinstitutionen efter kulturministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  Kulturministeren fastsætter endvidere nærmere  

 bestemmelser om tilfælde, hvor pligtafleveringsinstitutionen kan give hel  

 eller delvis godtgørelse for produktionsomkostningerne.
 § 7.  Afgår den afleveringspligtige ved døden, eller  

 kommer den pågældende under konkurs, påhviler afleveringspligten boet.
 § 8.  De afleverede eksemplarer opbevares på to  

 forskellige geografiske lokaliteter efter kulturministerens nærmere  

 bestemmelse.
Stk. 2.  Eksemplarerne indgår i de modtagende  

 institutioners samlinger og gøres tilgængelige for brugerne inden for  

 rammerne af ophavsretsloven.
Eksemplarer af værker i digital form må dog  

 alene stilles til rådighed for enkeltpersoner til personligt gennemsyn eller  

 studium på stedet ved hjælp af teknisk udstyr.
Eksemplarfremstilling i  

 digital form er ikke tilladt.
 § 9.  Kulturministeren fastsætter nærmere bestemmelser  

 om afleveringsformen, herunder hvilke oplysninger der skal ledsage det  

 afleverede, terminer for afleveringen, og til hvilken institution aflevering  

 skal ske.
 Stk. 2.  Kulturministeren fastsætter endvidere nærmere  

 bestemmelser om bevaring og tilgængeliggørelse af det afleverede.
 Stk. 3.  Kulturministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 undtagelser fra afleveringspligten, herunder at visse typer af værker eller  

 værker, der fremstilles i begrænset antal eksemplarer, ikke skal afleveres.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om kassation af afleverede  

 eksemplarer, som ikke skønnes bevaringsværdige af kulturelle eller  

 forskningsmæssige grunde.
 § 10.  Overtrædelser af § 1, stk. 1, § 2 og § 4  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  Med bøde straffes endvidere den, der undlader  

 at efterkomme et påkrav efter § 2, stk. 2, § 3, stk. 2, eller § 5.
 Stk. 3.  I forskrifter, der fastsættes i medfør af § 9,  

 kan der fastsættes straf i form af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 2.  Lov nr. 160 af 1. juli 1927 om pligtig  

 Aflevering af Tryksager til offentlige Biblioteker ophæves.
 Stk. 3.  I lov nr. 186 af 12. marts 1997 om film ophæves  

§ 13.
 § 12.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 10.  

 juni 1997 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
