 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 285 af 29. april 1992 om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention foretages følgende ændring:
 1. I § 1, stk. 1, nr. 1, indsættes efter litra d:
§ 2 Stk. 1 .  Justitsministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden og kan sætte § 1, stk. 1, nr. 1, litra e, f og g, i lov  

 om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention som affattet ved § 1, nr. 1, i  

 kraft enkeltvis.
 Stk. 2 .  Ved ikraftsættelsen af § 1, stk. 1, nr. 1,  

 litra g, i lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention som affattet  

 ved § 1, nr. 1, kan Justitsministeren ophæve § 1, stk. 1, nr. 1, litra a og  

 e, i lov om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention som affattet ved  

 denne lov.
 Stk. 3 .  Ved ikraftsættelse efter stk. 2 kan  

 justitsministeren ændre litreringen i § 1, stk. 1, nr. 1, i lov om Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention som affattet ved denne lov.
 Stk. 4 .  Ved ikraftsættelse efter stk. 1-3 fastsætter  

 justitsministeren indholdet af bilagene til lov om Den Europæiske  

 Menneskerettighedskonvention.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
