 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 845 af 21. december 1988 om folketingsvalg i Grønland foretages  

 følgende ændring:
 § 70  affattes således:
»§ 70.  Folkeafstemninger efter grundlovens § 29,  

 stk. 2, og § 88 afholdes i Grønland.
Det samme gælder folkeafstemninger efter  

 grundlovens § 20, stk. 2, og § 42, såfremt den pågældende lov skal gælde for  

 Grønland eller ved anordning kunne sættes i kraft i Grønland.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 24.  

 november 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
