(Sikkerhedsfonde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 2. august 1994, som senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 180 af 23. marts 1995, foretages følgende ændring:
 Efter § 13 B indsættes som ny paragraf:
» § 13 C.  Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er  

 foretaget i indkomstårene 1959-89 med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, og som pr. 31. december 1994 endnu ikke er anvendt,  

 medregnes ved opgørelsen af forsikringsselskabets skattepligtige indkomst  

 efter reglerne i 2.-5. pkt.
For hver 10 procentpoint forsikringsselskabets  

 forsikringsmæssige hensættelser for egen regning, bortset fra  

 bonusudjævningshensættelser, ultimo indkomståret er nedbragt i forhold til de  

 forsikringsmæssige hensættelser for egen regning, bortset fra  

 bonusudjævningshensættelser, pr. 31. december 1994, medregnes 10 procent af  

 sikkerhedsfondshenlæggelsen pr. 31. december 1994 ved opgørelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.
Nedbringes  

 sikkerhedsfondshenlæggelsen helt eller delvis, herunder ved overdragelse,  

 medregnes et tilsvarende beløb ved opgørelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst for det pågældende indkomstår.
Sikkerhedsfondshenlæggelser, der er  

 medregnet ved indkomstopgørelsen i medfør af 3. pkt., kan fradrages ved  

 opgørelsen af sikkerhedsfondshenlæggelser, der for det pågældende eller  

 senere indkomstår skal medregnes ved indkomstopgørelsen i medfør af 2. pkt.  

 Sikkerhedsfondshenlæggelser, der ikke er medregnet ved indkomstopgørelsen i  

 medfør af 2. og 3. pkt., medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori selskabet ophører med at drive  

 forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  Ved overdragelse af forsikringer, som den 31.  

 december 1994 var omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og som  

 ikke er blevet aktuelle inden den 31. december 1995, fra et  

 skadesforsikringsselskab til et livsforsikringsselskab, finder stk. 1, 3.  

 pkt., ikke anvendelse på en samtidig overdragelse af  

 sikkerhedsfondshenlæggelser til livsforsikringsselskabets sikkerhedsfond.  

 Dette gælder dog højst overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser svarende  

 til den del af skadesforsikringsselskabets sikkerhedsfondshenlæggelser pr.  

 31. december 1994, der svarer til forholdet mellem de overførte forsikringer  

 og alle forsikringer i skadesforsikringsselskabet pr. 31. december 1994. Ved  

 overdragelse til et livsforsikringsselskab er det endvidere en betingelse, at  

 det modtagende livsforsikringsselskabs sikkerhedsfondshenlæggelser og  

 hensættelser som nævnt i stk. 1 pr. 31. december 1994 forøges med de til de  

 overførte forsikringer svarende henlæggelser og hensættelser.
Ved anvendelse  

 af stk. 1 på det modtagende selskab betragtes de forøgede henlæggelser til  

 sikkerhedsfond som ubeskattede henlæggelser.
Stk. 3.  Såfremt der i forbindelse med en overdragelse  

 af de i stk. 2 nævnte forsikringer ikke sker en samtidig overdragelse af alle  

 de sikkerhedsfondshenlæggelser, der kan overdrages skattefrit efter samme  

 stykke, skal skadesforsikringsselskabet medregne den ikke overdragne del af  

 disse henlæggelser i sin skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 forsikringerne overdrages.« § 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 719 af 1. august 1994, som  

 senest ændret ved § 2 i lov nr. 180 af 23. marts 1995, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 15 b, stk. 1, udgår 3. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører de overtagne aktiver.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet i  

 selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt efter  

 forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede forsikringsbestand  

 på spaltningstidspunktet.
Ligningsrådet kan fastsætte en anden  

 fordeling.« 2. I § 15 b, stk. 2, udgår 3. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører de overtagne aktiver.
Sikkerhedsfondshenlæggelser som omhandlet i  

 selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som udgangspunkt efter  

 forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede forsikringsbestand  

 på spaltningstidspunktet.
Ligningsrådet kan fastsætte en anden  

 fordeling.« 3. I § 15 d, stk. 2, udgår 3. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Det modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører den eller de tilførte virksomhedsgrene.
Sikkerhedsfondshenlæggelser  

 som omhandlet i selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som  

 udgangspunkt efter forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede  

 forsikringsbestand på tilførselstidspunktet.
Ligningsrådet kan fastsætte en  

 anden fordeling.« 4. I § 15 d, stk. 3, udgår 3. pkt., og i stedet  

 indsættes som nye punktummer:
»Det modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører den eller de tilførte virksomhedsgrene.
Sikkerhedsfondshenlæggelser  

 som omhandlet i selskabsskattelovens § 13 C, stk. 1, fordeles som  

 udgangspunkt efter forholdet mellem de overførte forsikringer og den samlede  

 forsikringsbestand på tilførselstidspunktet.
Ligningsrådet kan fastsætte en  

 anden fordeling.« § 3 Stk. 1.  Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra og med den 18. januar 1995.
 Stk. 2 .  Forsikringsselskaberne kan i stedet for at  

 anvende det i selskabsskattelovens § 13 C, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nævnte opgørelsestidspunkt, den 31. december 1994, vælge at opgøre de  

 forsikringsmæssige reserver for egen regning, bortset fra bonushensættelser,  

 og sikkerhedsfondshenlæggelser pr. 17. januar 1995.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 april 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
