 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 664 af 16. august 1993, indsættes i § 56 som stk. 5 :
» Stk. 5.  Har en arbejdsgiver og en arbejdstager  

 aftalt, at en gruppelivsforsikring, der ikke er fradragsberettiget, indgår  

 som en ikke adskilt del af en livsforsikringsordning, der er omfattet af §  

 19, anvendes reglerne i stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne til  

 gruppelivsforsikringen, og denne behandles i øvrigt efter § 50.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 december 1993 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
