 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler,  

 der er nødvendige for gennemførelsen af De Europæiske Fællesskabers retsforskrifter om standarder for transmission af tv-signaler, herunder regler om:
 Stk. 2.  Ved kabel-tv-anlæg forstås i denne lov:
§ 2.  Forskningsministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilsyn og kontrol med overholdelse af loven og de i henhold til denne  

 fastsatte regler, herunder om Stk. 2.  Virksomheder, som fremstiller, sælger, udlejer  

 eller på anden måde stiller apparater m.v. til rådighed, skal til enhver tid  

 give tilsynsmyndigheden adgang til at foretage undersøgelser af de omhandlede  

 apparater m.v. eller udtage eksemplarer af disse til kontrol af overholdelse  

 af de fastsatte regler.
 § 3.  Telestyrelsen fører tilsyn og kontrol med  

 overholdelsen af denne lov og de i medfør af loven fastsatte regler.
 Stk. 2.  Forskningsministeren kan ikke give  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om varetagelsen af myndighedsopgaven  

 vedrørende konkrete sager om standarder for transmission af tv-signaler eller  

 om behandling og afgørelse af enkeltsager efter denne lov eller regler  

 udstedt med hjemmel heri.
 Stk. 3.  Afgørelser truffet af Telestyrelsen efter denne  

 lov og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse hermed kan påklages til  

 Teleklagenævnet, der er oprettet i henhold til lov om konkurrenceforhold og  

 samtrafik i telesektoren.
 § 4.  Forskningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om gebyrer i forbindelse med tilsyn og kontrol med overholdelse af  

 loven og de i medfør heraf fastsatte regler.
§ 5.  Med bøde straffes den, der Stk. 2.  Er overtrædelsen begået af et selskab, en  

 forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan der pålægges  

 den juridiske person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, kan der pålægges staten, kommunen eller det kommunale fællesskab  

 som sådant bødeansvar.
 § 6.  Loven træder i kraft den 1. juli 1996.
 § 7.  Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold måtte tilsige.
Givet på Christiansborg Slot, den 12.  

 juni 1996 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Frank Jensen (* 1) Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa Parlamentets  

 og Rådets Direktiv 95/47/EF, EFT nr.
L 281 af 23.11.1995 s. 51.
