(Ophævelse af afgiften for almennyttige  

 institutioner m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om afgift af arv og gave, jf. lovbekendtgørelse nr. 616 af 30.  

 august 1990, foretages følgende ændring:
 § 3,  stk. 4, affattes således:
»Stk. 4.  Skatteministeren er bemyndiget til at  

 bevilge arveafgiftsfritagelse for § 2 Stk. 1.  Loven træder i kraft den 1. maj 1991.
 Stk. 2.  Loven har virkning for boer, hvor afgiften  

 forfalder til betaling den 1. januar 1991 eller senere.
 Stk. 3.  Tilbagebetaling af afgift, der er forfaldet og  

 betalt den 1. januar 1991 eller senere, sker til den, der over for  

 skifteretten dokumenterer at have betalt afgiften.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
