Lov om ændring af lov om  

 stempelafgift (Forlængelse af den midlertidige forhøjelse af  

 pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om stempelafgift, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 591 af 11. august 1998, foretages følgende ændringer:
 1. I § 21 indsættes som stk.  

 5 og 6:
 »Stk. 5. Betales afgiftstilsvaret ikke rettidigt  

 af de i stk. 1 nævnte særlige stempelmærkeforhandlere  

 eller af de i stk. 3 nævnte virksomheder, der har tilladelse til  

 selv at stemple dokumenter, skal der betales 1,3 pct. i månedlig rente  

 for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales, dog mindst 50 kr.
Stk. 6. Der skal betales et gebyr  

 på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling af  

 afgift.« 2. I § 57 A indsættes efter  

 stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3. Der stemples efter § 57,  

 når dokumentet udstedes i forbindelse med en efterlevende  

 ægtefælles erhvervelse af den afdøde  

 ægtefælles andel af ejerbolig eller fritidshus.
Der stemples  

 på samme måde efter § 57, såfremt det udstedte  

 dokument er vedtægter for en ejerforening og vedtægten tinglyses  

 til sikkerhed for gæld til ejerforeningen.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 3. I § 57 A, stk. 4, der bliver stk. 5,  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 4. § 77 affattes således:
»§ 77. Dokumenter om udlæg af  

 formuegoder i dødsboer er stempelfri, hvis boet udleveres til  

 behandling af bobestyrer og dokumenterne udstedes inden 24 måneder fra  

 dødsdagen.
Er boet udleveret til arvingerne til privat skifte uden  

 bobestyrer eller til forenklet privat skifte, er dokumenter om udlæg af  

 formuegoder ligeledes stempelfri, hvis dokumenterne udstedes inden 15  

 måneder fra dødsdagen.
Det samme gælder dokumenter om  

 overdragelse af formuegoder til en lodtager i boet eller en legatar.  

 Dokumenter, som modtageren af formuegodet udsteder til boet, lodtagere i boet  

 eller legatarer til gennemførelse af udlægget eller  

 overdragelsen, er stempelfri.
Når særlige omstændigheder  

 taler derfor, kan skatteministeren fritage dokumentet for stempelafgift,  

 uanset at det er udstedt efter fristens udløb.« § 2 I lov nr. 804 af 24. oktober 1997 om ændring af lov  

 om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og  

 fritidshuse) foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ophæves stk. 2,  

og i stedet indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2. Loven har virkning for dokumenter,  

 hvis stempelpligt indtræder i perioden fra og med den 23. oktober 1997  

 til og med den 30. november 1999.
Stk. 3. Transport af pantebreve, der er  

 udstedt i perioden fra og med den 23. oktober 1997 til og med den 30.  

 november 1999, og som er stemplet med 5 pct. efter stempelafgiftslovens  

 § 57 A, stemples med 5 pct., så længe den midlertidige  

 forhøjelse er gældende, dvs. til og med den 30. november 1999.  

 Transport af pantebreve, der er udstedt i perioden fra og med den 23. oktober  

 1997 og til og med den 30. november 1999, og som er stemplet med 1,5 pct. som  

 følge af fritagelse efter § 57 A, stk. 2 eller stk. 3,  

 stemples med 1,5 pct.
Transport af pantebreve, der er udstedt før den  

 23. oktober 1997, stemples med 1,5 pct.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 1, har virkning  

 for afregning af afgift, der forfalder den 1. januar 1999 eller senere.
 Stk. 3. Lovens § 1, nr. 2 og 3, har  

 virkning for dokumenter, hvis stempelpligt indtræder i perioden fra den  

 1. januar 1999 til den 1. december 1999.
 Stk. 4. Lovens § 1, nr. 4, har virkning  

 fra den 1. januar 1997 for boer, der behandles efter  

 dødsboskifteloven.
 Stk. 5. Lovens § 2 træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Marselisborg Slot, den 23. december  

 1998 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
