 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 14. juni  

 1988, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  De bestemmelser i denne lov, der  

 omhandler tjenestemænds efterlevende ægtefæller, omfatter også registrerede  

 partnere.« 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»En tjenestemands pensionsalder er det antal år, i hvilket han efter  

 sit fyldte 25. år har været statstjenestemand eller tjenestemand i  

 folkeskolen, folkekirken, Folketinget, under Københavns kommunale skolevæsen,  

 Færøernes landsstyre før 1. januar 1988 eller Grønlands landsråd eller  

 hjemmestyre før 1. januar 1980 eller har oppebåret lønning i medfør af § 32 i  

 lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.« 3. I § 4, stk. 6, 2. pkt., ændres »opsat pension,  

 fratrædelsesgodtgørelse eller overførselsbeløb til« til: »opsat  

 pension eller fratrædelsesgodtgørelse til«.
 4. § 5, stk. 1, affattes således:
»En tjenestemands pensionsgivende lønindtægt er lønnen på det opnåede  

 skalatrin forøget med eventuelt personligt pensionsgivende tillæg i henhold  

 til tjenestemandslovens § 55. Ved pensionering pr. 1. april 1990 og senere  

 indgår et eventuelt generelt tillæg i pensionsberegningen.
Finansministeren  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet, med hvilken vægt det  

 generelle tillæg indgår i pensionsberegningen.« 5. I § 5 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4.  Finansministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at der i særlige tilfælde kan ydes en  

 tjenestemand, der afskediges på grund af alder eller af anden ham  

 utilregnelig årsag, en særlig tidsbegrænset ydelse som supplement til  

 pensionen.« 6. I § 11 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  Finansministeren kan i særlige tilfælde  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at ægtefællen efter en  

 tjenestemand er berettiget til ægtefællepension, uanset at ægteskabet er  

 indgået efter tjenestemandens fyldte 60. år eller efter pensioneringen, hvis  

 ægtefællerne tidligere har været gift med hinanden.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 7. I § 19 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2.  Finansministeren kan efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet bestemme, at EF-statsborgere, der ansættes i  

 staten, folkeskolen eller folkekirken på tilsvarende vilkår som tjenestemænd  

 i henhold til § 58 c i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken, i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i denne  

 lov.« 8. I § 25, stk. 2, udgår »eller til overførselsbeløbet  

 efter § 26«.
 9. I § 26, stk. 1, udgår »eller et af finansministeren  

 efter indhentet udtalelse fra Lønningsrådet nærmere fastsat  

 overførselsbeløb«.
 10. I § 26 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  For tjenestemænd, der i perioden fra 1.  

 januar 1973 til 31. marts 1986 er blevet ansat som tjenestemænd under De  

 Europæiske Fællesskaber, og til hvem der ikke allerede er påbegyndt  

 udbetaling af en pension i henhold til denne lov, kan finansministeren i  

 særlige tilfælde tiltræde, at de pågældende i stedet for opsat pension vælger  

 fra statskassen til De Europæiske Fællesskaber at få overført et beløb  

 beregnet efter reglerne i stk. 1.« Stk. 2  bliver herefter stk. 3.
 11. I  § 26, stk. 2, der bliver stk. 3, udgår  

 »eller overførselsbeløbet efter stk. 1«.
 12. § 28, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 13. § 29, stk. 3, ophæves.
 14. § 30, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3  bliver herefter stk. 2.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har  

 virkning fra 1. april 1990 bortset fra § 1, nr. 1, der har virkning fra 1.  

 oktober 1989.
Givet på Christiansborg Slot, den 13.  

 juni 1990 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
