 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 586 af 13. august 1990, foretages følgende ændringer:
 1. I § 41 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
» Stk. 7.  Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om, i hvilket omfang arbejde,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud, kan betragtes som arbejde efter stk. 1,  

 nr. 3.« Stk. 7  bliver herefter stk. 8.
 2. I § 51, stk. 4, indsættes efter 1. pkt. som nyt punktum:
»Til et medlem, der er delvis ledig i en uge i forbindelse med  

 påbegyndelse eller ophør af beskæftigelse, og som ikke er omfattet af  

 tidsbegrænsningen for nedsatte dagpenge i § 60, stk. 1, udbetales dagpenge  

 for den pågældende uge dog med et fast beløb, der udgør 90 pct. af højeste  

 dagpenge efter § 47.« 3. I § 55, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Ved deltagelse i beskæftigelsesprojekter og løntilskudsordninger  

 efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og deltagelse i arbejdsoptræning  

 efter lov om social bistand § 43, stk. 8, kan arbejdet i de første 13 uger  

 ikke medregnes.« 4. § 57, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Dagpenge kan ikke udbetales for ledighedsperioder, hvor medlemmet er  

 berettiget til en dagpengegodtgørelse fra arbejdsgiveren, jf. § 84, medmindre  

 andet følger af regler fastsat af direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen i  

 medfør af § 84, stk. 7.« 5. § 60, stk. 1, affattes således:
»Når et medlem har fået udbetalt nedsatte dagpenge i sammenlagt 52  

 uger inden for de sidste 70 uger, bortfalder retten til nedsatte dagpenge,  

 indtil medlemmet har haft 26 ugers arbejde med mere end 30 timer i hver uge  

 inden for 12 måneder.« 6. § 60, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4  bliver herefter stk. 2.
 7. § 63 affattes således:
» § 63.  Dagpenge må ikke udbetales til et  

 medlem, hvis ledighed skyldes, Stk. 2.  Fra det tidspunkt, hvor medlemmet sammenlagt  

 har haft 12 måneders ledighed inden for 15 måneder, må dagpenge ikke  

 udbetales, hvis medlemmet uden fyldestgørende grund afviser at tage et  

 rimeligt arbejde, der anvises af arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen, eller arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen  

 forgæves har forsøgt at formidle et rimeligt arbejde ved at henvise medlemmet  

 til en samtale med en arbejdsgiver og medlemmet ikke har haft fyldestgørende  

 grund til afslag eller udeblivelse.
 Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, finder ikke  

 anvendelse ved ophør af selvstændig virksomhed, jf. § 57, stk. 3. I disse  

 tilfælde udbetales dagpenge ikke for den første uge efter ophøret.
 Stk. 4.  Et medlem, der nægter at medvirke til udvikling  

 og produktion af krigsmateriel, jf. lov om krigsmateriel m.v., anses for at  

 have fyldestgørende grund til at undlade at overtage arbejde eller ophøre med  

 arbejdet, jf. stk. 1.
Stk. 5.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet de nærmere regler for  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 1, 2 og 4 samt om de dagpengemæssige  

 konsekvenser over for medlemmerne som følge af stk. 1, 2 og 4.« 8. I § 67 indsættes som stk. 4 :
» Stk. 4.  Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter efter forhandling med  

 Landsarbejdsnævnet regler om, i hvilket omfang arbejde, hvortil der ydes  

 offentligt tilskud, kan betragtes som arbejde efter stk. 2, nr. 1.« 9. I § 72, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
»Ved deltagelse i beskæftigelsesprojekter og løntilskudsordninger  

 efter lov om kommunal beskæftigelsesindsats og deltagelse i arbejdsoptræning  

 efter lov om social bistand § 43, stk. 8, kan arbejdet i de første 13 uger  

 ikke medregnes.« 10. § 84 affattes således:
»§ 84.  Til et medlem betaler arbejdsgiveren ved  

 afskedigelse, hjemsendelse, ophør af opgave- og tidsbestemt akkord og  

 lignende dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag.
Dagpengegodtgørelsen  

 udgør pr. dag et beløb svarende til højeste dagpengebeløb for en dag, jf. §  

 47, stk. 1. Ved ledighed på 4 timer eller derunder betaler arbejdsgiveren en  

 dagpengegodtgørelse svarende til halvdelen af højeste dagpengebeløb for en  

 dag.
Ved ledighed på over 4 timer betaler arbejdsgiveren fuld  

 dagpengegodtgørelse.
 Stk. 2.  Arbejdsgiverens forpligtelse indtræder kun, når  

 medlemmet inden for de sidste 4 uger har været beskæftiget hos arbejdsgiveren  

 svarende til fuld overenskomstmæssig arbejdstid i 2 uger.
Stk. 3.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse bortfalder, Stk. 4.  Arbejdsministeren kan i helt særlige tilfælde  

 fastsætte regler om, at bestemmelsen om dagpengegodtgørelse midlertidigt  

 bortfalder ved arbejdskonflikter af større omfang.
Stk. 5.  Dagpengegodtgørelsen udbetales sammen med  

 seneste lønudbetaling.
Medlemmet har efter anmodning fra arbejdsgiveren pligt  

 til at afgive erklæring på tro og love om kravet i stk. 3, nr. 1.
Stk. 6.  Hvis ansættelsesforholdet er reguleret ved  

 kollektiv overenskomst, behandles uoverensstemmelser om dagpengegodtgørelse  

 ad fagretlig vej, jf. § 22 i lov nr. 317 af 13. juni 1973 om arbejdsretten.
I  

 andre tilfælde kan tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelsen indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, hvis afgørelse ikke kan indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om  

 betaling af gebyr for behandlingen af sådanne tvivlsspørgsmål.
Stk. 7.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsnævnet regler om anvendelse af  

 bestemmelserne i stk. 1-3 og kan herunder fastsætte regler om, at  

 dagpengegodtgørelsen kan bortfalde i særlige tilfælde ud over de i stk. 3  

 nævnte.« 11. Efter § 90 indsættes:
»§ 90 a.  En arbejdsgiver har pligt til  

 skriftligt, f.eks. på lønsedlen, at give et medlem oplysninger om  

 arbejdstimer, udbetalt løn m.v. til brug for administrationen af  

 forsikringssystemet.
Ved de i § 84 nævnte situationer skal det oplyses, hvor  

 meget der er udbetalt i dagpengegodtgørelse eller grunden til, at der ikke er  

 udbetalt dagpengegodtgørelse.
Stk. 2.  Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan  

 efter forhandling med Landsarbejdsnævnet fastsætte nærmere regler om  

 anvendelse af bestemmelsen i stk. 1.« 12. I § 100, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Ankenævnet behandler tvivlsspørgsmål om dagpengegodtgørelse, jf. §  

 84, stk. 6.« 13. I § 100 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  Ved behandling af tvivlsspørgsmål, jf. §  

 84, stk. 6, deltager foruden formanden de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte  

 medlemmer.« Stk. 5-9 bliver herefter stk. 6-10.
 14. I § 100 a indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler for, 15. Efter § 101 indsættes som ny paragraf:
 »§ 102.  Forsømmer en arbejdsgiver sin pligt til  

 at betale dagpengegodtgørelse efter § 84 eller de pligter, som påhviler ham  

 efter § 90 a, straffes han med bøde.
Stk. 2.  Er overtrædelsen i stk. 1 begået af et  

 aktieselskab, andelsselskab eller lignende, kan der pålægges selskabet som  

 sådant bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af en kommune eller af et  

 kommunalt fællesskab, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der  

 pålægges kommunen eller det kommunale fællesskab bødeansvar.« § 2 § 1,  nr. 4, 6 og 10, dog bortset fra det foreslåede §  

 84, stk. 6, og nr. 14, træder i kraft den 1. juli 1991. § 1, nr. 1-3, 5 og  

 7-9, træder i kraft den 1. oktober 1991. § 1, nr. 10, for så vidt angår det  

 foreslåede § 84, stk. 6, nr. 11-13 og 15, træder i kraft den 1. januar 1992.
§ 3 Stk. 1.  Bestemmelserne i § 1, nr. 1, 3, 8 og 9, finder  

 anvendelse på medlemmer, der efter 1. oktober 1991 påbegynder arbejde i  

 beskæftigelsesprojekter og løntilskudsordningen efter lov om kommunal  

 beskæftigelsesindsats og arbejdsoptræning efter § 43, stk. 8, i lov om social  

 bistand.
 Stk. 2.  De i § 1, nr. 5, nævnte 52 uger regnes fra den  

 1. juni 1991. For medlemmer, der inden 17. maj 1991 har været omfattet af  

 tidsbegrænsningen for nedsatte dagpenge, gælder fortsat tidsbegrænsningen på  

 78 uger inden for 2 år, længst indtil 1. juli 1993.
 Stk. 3.  I perioden fra 1. juli 1991 til 30. juni 1993  

 skal arbejdsgiveren kun betale dagpengegodtgørelse, jf. § 84, for 1.  

 ledighedsdag.
 Stk. 4.  Arbejdsgiverens forpligtelse til at udbetale  

 dagpengegodtgørelse, jf. § 84, kan til samme medlem højst indtræde 8 gange i  

 perioden 1. juli 1991 til 1. juli 1992.
Givet på Christiansborg Slot, den 6.  

 juni 1991 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
