 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt: Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1.  Teknologirådet er en selvejende institution,  

 hvis formål er Stk. 2.  Rådet vælger selv sine vurderingsmetoder, idet  

 der lægges vægt på metoder, som inddrager individuelle repræsentanter for  

 befolkningen direkte i vurderingerne.
 Stk. 3.  Rådet følger den teknologiske udvikling  

 nationalt såvel som internationalt og foretager formidling af oplysninger om  

 andre landes aktiviteter om teknologivurdering og teknologivurderingsmetoder.
§ 2.  Teknologirådet består af en bestyrelse og et  

 repræsentantskab.
Til rådet knyttes et sekretariat.
 § 3.  Bestyrelsen for Teknologirådet består af en  

 formand og 10 medlemmer, der beskikkes af forskningsministeren.  

 Forskningsministeren udpeger formanden og 3 medlemmer. 1 medlem beskikkes  

 efter indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd. 1 medlem beskikkes efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd. 1 medlem  

 beskikkes efter indstilling fra Landsorganisationen i Danmark. 1 medlem  

 beskikkes efter indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening. 1 medlem  

 beskikkes efter indstilling fra Erhvervsudviklingsrådet. 1 medlem beskikkes  

 efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 fællesskab. 1 medlem beskikkes efter indstilling fra de statslige  

 forskningsråd i fællesskab.
 Stk. 2.  Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlem  

 af rådets bestyrelse.
Stk. 3.  Formanden og bestyrelsens medlemmer beskikkes  

 for en periode af 3 år.
Genbeskikkelse kan finde sted en gang.
 Stk. 4.  Bestyrelsen vælger en næstformand af sin midte.
§ 4.  Bestyrelsen fastlægger selv Teknologirådets  

 arbejdsopgaver.
Rådet er rådgivende både for Folketinget og for regeringen,  

 som kan foreslå rådet at tage konkrete emner op til vurdering og debat.
 Stk. 2.  Rådets bestyrelse fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 § 5.  Forskningsministeriet nedsætter i tilknytning  

 til bestyrelsen et repræsentantskab på højst 50 medlemmer.
 Stk. 2.  Repræsentantskabet sammensættes sådan:
 Stk. 3.  Ud over de i stk. 2 nævnte medlemmer udpeger  

 Forskningsministeriet højst 9 medlemmer, som er kyndige i den moderne  

 teknologi og dens muligheder, og som er brugere af den moderne teknologi,  

 samt eventuelt andre personer med interesse for området.
 Stk. 4.  Forskningsministeriets udpegning efter stk. 3  

 sker efter drøftelse med bestyrelsen for at sikre, at alle væsentlige  

 interesser bliver repræsenteret.
 § 6.  Repræsentantskabets medlemmer beskikkes for 3 år  

 med mulighed for genbeskikkelse.
 Stk. 2.  Teknologirådets bestyrelse fastsætter  

 repræsentantskabets forretningsorden.
Stk. 3.  Repræsentantskabet indkaldes til to årlige  

 møder.
Bestyrelsen kan deltage i møderne, som ledes af bestyrelsens formand,  

 der også er formand for repræsentantskabet.
 Stk. 4.  Forskningsministeren og medlemmerne af et af  

 Folketinget nedsat udvalg kan deltage i repræsentantskabets møder.
 Stk. 5.  Repræsentantskabets opgave er at tjene som  

 forum for en åben debat om aktuelle emner med relation til  

 teknologivurdering, herunder fremsætte ideer og forslag til nye initiativer  

 samt drøfte rådets gennemførte initiativer.
 § 7.  Rådets formand ansætter en sekretariatsleder til  

 at forestå et sekretariat, som skal varetage sekretariatsopgaverne for  

 bestyrelsen og for repræsentantskabet.
 § 8.  Teknologirådet aflægger en gang om året en  

 beretning til Folketinget og offentligheden om rådets aktiviteter.
 § 9.  Rådets rammebevilling fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  Bestyrelsen forestår prioriteringen af rådets  

 opgaver og bevillingens administration.
 Stk. 3.  Rådet følger statens almindelige regler for  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 § 10.  Ved udpegning af medlemmer til bestyrelsen for  

 Teknologirådet og repræsentantskabet finder lov nr. 157 af 24. april 1985 om  

 ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer til offentlige  

 udvalg, kommissioner og lignende anvendelse.
§ 11.  Forskningsministeren fører tilsyn med rådet,  

 herunder med rådets administration og anbringelse af midler.
Regnskabet skal  

 revideres af Rigsrevisionen.
 Stk. 2.  Det reviderede årsregnskab indsendes efter  

 godkendelse af bestyrelsen til forskningsministeren.
Stk. 3.  Forskningsministeren og Rigsrevisionen kan til  

 enhver tid afkræve bestyrelsen enhver oplysning, som ministeren og  

 Rigsrevisionen anser for fornøden.
Forskningsministeren og Rigsrevisionen  

 skal til enhver tid have adgang til at gøre sig bekendt med rådets bøger,  

 regnskaber og virksomhed i øvrigt.
 Stk. 4.  Rigsrevisionen kan til enhver tid foretage  

 revision og regnskabsgennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres, eller  

 hvor det nødvendige materiale i øvrigt findes.
 § 12.  Hvis Teknologirådet nedlægges, overtager  

 statskassen rådets rettigheder og forpligtelser.
 § 13.  Loven træder i kraft den 1. august 1995.
 Stk. 2.  Lov om et teknologinævn, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 925 af 30. december 1989, ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 14.  

 juni 1995 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
