Lov  

 om ændring af lov om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom  

 til jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven) (Ny organisering af jordkøbsnævn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 535  

 af 24. juni 2005 om jordfordeling og offentligt køb og salg af fast ejendom  

 til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. (jordfordelingsloven), som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 536 af 24. juni 2005 og § 65 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 25, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan henlægge  

 sine beføjelser til jordbrugskommissionerne, kommunale myndigheder,  

 jordkøbsnævn og – efter aftale med finansministeren –  

 Økonomistyrelsen.« 2.  


  

 § 25, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for udøvelse af bemyndigelsen efter stk. 1.  

 Ministeren  

 kan desuden fastsætte regler om jordkøbsnævnenes sammensætning, finansiering  

 og  

 administration, herunder om, at en institution under ministeriet efter aftale  

 med kommunen henholdsvis kommunerne kan udøve sekretariatsfunktionen for  

 jordkøbsnævnet.« 3.  


  

 § 25, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Et  

 jordkøbsnævn kan oprettes af en kommunalbestyrelse eller flere  

 kommunalbestyrelser i fællesskab til at varetage opgaver efter ministerens  

 bemyndigelse, jf. stk. 1 og 2. Kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 kommunalbestyrelserne træffer afgørelse om nedlæggelse eller udtræden af et  

 jordkøbsnævn.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om nedlæggelse og udtræden af et  

 jordkøbsnævn.« 4.  


  

 § 25, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller kommunalbestyrelserne afholder de udgifter, som er  

 forbundet med et jordkøbsnævns virke.
Kommunen henholdsvis kommunerne  

 varetager  

 tilsynet med jordkøbsnævn og godkender jordkøbsnævnets regnskab.
Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om kommunens henholdsvis kommunernes tilsyn og  

 godkendelse  

 af et jordkøbsnævns regnskab.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
