Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter Herved bekendtgøres lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 27. august 1998 med de  

 ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 325 af 28. maj 1999, § 14 i  

 lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 3 i lov nr. 389 af 2. juni 1999, § 1  

 i  

 lov nr. 963 af 20. december 1999, § 30 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 § 23 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 5 i lov nr. 1297 af 20.  

 december 2000, § 4 i lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 462  

 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr. 464 af 9. juni 2004, §§ 1 og i 3 lov  

 nr. 1391 af 20. december 2004, § 23 i lov nr. 325 af 18. maj 2005,  

 § 38 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 9 i lov nr. 1414 af 21.  

 december  

 2005, § 7 i lov nr. 1417 af 21. december 2005 og § 7 i lov nr. 520 af 7.  

 juni 2006.
Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens størrelse § 1.  

  

 Der  

 svares en kuldioxidafgift til statskassen af varer, der er afgiftspligtige  

 efter 1)  

 	  

 lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v.
2)  

 	  

 lov om afgift af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., bortset fra varer omfattet af lovens § 1,  

 nr. 4, 3)  

 	  

 lov om afgift af  

 elektricitet, 4)  

 	  

 lov om afgift af  

 naturgas og bygas.
§ 2.  

  

    

    

 Afgiften udgør for 1) gas- og dieselolie  

 	..................
24,3 øre pr. l 2) fuelolie  

 	....................................
28,8 øre pr. kg 3) fyringstjære  

 	............................
25,2 øre pr. kg 4) petroleum  

 	................................
24,3 øre pr. l 5) stenkul (inkl. stenkulsbriketter), koks, cinders og  

 koksgrus  

 	.............
217,8 kr. pr. t 6) jordoliekoks  

 	............................
290,7 kr. pr. t 7) brunkulsbriketter og brunkul elektricitet  

 	...............................
160,2 kr. pr. t 8) elektricitet  

 	...............................
8,6 øre pr. kWh 9) autogas (LPG)  

 	........................
14,4 øre pr. l 10) anden flaskegas (LPG)  

 	..........
27,0 øre pr. kg 11) gas (bortset fra LPG), der anvendes ved raffinering  

 af mineralsk olie (raffinaderigas)  

 	......................
26,1 øre pr. kg 12) naturgas og bygas med en nedre brændværdi på 39,6  

 megajoule (MJ) pr. normal m3  

 (Nm3  

 )  

 	..................................
19,8 øre pr.
Nm3 13) andre varer henhørende under position 2713, 2714  

 eller 2715 i EU's kombinerede nomenklatur a)  

 	  

 med et  

 vandindhold på mindst 27 pct.
201,6 kr. pr. t b)  

 	  

 med et  

 vandindhold på mindre end 27 pct 279,9 kr. pr. t 14) benzin  

 	......................................
22 øre pr. l Stk. 2.  

  

 10)  

 12)  

 Afgiftssatsen ved 15o  

 C for varer nævnt under stk. 1, nr. 1 og  

 4, udgør 24,3 øre pr. l og for varer nævnt under stk. 1, nr. 14, udgør  

 21,8 øre pr. l.
For gas nævnt under stk. 1, nr. 12, foretages der en  

 forholdsmæssig regulering af afgiften ved en lavere eller højere brændværdi  

 end  

 39,6 MJ pr.
Nm3.
Stk. 3.  

  

 12)  

 Af en blanding af de i stk. 1 nævnte  

 produkter eller disse produkter og andre varer svares der afgift af hele  

 blandingen efter satsen på det produkt, der har den højeste afgiftssats efter  

 denne lov, såfremt blandingen er anvendelig til fyringsformål eller som  

 drivmiddel i motorkøretøjer.
Der skal ikke svares afgift af andelen af  

 biobrændstoffer, som anvendes som motorbrændstof.
 Stk. 4.  

  

 For  

 spildolie iblandet vand, som indsamles fra skibe, og som anvendes eller er  

 bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, udgør afgiften dog  

 følgende  

 procentdel af den i stk. 1, nr. 2, nævnte afgiftssats:
 1)  

 	  

 35 pct. ved et  

 vandindhold på 65 pct. og derover.
 2)  

 	  

 70 pct. ved et  

 vandindhold på mindst 30 pct. og under 65 pct.
 3)  

 	  

 95 pct. ved et  

 vandindhold på mindst 5 pct. og under 30 pct.
 4)  

 	  

 100 pct. ved et  

 vandindhold på under 5 pct.
 Stk. 5.  

  

 16)  

 For naturgas nævnt under stk. 1, nr.  

 12, gælder, at hvis registrerede virksomheder foretager opgørelse af naturgas  

 baseret på øvre brændværdi, skal omregning til Nm3  

 med nedre brændværdi  

 på 39,6 MJ foretages med en faktor på 12,157 kWhø  

 /m3.
Registrerede virksomheder § 3.  

  

 Følgende virksomheder skal registreres hos told- og skatteforvaltningen:
 1)  

 	  

 Virksomheder, der  

 registreres efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.  

 Bestemmelserne  

 i §§ 3-5 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
 2)  

 	  

 Virksomheder, der  

 registreres efter lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.  

 Bestemmelserne  

 i §§ 2 og 3 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse.
3)  

 	  

 Virksomheder, der  

 registreres efter lov om afgift af elektricitet.
Bestemmelserne i §§ 3  

 og  

 4 i lov om afgift af elektricitet finder tilsvarende anvendelse.
4)  

 	  

 Virksomheder, der  

 registreres efter lov om afgift af naturgas og bygas.
Bestemmelserne i  

 §§ 3 og 4 i lov om afgift af naturgas og bygas finder tilsvarende  

 anvendelse.
Afgiftsperiode og opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 4.  

  

 Afgiftsperioden er måneden.
§ 5.  

  

 10)  

 12)  

 Den afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode opgøres 1)  

 	  

 for varer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 1-4, 9-11 og 14, efter bestemmelserne i § 7 i  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2)  

 	  

 for varer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, efter bestemmelserne i § 5 i lov  

 om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3)  

 	  

 for varer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 8, efter bestemmelserne i § 8, stk. 2-5,  

 i  

 lov om afgift af elektricitet, og 4)  

 	  

 for varer omfattet af  

 § 2, stk. 1, nr. 12, efter bestemmelserne i § 6 i lov om  

 afgift  

 af naturgas og bygas.
 Stk. 2.  

  

 Bortset fra  

 elselskabers eget forbrug af elektricitet, der direkte er medgået til  

 fremstilling og distribution af elektricitet, kan der dog ikke ske fradrag  

 for  

 virksomhedernes eget forbrug ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 efter  

 stk. 1.
§ 6.  

  

 I  

 den afgiftspligtige mængde opgjort efter § 5 fradrages 1)  

 	  

 varer, der tilføres  

 en anden virksomhed, der efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter  

 m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af  

 elektricitet eller lov om afgift af naturgas og bygas er registreret for  

 fremstilling, oplægning og afsætning m.v. af samme varer, 2)  

 	  

 varer, der leveres  

 til udlandet, og 3)  

 	  

 varer, der fritages  

 for afgift efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede virksomheder, som ikke eller kun i uvæsentligt omfang afsætter  

 afgiftspligtig olie eller gas omfattet af § 2, stk. 1, nr. 9-11, og  

 som opgør den afgiftspligtige mængde som den mængde, der i perioden er  

 tilført  

 virksomheden med tillæg af den formindskelse eller fradrag af den forøgelse,  

 der i perioden er sket i lagerbeholdningerne, kan yderligere fradrage den  

 mængde olie eller gas, der er gået tabt ved brand, lækage eller lignende.
§ 7.  

  

    

 10)  

 16)  

 Fritaget for afgift er 1)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4, nr. 9-11 og nr. 14, der leveres  

 fra  

 en registreret virksomhed eller en virksomhed, der har bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse, jf. § 8, til brug om bord på skibe i udenrigsfart,  

 fiskerfartøjer med en bruttotonnage på 5 t og derover eller en  

 bruttoregistertonnage  

 på 5 t og derover og i luftfartøjer, 2)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-12, der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der afsætter  

 elektricitet, efter bestemmelserne i henholdsvis § 9, stk. 2, i lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og § 8, stk. 2, i lov  

 om  

 afgift af naturgas og bygas, 3)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 5-7 og 13, der anvendes til  

 fremstilling  

 af elektricitet i kraftværker og kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet,  

 eller til dampskibsfart og jernbanedrift efter bestemmelserne i henholdsvis  

 § 7, stk. 1 og stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v.
Bestemmelserne i § 7, stk. 5, i lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v. finder tilsvarende anvendelse, og 4)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer, der leveres fra en registreret virksomhed eller en virksomhed, der har  

 bevilling til afgiftsgodtgørelse, jf. § 8, til de i toldlovens § 4  

 omhandlede diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner m.v.  

 og  

 de hertil knyttede personer.
 Stk. 2.  

  

 Fritaget  

 for afgift er elektricitet, der er undtaget fra afgift efter § 2 i lov  

 om  

 afgift af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 10)  

 Fritaget for kuldioxidafgift er et  

 energiprodukt omfattet af § 2, stk.1, der direkte medgår til produktion  

 af  

 et tilsvarende energiprodukt.
Dette gælder dog ikke for energiprodukter, der  

 anvendes  

 som motorbrændstof.
Stk. 4.  

  

 12)  

 Fritaget for afgift er biobrændstoffer,  

 der anvendes som motorbrændstof.
Biobrændstoffer er flydende eller gasformige  

 brændstoffer, der anvendes som motorbrændstof, fremstillet på grundlag af  

 biomasse.
Stk. 5.  

  

    

 10)  

 12)  

 16)  

 Afgiften tilbagebetales for 1)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og nr. 9-13, der anvendes af en  

 virksomhed, der er registreret efter merværdiafgiftsloven, til sejlads med  

 skibe og fiskerfartøjer, der ikke er omfattet af stk. 1, dog bortset fra  

 lystfartøjer, eller anvendes på anden måde end som motorbrændstof eller  

 brændstof til fremstilling af varme eller anvendes til fremstilling af  

 elektricitet, som ikke er fritaget for afgift efter stk. 2. Andelen af  

 afgiftspligtige varer, som er forbrugt til produktionen af elektricitet i  

 kraftvarmeværker, der afsætter elektricitet, opgøres efter reglerne i  

 § 9,  

 stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 7,  

 stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 8,  

 stk. 2, i lov om afgift af naturgas og bygas.
Afgiften tilbagebetales i  

 samme omfang, som virksomheden har fradragsret for indgående merværdiafgift  

 for  

 varerne, 2)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-4 og nr. 9-11, der anvendes til  

 færgedrift, 3)  

 	  

 svovlfri og -fattig  

 dieselolie, LPG samt gas og elektricitet, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer,  

 der med tilladelse efter lov om buskørsel eller efter Rådets forordning nr.  

 684/92 af 16. marts 1992 om fælles regler for international personbefordring  

 med bus anvendes til rutekørsel efter regler fastsat af skatteministeren, jf.  

 lov om afgift af elektricitet § 11 b, stk. 3, lov om afgift af  

 naturgas og bygas § 9, stk. 2, og lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 9, stk. 11, 4)  

 	  

 afgiftspligtige  

 varer, som anvendes til eget forbrug af el anvendt direkte til elfremstilling  

 i  

 elselskaber, jf. § 5, stk. 2, og 5)  

 	  

 afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 14, i det omfang der ydes  

 tilbagebetaling efter lov om energiafgifter af mineralolieprodukter m.v. for  

 disse varer.
 Stk. 6.  


16)  

 Bestemmelserne i § 9, stk. 8-11, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 16)  

 Momsregistrerede varmeproducenter, der  

 leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 8, eller som  

 den  

 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 8, samt værker  

 omfattet af bilaget til lov om afgift af mineralolieprodukter m.v. kan få  

 tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige varer anvendt  

 til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive fjernvarmenet, som  

 kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften, der overstiger 5 kr. pr.  

 GJ fjernvarme ab værk eller 1,8 øre pr. kWh fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.  

 Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige  

 varer efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 5  

 kr.  

 pr.
GJ fjernvarme eller 1,8 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis  

 virksomheden  

 producerer både el og varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften  

 efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme  

 kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt  

 af told- og skatteforvaltningen.
Stk. 8.  

  

 16)  

 Virksomheden har kraftvarmekapacitet,  

 hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme i  

 kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne dokumenteres  

 på forlangende over for told- og skatteforvaltningen.
§ 8.  

  

 Virksomheder, der ikke er registreret efter § 3, kan i samme omfang som  

 fastsat i § 10 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og  

 § 7, stk. 4, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. af  

 told- og skatteforvaltningen meddeles bevilling til afgiftsgodtgørelse for  

 leverancer af afgiftspligtige varer, 1)  

 	  

 der tilføres en  

 virksomhed, der efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov  

 om  

 afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. eller lov om afgift af elektricitet  

 er  

 registreret for fremstilling, afsætning m.v. af samme varer, 2)  

 	  

 der leveres til  

 udlandet, eller 3)  

 	  

 der fritages for  

 afgift efter § 7.
 § 9.  

  

 10)  

 Afgiften efter nærværende lov  

 tilbagebetales ikke, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 10)  

 12)  

 16)  

  Uanset  

 stk. 1 kan virksomheder, der er registreret efter merværdiafgiftsloven,  

 få  

 13/18 af afgiften efter nærværende lov tilbagebetalt af afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1-7 og 10-13, der anvendes som nævnt i  

 nr. 1-14 i bilaget til denne lov, og af varer omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 1-13, der anvendes som nævnt i nr. 15-37 i bilaget til denne  

 lov.
For afgiftspligtige varer omfattet af § 2, stk.1, nr. 8, udgør  

 tilbagebetalingen dog 61/86 af afgiften.
Virksomheder, der forbruger  

 afgiftspligtige varer efter § 2, stk. 1, nr. 8, direkte til fremstilling af  

 varme til anvendelser nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, kan dog få  

 tilbagebetalt 61/86 af afgiften.
For de i nr. 15-37 i bilaget til denne lov  

 nævnte anvendelser kan afgiftspligtige varer anvendt til ventilation i  

 forbindelse med de omtalte anvendelser medregnes som en del af den  

 anvendelse,  

 der er omfattet af bilaget.
For de i nr. 2-37 i bilaget nævnte anvendelser  

 ydes  

 den forhøjede tilbagebetaling på betingelse af, at forbruget vedrører en  

 årlig  

 produktion på mindst 10 t.
Tilbagebetalingen ydes efter fradrag pr. kg  

 fuelolie  

 og pr. l gas og dieselolie, der er anvendt til varmefremstilling, bortset fra  

 olie vedrørende aktiviteter omfattet af § 11, stk. 3, 1. pkt., i  

 lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Fradraget er 3 øre pr. kg  

 fuelolie.
For virksomheder, som ikke har indgået aftale med Energistyrelsen  

 om  

 at gennemføre energieffektiviseringer efter § 1, stk. 1, i lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

 med et stort energiforbrug, er fradraget dog på 3,175 øre pr. kg fuelolie og  

 0,7 øre pr. l gas og dieselolie.
Stk. 3.  

  

 En  

 forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk. 2 i de tilfælde,  

 hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk. 1 som  

 anvendelser omfattet af stk. 2, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den  

 andel, der kan henregnes under stk. 2, opgøres som forholdet mellem på  

 den  

 ene side den mængde, der anvendes til formål nævnt i bilaget, og på den anden  

 side den samlede mængde fremstillet på fællesanlægget.
Den resterende mængde  

 brændsel m.v. henregnes til stk. 1. På anlæg, hvor fremløbstemperaturen  

 er  

 over 90º C, eller anlæg, hvor mindst 90 pct. af det  

 tilbagebetalingsberettigede  

 forbrug vedrører anvendelser omfattet af stk. 2, kan virksomheden vælge  

 mellem at opgøre andelen, der henregnes under stk. 1, indirekte efter  

 ovenstående metode og at opgøre forbruget, der henregnes under stk. 1,  

 direkte.
Den direkte opgjorte mængde, der kan henregnes under stk. 1,  

 opgøres som den mængde energi, der forbruges i anlæg omfattet af stk. 1,  

 divideret med energiindholdet i de indfyrede brændsler, jf. § 9,  

 stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
Denne mængde  

 divideres med anlæggets virkningsgrad.
Såfremt målingen ikke foretages i  

 umiddelbar nærhed af anlægget, der fremstiller varmen, tillægges yderligere  

 10  

 pct.
Den resterende mængde brændsel henregnes til stk. 2.  

 Virkningsgraden  

 udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85 og for andre anlæg  

 0,80.
Stk. 4.  

  

 9)  

 10)  

 I det omfang en del af det varme vand eller varmen, som der ydes  

 tilbagebetaling for efter stk. 2, efterfølgende nyttiggøres ved særlige  

 installationer, der er indrettet til indvinding af varme, nedsættes  

 tilbagebetalingen med 7,5 kr. pr.
GJ (gigajoule) varme.
For nyttiggjort  

 overskudsvarme hidrørende fra varme produceret på virksomhedens eget  

 kraftvarmeanlæg nedsættes tilbagebetalingen efter 1. pkt. til 6,00 kr. pr.  

 gigajoule varme.
I det omfang varmen afsættes, udgør nedsættelsen dog højst  

 7,5  

 pct. af det samlede vederlag for leverancen.
Der skal ikke ske nedsættelse af  

 tilbagebetalingen for eget forbrug til opvarmning af rum eller fremstilling  

 af  

 varmt vand i perioden 1. april til 30. september.
Såfremt nyttiggørelsen sker  

 ved varmepumper omfattet af § 11, stk. 3, i lov om afgift af  

 elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen dog kun for den del af den  

 nyttiggjorte varme, der overstiger 3 gange elforbruget i varmepumpen.
Såfremt  

 nyttiggørelsen  

 har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg, hvorfra varmen  

 nyttiggøres,  

 ydes der ikke tilbagebetaling.
Stk. 5.  

  

 I det omfang den nyttiggjorte  

 varme eller varme vand delvis er fremstillet ved andet end afgiftspligtige  

 brændsler eller afgiftspligtig elektricitet, nedsættes tilbagebetalingen for  

 en  

 forholdsvis mængde varme.
Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet  

 mellem på den ene side energiindholdet i de brændsler, som der ydes  

 tilbagebetaling  

 for, og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler  

 m.v., jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v.
Stk. 6.  

  

 10)  

 For varm luft, der er opvarmet ved  

 afgiftspligtige varer eller varme, som der ydes tilbagebetaling for efter  

 stk. 2, og som direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft  

 nyttiggøres ved særlige installationer, nedsættes tilbagebetalingen, jf.  

 stk. 4, for den mængde varme, som ikke er nyttiggjort til rumopvarmning  

 i  

 samme rum, som varmen er nyttiggjort fra.
Fra andre nyttiggørelser af varm  

 luft  

 gennem særlige installationer nedsættes tilbagebetalingen altid.
Såfremt  

 luften  

 også opvarmes ved varer eller varme, som der ikke ydes tilbagebetaling for  

 efter stk. 2, kan den mængde varme, som herved er tilført luften,  

 modregnes i den varmemængde, der ligger til grund for nedsættelsen.  

 Nedsættelsen  

 er dog mindst 0.
Stk. 7.  

  

 10)  

 Energiindholdet i den i stk. 6  

 omhandlede nyttiggjorte varme luft kan enten opgøres ved målere eller  

 beregnes  

 som 2 gange energiforbruget i de anlæg, som transporterer luften.
Når  

 beregningen  

 sker på sidstnævnte måde og en del af den varme luft efterfølgende anvendes  

 til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker som nyttiggjort  

 varme efter stk. 4. Samtidig modregnes denne opvarmning i det beregnede  

 energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft,  

 der ikke er omfattet af stk. 6, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig  

 andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede energiforbrug i de  

 pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på den ene side mængden af  

 luft, som er omfattet af stk. 6, og på den anden side den totale mængde  

 transporteret luft.
 Stk. 8.  

  

 10)  

 For virksomheder, som inden den 6. april  

 1995 har ansøgt om tilladelse til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer  

 efter  

 de hidtil gældende regler i § 9, stk. 5, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 22. juni 1994, i § 8,  

 stk. 4,  

 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 544  

 af 22. juni 1994, eller i § 11, stk. 5, i lov om afgift af  

 elektricitet, jf. lovbekendtgørelse nr. 545 af 22. juni 1994, sker der ingen  

 nedsættelse af tilbagebetalingen efter stk. 4, når varmen i henhold til  

 tilladelsen afsættes af virksomheden fra et overskudsvarmeanlæg, som er  

 påbegyndt etableret inden den 6. april 1995.
 Stk. 9.  

  

 10)  

 16)  

 For de anvendelser, der er omfattet af nr. 1 i bilaget til loven, ydes uanset  

 stk. 2 en tilbagebetaling af afgiften på 61/86 af afgiften af en del af  

 forbruget af elektricitet til vækstlys efter betingelserne i enten  

 stk. 10-14 og 16 eller stk. 15 og 16.
Stk. 10.  

  

    

 10)  

 Den forhøjede tilbagebetaling efter stk. 9 gives for højst 650  

 Wh/m2  

 pr. døgn belyst væksthusareal med lysplanter, der blomstrer ved en daglig  

 belysning på under 14 timer (kortdagsplanter) og for andre lysplanter 900  

 Wh/m2  

 pr. døgn.
I den forhøjede tilbagebetaling fratrækkes det antal timer, hvor  

 den  

 faktiske solbelysning udgør mindst 75 W/m2, gange 50  

 W/m2.
Stk. 11.  

  

 For  

 skyggeplanter gives den forhøjede tilbagebetaling for højst 260  

 Wh/m2  

 pr. døgn for planter, der blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer  

 (kortdagsplanter) og for højst 360 Wh/m2  

 pr. døgn for andre  

 skyggeplanter.
I den forhøjede tilbagebetaling fratrækkes det antal timer,  

 hvor  

 den faktiske solbelysning udgør mindst 30 W/m2, gange 20  

 W/m2.
Stk. 12.  

  

 10)  

 For andre planter end nævnt i  

 stk. 10 og 11 gives den forhøjede tilbagebetaling for højst 390  

 Wh/m2  

 for planter, der blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer  

 (kortdagsplanter) og for højst 540 Wh/m2  

 pr. døgn for andre  

 ikkekortdagsplanter.
I den forhøjede tilbagebetaling fratrækkes det antal  

 timer, hvor den faktiske solbelysning udgør mindst 45 W/m2, gange  

 30  

 W/m2.
 Stk. 13.  

  

 Den  

 forhøjede tilbagebetaling kan overføres mellem væksthuse inden for samme  

 virksomhed  

 beliggende på samme geografiske område, men tilbagebetalingen kan ikke  

 overføres til andre måneder.
 Stk. 14.  

  

 10)  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for opgørelsen af elektricitet til vækstlys, regler om installation af  

 målere, regler for opgørelsen af den faktiske solbelysning, og for hvilke  

 planter der er omfattet af reglerne i § 9, stk. 10-12.
Stk. 15.  

  

 5)  

 10)  

 Den forhøjede tilbagebetaling efter  

 stk. 9 gives for 85 pct. af det samlede forbrug af elektricitet.
Mængden  

 af vækstlys omfattet af den forhøjede tilbagebetaling kan dog maksimalt  

 udgøre  

 det samlede forbrug af elektricitet fratrukket 20 kWh pr. m2  

 pr. år.
 Stk. 16.  

  

  Told- og skatteforvaltningen  

 fastsætter regler for virksomhedernes regnskab over, hvilke planter der  

 dyrkes,  

 størrelsen af det pågældende areal, samt hvilken periode de dyrkes i, m.v.
 Stk. 17.  

  

 10)  

 Den, som forbruger varme fra en  

 virksomhed nævnt i stk. 4, får tilbagebetalt et beløb svarende til  

 nedsættelsen  

 efter stk. 4, i samme omfang som der ydes tilbagebetaling efter  

 stk. 1. For varme, der er anvendt som nævnt i bilaget til denne lov,  

 ydes  

 der dog tilbagebetaling af hele nedsættelsen efter stk. 4. For den, der  

 nyttiggør varme, jf. stk. 4, sker der ikke nedsættelse af  

 tilbagebetalingen  

 for den del af eget forbrug af nyttiggjort varme, som anvendes til formål  

 nævnt  

 i bilaget.
 Stk. 18.  

  

 10)  

 Til dokumentation af  

 tilbagebetalingsbeløb skal virksomheden kunne fremlægge fakturaer eller  

 særskilte opgørelser, og virksomheden skal desuden tilrettelægge sit regnskab  

 på en sådan måde, at det kan danne grundlag for opgørelsen af  

 tilbagebetalingsbeløb. § 11 a, stk. 9 og 10, i lov om afgift af  

 elektricitet og § 11, stk. 2 og 3, i lov om afgift af naturgas og  

 bygas finder tilsvarende anvendelse.
 § 9 a.  

  

    

 12)  

 Der ydes fuld tilbagebetaling for afgift af varme og af afgiftspligtige varer  

 omfattet af § 2, nr. 1-7 og 9-13, der anvendes i momsregistrerede  

 virksomheders produktionsenheder med en tilladelse til udledning af  

 CO2,  

 jf. § 9 i lov om CO2  

 -kvoter, til aktiviteter omfattet af  

 §§ 5-8 i lov om CO2  

 -kvoter, bortset fra produktionsenheder  

 omfattet af § 17, stk. 1, i lov om CO2  

 -kvoter, jf. dog  

 stk. 2. Endvidere kan momsregistrerede virksomheder, som har en tæt  

 driftsmæssig og fysisk sammenhæng inden for samme lokalitet med en  

 produktionsenhed  

 med tilladelse til udledning af CO2, jf. 1. pkt., opnå fuld  

 tilbagebetaling af afgift af varme, der leveres direkte fra  

 produktionsenheden  

 med tilladelse til udledning af CO2  

 til den forbundne virksomhed,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke tilbagebetaling af afgift af varme og afgiftspligtige varer, der direkte  

 eller indirekte anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden, eller rumvarme eller varmt vand i virksomheden.
Opgørelse af  

 ikke  

 tilbagebetalingsberettiget afgift af energiforbrug nævnt i 1. pkt. sker efter  

 reglerne i § 11 i lov om energiafgift af visse mineralolieprodukter  

 m.v.,  

 § 8 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., § 10 i lov om  

 afgift af naturgas og bygas og § 11 i lov om afgift af elektricitet.
Stk. 3.  

  

 En  

 forholdsmæssig del af afgiften kan henregnes under stk. 1 i de tilfælde,  

 hvor samme anlæg forsyner såvel anvendelser omfattet af stk. 1 som andre  

 anvendelser i virksomheden, når en sådan fordeling kan opgøres.
Den andel,  

 der  

 kan henregnes under stk. 1, opgøres som forholdet mellem på den ene side  

 den mængde, der anvendes til formål omfattet af stk. 1, og på den anden  

 side den samlede mængde fremstillet på fællesanlægget.
Den resterende mængde  

 brændsel m.v. henregnes til andre anvendelser i virksomheden.
På anlæg, hvor  

 fremløbstemperaturen er over 90o  

 C, eller anlæg, hvor mindst 90 pct.  

 af det tilbagebetalingsberettigede forbrug vedrører anvendelser omfattet af  

 stk. 1, kan virksomheden vælge mellem at opgøre andelen til andre  

 anvendelser i virksomheden indirekte efter ovenstående metode og at opgøre  

 forbruget til andre anvendelser direkte.
Den direkte opgjorte mængde energi,  

 der skal henføres til andre anvendelser i virksomheden, opgøres som den  

 mængde  

 energi, der forbruges til andre anvendelser, divideret med energiindholdet i  

 de  

 indfyrede brændsler, jf. § 9, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
Denne mængde divideres med anlæggets virkningsgrad.  

 Såfremt målingen ikke foretages i umiddelbar nærhed af anlægget, der  

 fremstiller  

 varmen, tillægges yderligere 10 pct.
Den resterende mængde brændsel henregnes  

 til stk. 1. Virkningsgraden udgør for gasfyrede anlæg 0,90, for  

 oliefyrede  

 anlæg 0,85 og for andre anlæg 0,80.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 § 9, stk. 4-8, 17 og 18, finder tilsvarende anvendelse for  

 stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelse og indberetning  

 af  

 det tilbagebetalingsberettigede energiforbrug efter stk. 1.
 § 10.  

  

 Tilbagebetaling sker samtidig med tilbagebetaling af afgift efter lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul  

 og  

 koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om afgift af naturgas og  

 bygas.
 Stk. 2.  

  

 For  

 leverancer af afgiftspligtige varer, der både anvendes til formål, der er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 9, stk. 1, og formål, der er  

 tilbagebetalingsberettigede efter § 9, stk. 2, finder henholdsvis  

 § 12, stk. 2-5, i lov om afgift af naturgas og bygas, § 12,  

 stk. 2-7, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 9,  

 stk. 2-6, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og § 11  

 a,  

 stk. 2-5, i lov om afgift af elektricitet tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet anføres på virksomhedens angivelser efter  

 merværdiafgiftsloven.
Beløbet angives i hele kroner, idet der ses bort fra  

 ørebeløb.
Stk. 4.  

  

 5)  

 Tilbagebetalingen sker ved, at  

 virksomheden foretager modregning i sit afgiftstilsvar efter  

 merværdiafgiftsloven.
I det omfang tilbagebetalingen ikke kan ske ved  

 modregning, udbetales beløbet til virksomheden efter reglerne i § 12 i  

 lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v..
 Stk. 5.  

  

 10)  

 11)  

 Virksomheder, der leverer elektricitet, gas, naturgas, bygas og varme, skal  

 mindst en gang årligt afgive de oplysninger, der er nødvendige for opgørelse  

 af  

 tilbagebetalingsbeløb efter § 9 og § 9 a, herunder oplysninger om  

 nedsat tilbagebetaling efter § 9, stk. 4. Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 de nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 16)  

 § 11, stk. 8, i lov om  

 energiafgift af mineralolieprodukter, § 8, stk. 7, i lov om afgift  

 af  

 stenkul, brunkul og koks m.v., § 10, stk. 8, i lov om afgift af  

 naturgas og bygas samt § 11, stk. 8, i lov om afgift af  

 elektricitet  

 finder også anvendelse i forbindelse med opgørelse af tilbagebetaling af  

 kuldioxidafgift.
Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EU § 11.  

  

    

 12)  

 Ved indførsel fra steder uden for EU af varer omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 1-7 og 9-14, svares afgift efter bestemmelserne i § 13  

 i  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., § 10 i lov om afgift  

 af  

 stenkul, brunkul og koks m.v. eller § 13 i lov om afgift af naturgas og  

 bygas.
Regnskabsbestemmelser § 12.  

  

 12)  

 Virksomheder, der er registreret efter  

 § 3, skal føre regnskab 1)  

 	  

 over de af § 2,  

 stk. 1, nr. 1-4, 9-11 og 14, omfattede varer efter bestemmelserne i  

 §§ 14 og 15 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2)  

 	  

 over de af § 2,  

 stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer efter bestemmelserne i § 11  

 i  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3)  

 	  

 over de af § 2,  

 stk. 1, nr. 8, omfattede varer efter bestemmelserne i § 7 i lov om  

 afgift af elektricitet og 4)  

 	  

 over de af § 2,  

 stk. 1, nr. 12, omfattede varer efter bestemmelserne i § 14 i lov  

 om  

 afgift af naturgas og bygas.
 Stk. 2.  

  

 12)  

 Virksomheder, som leverer varer iblandet  

 biobrændstoffer til anvendelse som motorbrændstof, skal på fakturaen angive  

 mængden af biobrændstoffer.
Afregning af afgiften § 13.  

  

  Registrerede virksomheder skal  

 efter udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer, hvoraf  

 virksomheden  

 skal betale afgift, jf. §§ 5 og 6, og indbetale afgiften for  

 afgiftsperioden  

 til told- og skatteforvaltningen.
Angivelsen og betalingen sker efter  

 reglerne  

 i §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
For  

 varemodtagere  

 registreret efter § 4, stk. 2, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v. sker angivelsen og betalingen dog efter reglerne i  

 § 2, § 3 og §§ 5-8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter  

 og afgifter m.v.
Stk. 2.  

  

 4)  

 6)  

 12)  

 For afregning af afgiften gælder i  

 øvrigt 1)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 1-4, 9-11 og 14, omfattede varer bestemmelserne i § 16,  

 stk. 2, § 18 og § 19 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., 2)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer bestemmelserne i § 10 a,  

 § 12, stk. 2, og § 15 i lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks m.v. og 3)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 12, omfattede varer bestemmelserne i § 13, stk. 1,  

 og § 17 i lov om afgift af naturgas og bygas.
 Stk. 3.  

  

 11)  

 Registrerede virksomheder skal ikke  

 indbetale afgift af den del af eget forbrug, for hvilken der ydes  

 tilbagebetaling  

 efter § 9 eller § 9 a eller tilskud efter lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug.
Kontrolbestemmelser § 14.  

  

    

 12)  

 14)  

 Told- og skatteforvaltningen har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn m.v. i de virksomheder, der  

 omfattes  

 af loven, 1)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 1-4, 9-11 og 14, omfattede varer efter bestemmelserne i  

 §§ 22-24 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., 2)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 5-7 og 13, omfattede varer efter bestemmelserne i  

 §§ 17-19 i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v., 3)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 8, omfattede varer efter bestemmelserne i §§ 12 og 13 i  

 lov om afgift af elektricitet og 4)  

 	  

 for de af § 2,  

 stk. 1, nr. 12, omfattede varer efter bestemmelserne i §§ 19 og 20  

 i  

 lov om afgift af naturgas og bygas.
§ 15.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen eller 2)  

 	  

 overtræder  

 registreringsforpligtelsen efter § 3, jf. § 23, stk. 3, eller  

 § 10, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Straffebestemmelserne i § 25, stk. 1, i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v., § 20, stk. 1, i lov om afgift af  

 stenkul,  

 brunkul og koks m.v., § 15, stk. 1, i lov om afgift af elektricitet  

 og § 21, stk. 1, i lov om afgift af naturgas og bygas finder  

 tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i de pågældende love, der finder  

 anvendelse efter nærværende lov.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

    

 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  

  

 6)  

 Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på sager  

 om overtrædelse af denne lov.
Andre bestemmelser § 17.  

  

 14)  

 (Ophævet) § 17 a.  

  

 14)  

 (Ophævet) § 18.  

  

 6)  

 12)  

 For betaling af afgift efter loven hæfter selskabet, fonden, foreningen m.v.  

 eller den, der som ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for  

 egen  

 regning.
For de i § 2, stk. 1, nr. 1-4, 9-11 og 14, omfattede varer  

 finder bestemmelserne i § 28 i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter  

 m.v. tilsvarende anvendelse.
§ 19.  

  

 Såfremt varer, der efter § 7, stk. 1, nr. 1, er fritaget for  

 afgift,  

 anvendes til andet formål end det, hvortil de er bestemt, kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage vedkommende virksomheds adgang til at indkøbe  

 afgiftsfrie varer.
Virksomheden afkræves afgiften af de nævnte varer til  

 betaling  

 senest 14 dage efter påkrav.
Stk. 2.  

  

 6)  

 Såfremt en virksomhed har fået udbetalt  

 for meget i godtgørelse efter §§ 8-10, afkræves den for meget udbetalte  

 godtgørelse til betaling senest 14 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af den  

 for  

 meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen foretage en skønsmæssig  

 ansættelse  

 af beløbet efter bestemmelserne i § 5 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
Stk. 3.  

  

 12)  

 Såfremt varer overdrages, erhverves eller  

 anvendes på en sådan måde, at der ikke er betalt den afgift, som skulle have  

 været betalt efter loven, eller en virksomhed har fået udbetalt for meget i  

 godtgørelse eller tilskud, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14  

 dage efter påkrav.
Kan størrelsen af det skyldige beløb ikke opgøres på  

 grundlag  

 af virksomhedens regnskaber, kan told- og skatteforvaltningen ansætte beløbet  

 skønsmæssigt.
 Stk. 4.  

  

 6)  

 §§ 6 og 7 og § 8, nr. 2 og 3, i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse  

 ved  

 ikke rettidig betaling af afgiften efter stk. 1 eller den for meget  

 udbetalte godtgørelse efter stk. 2.
§ 20.  

  

 Med udlandet sidestilles med hensyn til lovens bestemmelser Færøerne og  

 Grønland samt Københavns Frihavn.
Der svares dog afgift af elektricitet, der  

 forbruges i Københavns Frihavn.
 § 21.  

  

 (Ophævet).
 § 22.  

  

 6)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 § 15 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne  

 lov.
 § 22 a.  

  

 (Ophævet).
 § 23.  

  

 Loven træder i kraft 1 måned efter modtagelsen af EF-Kommissionens endelige  

 anerkendelse af følgende loves forenelighed med EF-retten:
 1)  

 	  

 Lov nr. 888 af 21.  

 december 1991 om kuldioxidafgift af visse energiprodukter.
 2)  

 	  

 Lov nr. 889 af 21.  

 december 1991 om ændring af lov om afgift af visse olieprodukter, lov om  

 afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om afgift af elektricitet og lov om  

 afgift af gas.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kundgør ved bekendtgørelse i Lovtidende tidspunktet for  

 lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3-7.  

  

 Udeladt Stk. 8.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de fornødne regler til gennemførelse af loven,  

 herunder bestemmelser om de registrerede virksomheders angivelse af den  

 afgiftspligtige mængde.
 Stk. 9.  

  

 Der kan  

 ikke ydes afgiftsgodtgørelse efter en bevilling udstedt i medfør af § 8  

 fra og med det tidspunkt, hvor der ikke længere kan ydes godtgørelse af  

 energiafgift efter en bevilling udstedt i medfør af § 10, stk. 1, i  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. eller § 7, stk. 4,  

 i  

 lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.
 § 24.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 17. august  

 2006 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag 1 Liste over anvendelse af afgiftspligtige varer,  

 der er omfattet af særlig tilbagebetaling 1) Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et overdækket  

 areal på mindst  

 200 m2  

 i gartnerier og vækstlys i disse, dog bortset fra væksthuse, hvorfra der  

 foregår detailsalg.
 2) Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af vandopløst  

 natriumklorid.
3)  

 5)  

 Der anvendes direkte  

 ved fremstilling af mælkebaserede produkter med et tørstofindhold på mindst  

 90  

 pct.
Den særlige tilbagebetaling omfatter både elektricitet og brændsler.  

 Forbruget af varme, varmt vand og varer, der direkte eller indirekte anvendes  

 til fremstillingen af varme eller varmt vand, og som anvendes i lokaler,  

 hvori  

 ovennævnte produkter fremstilles, er endvidere omfattet af den forhøjede  

 tilbagebetaling.
Tilbagebetalingen ydes dog højst for 0,1 kWh elektricitet og  

 2  

 MJ brændsel pr. kg ostepulver med et tørstofindhold på mindst 90 pct., højst  

 0,7 kWh elektricitet og 14 MJ brændsel pr. kg vallebaserede mælkeprodukter  

 samt  

 kaseiner og kaseinater med et tørstofindhold på mindst 90 pct. og højst 0,35  

 kWh elektricitet og 7 MJ brændsel pr. kg af andre fremstillede mælkebaserede  

 produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct.
4)  

 5)  

 Der anvendes direkte  

 ved fremstilling af foderstoffer, fodertilsætning, herunder foderfosfat, og  

 foderblandinger samt tørring og inddampning af vinasse, mask, roepiller og  

 lignende varer bestemt til dyrefoder.
Dette gælder dog ikke forbrug til  

 tørring  

 af korn og frø. Til fremstillingen af varmebehandlet og pilleteret foderstof  

 ydes dog særlig tilbagebetaling for et forbrug af elektricitet på op til 15  

 kWh  

 pr. t færdigt foderstof.
 5) Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver og pellets  

 af kød eller slagteaffald, uegnet til menneskeføde, henhørende under position  

 2301.10 i EU's kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever egnet til  

 menneskeføde.
6)  

 5)  

 Der anvendes direkte  

 ved fremstilling af grøntmel, grøntpiller og andet kunsttørret grønt.
Til  

 fremstillingen af pilleteret grøntfoder ydes dog særlig tilbagebetaling for  

 et  

 forbrug af elektricitet på op til 15 kWh pr. t færdigt foderstof.
 7) Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer,  

 pectinater og pectater samt planteslimer og gelateringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer henhørende under position  

 1302.20 til og med position 1302.39 i EU's kombinerede nomenklatur og  

 modificeret stivelse henhørende under position 3505 i EU's kombinerede  

 nomenklatur  

 samt direkte ved fremstilling af emulgatorer bestemt til fødevarefremstilling  

 eller til teknisk brug på basis af vegetabilske eller animalske fedt- og  

 oliestoffer.
 8) Der anvendes direkte ved destillering af alkohol og i  

 kombination hermed fremstilling af gær, herunder efterfølgende tørring af  

 gær.
 9) Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af papir- og  

 papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller iblandet vand med  

 et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et tørstofindhold på mindst  

 90 pct. efter tørring.
 10) Der anvendes direkte ved fremstilling af glas.
11)  

 9)  

 Der anvendes direkte  

 ved fremstilling af a)  

 	  

 slaggeuld, stenuld  

 og lignende mineralsk uld, ekspanderet vermiculit, ekspanderet ler,  

 skumslagger  

 og lignende ekspanderede mineralske stoffer, blandinger og varer af  

 varmeisolerende,  

 lydisolerende eller lydabsorberende mineralske stoffer henhørende under  

 position 6806 i EU's kombinerede nomenklatur, b)  

 	  

 glasfibre, herunder  

 glasuld, henhørende under position 7019 i EU's kombinerede nomenklatur, c)  

 	  

 spånplader,  

 træfiberplader og krydsfiner m.v. henhørende under position 4410, 4411 og  

 4412  

 i EU's kombinerede nomenklatur og preskorkplader eller d)  

 	  

 plader eller blokke  

 af ekspanderet polystyren.
Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og  

 d nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter  

 hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til ventilation af lokaler,  

 hvori disse processer foregår.
Ud over de i 2. pkt. nævnte anvendelser ydes  

 der  

 endvidere tilbagebetaling for elektricitet anvendt direkte til fremstilling  

 af  

 slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld samt de under litra b nævnte  

 varer  

 for et forbrug på op til 150 kWh pr. t isoleringsmateriale.
 12)  

 9)  

 Der anvendes direkte  

 til keramisk brænding, forudgående tørring af varer bestemt hertil samt til  

 fremstilling af porebeton.
13)  

 9)  

 Der anvendes direkte  

 til opvarmning, inddampning, tørring eller brænding af kalk, kridt,  

 kridtsten,  

 marmor og andre calciumcarbonatprodukter, flint, gips, moler, bentonit og  

 andre  

 lerarter, ferrosulfat, kobbersulfat og calciumoxid samt gødningsstoffer med  

 et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct., heraf mindst 5 pct. fosfat efter tørring.  

 Elektricitet anvendt direkte til fremstilling af calciumcarbonatprodukter dog  

 alene i form af opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg,  

 hvorved  

 der som led i forarbejdningsprocessen sker en koncentration af  

 calciumcarbonatprodukterne  

 samt afgiftspligtige varer bortset fra elektricitet til opvarmning af  

 gipspladehærdelokaler, er dog også omfattet.
Desuden omfattes elektricitet  

 anvendt direkte ved produktion af moler og bentonit for den del af forbruget,  

 der ikke overstiger 60 kWh pr. t færdigt materiale.
14) Der anvendes direkte ved fremstilling af vegetabilske olier,  

 sukkerstoffer og proteiner på baggrund af olieholdige frø, nødder og frugter.  

 Videreforarbejdning af vegetabilsk olie til teknisk eller kemisk brug er også  

 omfattet.
Forbrug af elektricitet ved ekstraktion eller presning af olie fra  

 frugter og nødder m.v. samt ved ekstraktion af proteinstoffer fra den  

 oliefrie  

 kage er omfattet.
 15) Der anvendes direkte til fremstilling af K-sorbat.
16) Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie samt  

 fiskemel henhørende under position 2301.20 i EU's kombinerede nomenklatur på  

 baggrund af fisk og krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr samt  

 affald heraf.
Dette gælder dog ikke forbrug af elektricitet til fremstilling  

 af  

 fiskemel, efter at fiskeolien og limvand er blevet udskilt fra pressekagen,  

 og  

 efter at fiskeolien er blevet separeret fra solubles i produktionsprocessen.  

 Det gælder heller ikke forbrug af elektricitet til videreforædling af  

 fiskeolien, efter at denne er blevet separeret fra solubles.
 17) Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og roesukker  

 henhørende under position 17.01 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund af  

 sukkerroer og sukkerrør.
 18) Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse henhørende  

 under position 11.08 i EU's kombinerede nomenklatur, hvis tørstofindholdet er  

 på mindst 80 pct.
 19) Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt.
20)  

 9)  

  Der anvendes direkte til frysning  

 af vand til is henhørende under position 22.01 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.  

 Det er en forudsætning, at mindst 75 pct. af den fremstillede is afsættes til  

 uafhængige aftagere.
Uafhængige aftagere er andre virksomheder end dem, som  

 er  

 forbundet med den pågældende virksomhed, ved at samme ejere direkte eller  

 indirekte ejer 90 pct. eller mere af kapitalen i hver virksomhed eller  

 direkte  

 eller indirekte råder over 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i  

 hver  

 virksomhed.
Ejere som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 2, anses for én og samme person.
21) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap på basis  

 af retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose samt  

 anvendes  

 til formaling af calciumcarbonatprodukter til pulver med en diameter på højst  

 3  

 my, i det omfang pulveret er bestemt til at anvendes til fremstilling af  

 papir.  

 Dette gælder dog ikke afgiftspligtige varer, der anvendes til efterbehandling  

 af papir eller pap, herunder efterfølgende fremstilling af papir og pap eller  

 andre papir- og papprodukter på basis af færdigfremstillet papir, bortset fra  

 coatning eller glitning.
Elektricitet anvendt til fremstilling af papir og  

 pap  

 i andre former end ruller eller ark er dog ikke omfattet, når papiret eller  

 pappet har andre former end æggebakker.
Afgiftspligtige varer anvendt direkte  

 til fremstilling af æggebakker af andre materialer er også omfattet.
 22) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose eller pulp  

 af retur- og affaldspapir og pap.
 23) Der anvendes direkte ved fremstilling af hydrogen, argon,  

 inaktive gasser, nitrogen, di-nitrogenmonoxyd, ozon og oxygen, herunder  

 påfyldning af disse gasser i trykbeholdere, i det omfang gasserne anvendes i  

 virksomhedens produktion i stedet for indkøbte gasser eller gasserne  

 afsættes.
 24) Der anvendes direkte ved fremstilling af mineralske eller  

 kemiske gødningsstoffer henhørende under kapitel 31 i EU's nomenklatur samt  

 anvendes direkte ved fremstilling af kaliumnitrat og magnesiumsulfat  

 henhørende  

 under henholdsvis position 28.34.21 og position 28.33.21 i EU's kombinerede  

 nomenklatur samt direkte ved fremstilling af salpetersyre, svovlsyre og  

 fosforsyre, uanset om disse finder anvendelse ved gødningsfremstilling.
 25) Der anvendes direkte ved fremstilling af vitaminer henhørende  

 under position 29.36 i EU's kombinerede nomenklatur.
 26) Der anvendes direkte ved fremstilling af enzymer henhørende  

 under position 35.07 i EU's kombinerede nomenklatur.
 27) Der anvendes direkte ved fremstilling af hormoner og andre  

 steroider, der hovedsageligt anvendes som hormoner, henhørende under position  

 29.37 i EU's kombinerede nomenklatur.
 28) Der anvendes direkte ved raffinering og destillering af  

 mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt produkter  

 udvundet heraf.
 29) Der anvendes direkte til fremstilling af cement.
30) Der anvendes direkte til smeltning af metaller og glas og  

 varmholdelse af smeltede metaller og glas samt direkte til fremstilling af  

 valsede eller kontinuert støbte slabs og knipler samt til videreforarbejdning  

 af slabs og knipler ved varmvalsning til plader, tråd, stænger og lignende  

 varer af jern og stål, ikke yderligere forarbejdet ved f.eks. sandblæsning  

 m.v., til metalvarmebehandlingsanlæg og til ventilation af lokaler, hvor  

 smeltet metal og glas forarbejdes.
Alene opvarmning af glas til over 300  

 grader  

 samt varmholdelse af glas, der har været opvarmet herover i  

 fremstillingsprocessen, betragtes som smeltning af glas samt varmholdelse af  

 smeltet glas.
 31) Der anvendes direkte ved fremstilling af kemiske stoffer og  

 produkter, når mindst 75 pct. finder anvendelse ved fremstilling af varer  

 henhørende under position 38.08 i EU's kombinerede nomenklatur.
 32) Der anvendes direkte ved fremstilling af regenereret plastic i  

 form af pellets, pulver eller granulat på baggrund af plasticaffald m.v.  

 eller  

 direkte ved fremstilling af gummipulver på baggrund af brugte dæk  

 (gummiaffald).
 33) Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under punkt 1-16  

 nævnte varer, i det omfang elektriciteten anvendes i inddampningsanlæg, hvor  

 mindst 40 pct. af væsken fordampes ved en temperatur på under 90 pct. af  

 væskens kogepunkt under normalt tryk, dog højst 4 kWh pr. t bortdampet væske.
 34)  

 5)  

 Der anvendes direkte  

 til blanding m.v. af forskellige gummiarter med henblik på fremstilling af  

 ubearbejdede plader, bånd eller batch af ikke vulkaniserede gummiblandinger,  

 samt fremstilling af kalandrede transportgummibånd på basis heraf ikke  

 yderligere forarbejdet end vulkaniseret.
 35) Der anvendes direkte til fremstilling af syntetiske organiske  

 pigmenter og fremstilling af præparater i forbindelse hermed.
36)  

 10)  

 Der anvendes  

 direkte til fremstilling af katalysatorer under position 38.15 i EU's  

 kombinerede  

 nomenklatur.
For elektricitet ydes dog højst tilbagebetaling i følgende  

 omfang:  

 Op til 4.000 kWh pr. t produceret ammoniakkatalysator, op til 2.000 kWh pr. t  

 produceret røgrensningskatalysator, op til 2.500 kWh pr. t produceret olie-  

 og  

 gasrensningskatalysator og op til 1.500 kWh pr. t produceret øvrig  

 katalysator.  

 Tilbagebetaling af afgift af afgiftspligtige varer efter dette nummer  

 udelukker  

 tilbagebetaling efter andre numre i dette bilag.
 37)  

 10)  

 Der anvendes  

 direkte til fremstilling af aminosyrer ved en aerob fermenteringsproces, dog  

 højst 2 kWh elektricitet pr. kg aminosyrer.
