Lov om ændring af lov om  

 hjemmeservice (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om hjemmeservice, jf. lovbekendtgørelse nr. 158 af 1. marts  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
»Bidrag kan ydes til forbrugeres køb af hjemmeservice, som en  

 virksomhed, jf. § 4, udfører for en husstand på eller i  

 direkte tilknytning til husstandens bopæl eller anden bolig, som  

 husstanden jævnligt benytter.
Bidrag kan alene ydes til husstandens  

 køb af hjemmeservice i form af rengøring til privatforbrug.
 Stk. 2. Følgende former for rengøring er ikke  

 omfattet:
 1)	Rengøring, som en virksomhed udfører for virksomhedens  

 ejere og for husstande, der er nærtstående i forhold til  

 virksomhedens ejere.
 2)	Rengøring i forbindelse med anlægs-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejde.
3)	Rengøring i forbindelse med udlejning af  

 sommerhuse.« 2. § 2, stk. 3, ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 3. § 2, stk. 6, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler, der nærmere definerer det arbejde, som er omfattet af begrebet  

 rengøring i stk. 1 og 2.« 4. § 3, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Til hjemmeservice som nævnt i § 2,  

 stk. 1, udgør bidraget 40 pct.
Bidraget beregnes af det  

 fakturerede beløb inklusive moms fratrukket udgifter inklusive moms  

 til materialer.
Bidraget kan ikke overstige det beløb, hvormed  

 virksomheden har foretaget fradrag for bidrag i regningen til  

 forbrugeren.« § 2 Loven træder i kraft den 20. marts 2002 og finder anvendelse  

 på ydelser udført fra denne dato.
Givet på Amalienborg, den 18. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
