Lov  

 om ændring af færdselsloven (Sanktionsfastsættelse i sager om spirituskørsel m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2.  

 august 2001, som ændret ved lov nr. 217 af 22. april 2002, § 3 i lov nr.  

 380 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr. 1049 af 17. december 2002, lov nr.  

 432  

 af 10. juni 2003, lov nr. 267 af 21. april 2004 og § 16 i lov nr. 473 af  

 9.  

 juni 2004 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
 »§ 53.  

  

 For  

 spirituskørsel straffes den, som fører eller forsøger at føre et motordrevet  

 køretøj efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at  

 alkoholkoncentrationen i blodet under eller efter kørslen overstiger 0,50  

 promille.
Stk. 2.  

  

 For  

 spirituskørsel straffes endvidere den, som fører eller forsøger at føre et  

 motordrevet køretøj efter at have indtaget spiritus i et sådant omfang, at  

 den  

 pågældende ikke kan føre køretøjet på betryggende måde.« 2.  


  

 § 55, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 3.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 119 a, stk. 1  

, ændres »spiritus-  

 eller promillekørsel« til: »spirituskørsel«.
 4.  


  

 § 60, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Er  

 førerretten blevet frakendt betinget, skal føreren inden for en frist, der  

 fastsættes af politiet, aflægge en kontrollerende køreprøve.
Er førerretten  

 frakendt betinget som følge af spirituskørsel, skal føreren forinden have  

 gennemført et kursus i alkohol og trafik (A/T-kursus). Førerretten inddrages,  

 hvis den kontrollerende køreprøve ikke bestås eller vedkommende undlader at  

 medvirke til den.
Kontrollerende køreprøve skal dog ikke aflægges, hvis  

 domfældte har bestået en køreprøve efter det forhold, der gav anledning til  

 frakendelsen.
Beståelse af en køreprøve fritager ikke for gennemførelse af  

 A/T-kursus.« 5.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 1,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 127« og »§ 126, stk. 1, nr. 1-3 eller  

 6,«  

 til: »§ 125, stk. 1, nr. 1-3 eller 6, eller stk. 3,«.
 6.  

  

 I  

  

 60 a, stk. 2,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 4,« til: »§ 127« og »§ 125, stk. 2, 2. pkt., eller  

 § 126, stk. 1, nr. 5,« til: »§ 125, stk. 1, nr. 5, eller  

 § 125, stk. 2,«.
 7.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 2, nr. 1,« til: »§ 126, stk. 1, nr. 3,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 1,« til: »§ 125, stk. 1-3,«.
 9.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »stk. 1, nr. 1-3,«: »eller stk. 3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 60 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 1, nr. 1-3« til: »§ 125, stk. 1, nr. 1-3,  

 eller stk. 3,« og »§ 126, stk. 2, nr. 3 eller 5« til:  

 »§ 126, stk. 1, nr. 4«.
 11.  


  

 § 117  

  

 affattes således:
 »§ 117.  

  

 Spirituskørsel med motorkøretøj, registreringspligtig knallert, traktor eller  

 motorredskab straffes med bøde, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 efter stk. 1 kan stige til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis 1)  

 	  

 alkoholkoncentrationen  

 i blodet under eller efter kørslen har oversteget 2,00 promille, 2)  

 	  

 føreren findes  

 skyldig i flere tilfælde af spirituskørsel, 3)  

 	  

 føreren tidligere er  

 frakendt førerretten betinget som følge af spirituskørsel og det nye forhold  

 er  

 begået inden 3 år efter, at den tidligere afgørelse blev endelig, 4)  

 	  

 føreren tidligere er  

 pålagt kørselsforbud efter § 127 som følge af spirituskørsel og det nye  

 forhold  

 er begået inden 3 år efter, at afgørelsen om kørselsforbuddet blev endelig, 5)  

 	  

 føreren tidligere er  

 frakendt førerretten ubetinget som følge af spirituskørsel og det nye forhold  

 er begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, 6)  

 	  

 spirituskørslen er  

 foregået ved uberettiget brug af et motorkøretøj, en registreringspligtig  

 knallert,  

 en traktor eller et motorredskab, jf. straffelovens § 293, stk. 1,  

 og  

 § 293 a, eller 7)  

 	  

 føreren findes  

 skyldig i forhold, der er omfattet af § 125, stk. 1, nr. 1-4, eller  

 § 126, stk. 1, nr. 2.« 12.  

  

 Efter  

 § 117 indsættes:
 »§ 117 a.  

  

 Den, som  

 fører motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, til trods for at  

 retten  

 til at være eller blive fører af et sådant køretøj er frakendt den pågældende  

 ubetinget, straffes med bøde, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 efter stk. 1 kan stige til fængsel indtil 1 år og 6 måneder, hvis  

 føreren 1)  

 	  

 findes skyldig i  

 flere tilfælde af kørsel i frakendelsestiden eller 2)  

 	  

 tidligere er straffet  

 for kørsel i frakendelsestiden.
 § 117 b.  

  

 Bøder idømt efter § 117, stk. 1, udmåles under hensyntagen til den  

 pågældendes indtægtsforhold på gerningstidspunktet og alkoholpromillen i  

 blodet  

 under eller efter kørslen.
Stk. 2.  

  

 Bøder idømt  

 efter § 117 a, stk. 1, udmåles under hensyntagen til den  

 pågældendes  

 indtægtsforhold på gerningstidspunktet.
Det samme gælder bøder, der i medfør  

 af  

 straffelovens § 58 idømmes i forbindelse med betinget fængselsstraf  

 fastsat efter § 117, stk. 2, eller § 117 a, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan fraviges, når særlige grunde taler  

 derfor.
§ 117 c.  

  

 Spirituskørsel med ikke registreringspligtig knallert straffes med bøde.
Er  

 den  

 pågældende tidligere dømt for spirituskørsel, kan straffen dog stige til  

 fængsel indtil 1 år.
§ 117 d.  

  

 Overtrædelse af § 9, stk. 1, § 54, stk. 1, § 56,  

 stk. 1, § 62, stk. 1, og § 63 a straffes med bøde eller  

 under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 1 år.
Ved udmåling af bøde  

 for overtrædelse af § 56, stk. 1, og § 63 a tages særligt  

 hensyn  

 til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.« 13.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 6,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 2, nr. 1,« til: »§ 126, stk. 1, nr. 3,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 126, stk. 4,« til: »§ 127,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 3, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 117, stk. 6,« til: »§ 117 a,«.
16.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »§ 117, stk. 2, nr. 3,« til: »§ 117, stk. 2, nr. 7,« 17.  

  

 I  

  

 § 119 a, stk. 1,  

  

 ændres »eller om  

 overtrædelse af reglerne om største tilladte totalvægt i § 126,  

 stk. 1, nr. 4,« til: »om overtrædelse af reglerne om største tilladte  

 totalvægt i § 126, stk. 1, nr. 4, eller om overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 125, stk. 2 eller 3,«.
 18.  


  

 §§ 125-129  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Betinget frakendelse § 125.  

  

 Føreren af et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, skal betinget  

 frakendes retten til at føre et sådant køretøj, hvis 1)  

 	  

 føreren under  

 tilsidesættelse af væsentlige hensyn til færdselssikkerheden har voldt skade  

 på  

 person eller ting eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 føreren har  

 overskredet de tilladte hastigheder efter §§ 42 og 43 a eller en anden  

 hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning med mere  

 end  

 60 pct. eller har kørt med en hastighed på 160 km i timen eller derover, 3)  

 	  

 føreren under kørsel  

 i et af de i § 43 nævnte køretøjer, under kørsel med blokvogn eller  

 mobilkran,  

 jf. § 86, stk. 1, eller ved slæbning af køretøjer, jf. § 70,  

 stk. 4, har overskredet de for sådanne køretøjer tilladte hastigheder,  

 jf.  

 §§ 42 og 43, eller en anden hastighedsgrænse fastsat ved færdselstavler  

 eller anden afmærkning med mere end 60 pct. for hastighedsgrænser på højst 30  

 km i timen eller med mere end 40 pct. for hastighedsgrænser på over 30 km i  

 timen, 4)  

 	  

 føreren under kørsel  

 med et køretøj med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg har overtrådt de i  

 medfør af § 85 fastsatte forskrifter om største tilladte totalvægt med  

 mere end 30 pct., 5)  

 	  

 føreren har gjort sig  

 skyldig i spirituskørsel, der ikke er omfattet af § 126, stk. 1,  

 nr.  

 1, eller 6)  

 	  

 frakendelse findes  

 begrundet ved beskaffenheden af den begåede forseelse, og hvad der i øvrigt  

 foreligger oplyst om tiltaltes forhold som fører af motordrevet køretøj.
Stk. 2.  

  

 Føreren  

 skal endvidere betinget frakendes retten til at føre et sådant køretøj, hvis  

 føreren inden for en periode af 3 år har gjort sig skyldig i tre forhold, der  

 ikke i sig selv medfører frakendelse af førerretten efter stk. 1, men  

 som  

 er omfattet af 1)  

 	  

 § 5,  

 stk. 2, § 15, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, § 16,  

 stk. 2, § 18, stk. 1 og 2, § 21, stk. 1-3,  

 § 22,  

 stk. 1, § 24, stk. 1, § 25, § 37, stk. 4,  

 § 80, stk. 4, og § 81, stk. 3, 2)  

 	  

 § 4, stk. 1  

 og 2, hvis overtrædelsen udgør fremkørsel mod rødt lyssignal, kørsel mod  

 kørselsretningen, overskridelse af spærrelinjer eller overskridelse af ubrudt  

 kantlinje i forbindelse med ulovlig kørsel i nødspor, 3)  

 	  

 § 23 eller  

 forbud mod overhaling fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning, 4)  

 	  

 § 26, stk. 2-4  

 og 6, eller vigepligt fastsat ved færdselstavler eller anden afmærkning,  

 eller 5)  

 	  

 §§ 42-43 a eller  

 anden hastighedsoverskridelse fastsat ved færdselstavler eller anden  

 afmærkning,  

 hvis hastighedsoverskridelsen er på mere end 30 pct.
 Stk. 3.  

  

 Under samme  

 betingelser som nævnt i stk. 2 skal føreren betinget frakendes retten  

 til  

 at føre et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, hvis føreren har  

 gjort sig skyldig i to forhold omfattet af stk. 2 og forholdene er  

 begået  

 inden for de første 3 år efter førstegangserhvervelse af førerret.
Stk. 4.  

  

 Betinget  

 frakendelse sker på vilkår, at den pågældende i en prøvetid på 3 år fra  

 endelig  

 dom ikke fører motordrevet køretøj under sådanne omstændigheder, at  

 førerretten  

 skal frakendes.
Ved betinget frakendelse udsættes fastsættelsen af  

 frakendelsestiden.
 Stk. 5.  

  

 Begår den  

 dømte i prøvetiden et nyt forhold, der medfører frakendelse af førerretten,  

 fastsætter  

 retten en fælles frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte  

 lovovertrædelse.
Ubetinget frakendelse § 126.  

  

 Føreren af et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, skal  

 ubetinget  

 frakendes retten til at føre et sådant køretøj, hvis føreren 1)  

 	  

 har gjort sig skyldig  

 i spirituskørsel med en alkoholkoncentration i blodet under eller efter  

 kørslen  

 over 1,20 promille, 2)  

 	  

 ulovligt har ført  

 køretøjet uden hastighedsbegrænser eller føreren har foretaget et  

 uautoriseret,  

 konstruktivt indgreb i køretøjets hastighedsbegrænser eller dens forbindelser  

 eller føreren vidste eller burde have vidst, at der er foretaget et sådant  

 indgreb, eller hvis føreren har betjent køretøjet på en sådan måde, at  

 hastighedsbegrænseren gøres uvirksom, 3)  

 	  

 forsætligt har voldt  

 skade på andres person eller ting, forsætligt har fremkaldt nærliggende fare  

 herfor eller i øvrigt har ført motordrevet køretøj på særlig hensynsløs måde, 4)  

 	  

 har gjort sig skyldig  

 i flere forhold, der hver for sig er omfattet af § 125, stk. 1, nr.  

 1-5, eller stk. 2 eller 3, 5)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 førerretten betinget og har begået et nyt forhold i prøvetiden, 6)  

 	  

 tidligere er pålagt  

 kørselsforbud og har begået et nyt forhold inden 3 år efter, at  

 kørselsforbuddet  

 blev pålagt, eller 7)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 førerretten ubetinget og har begået et nyt forhold inden 5 år efter udløbet  

 af  

 frakendelsestiden.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 særlig formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i  

 tilfælde,  

 hvor frakendelse efter stk. 1 ellers skulle ske ubetinget.
Kørselsforbud § 127.  

  

 Hvis en forseelse omfattet af § 125, stk. 1, nr. 1-3, 5 eller 6,  

 § 125, stk. 3, eller § 126, stk. 2, jf. § 126,  

 stk. 1, nr. 1, bliver begået inden for de første 3 år efter  

 førstegangserhvervelse af førerret, træder et kørselsforbud i stedet for en  

 betinget frakendelse.
Ved et kørselsforbud inddrages førerens ret til at føre  

 motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, indtil særlig  

 køreundervisning  

 eller A/T-kursus, jf. § 60 a, stk. 1 og 2, er gennemført og  

 kontrollerende køreprøve er bestået.
Frakendelsestiden § 128.  

  

 Ubetinget frakendelse sker for et tidsrum af mellem 6 måneder og 10 år, jf.  

 dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse som følge af spirituskørsel sker for et tidsrum af mindst 3 år.
 Stk. 3.  

  

 Førerretten  

 kan frakendes for bestandig, hvis føreren under kørslen har begået grove  

 kørselsfejl,  

 kørslen har resulteret i alvorlig personskade og der foreligger sådanne  

 oplysninger om førerens tidligere færdselslovsovertrædelser, at en  

 frakendelse  

 af førerretten for bestandig skønnes påkrævet af hensyn til  

 færdselssikkerheden  

 og retshåndhævelsen.
 19.  


  

 § 131, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Anke af en dom, hvorved der er sket ubetinget frakendelse, efter  

 at førerretten har været inddraget i medfør af § 130, har ikke  

 opsættende  

 virkning for dommens bestemmelse om frakendelse, medmindre andet bestemmes af  

 byretten ved kendelse.
Det samme gælder anke af en dom, hvorved en person  

 over  

 18 år, der ikke har førerret, ubetinget er frakendt retten til at erhverve  

 denne ret.
I andre tilfælde kan byretten på begæring af anklagemyndigheden  

 ved  

 kendelse bestemme, at anke ikke skal have opsættende virkning.« 20.  


  

 § 132, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 21.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 3,  

  

 der herefter bliver  

 stk. 2, udgår »og 2«.
 22.  


  

 § 133 a  

  

 affattes således:
»§ 133 a.  

  

 Ved  

 grove eller gentagne overtrædelser af færdselsloven kan der ske konfiskation  

 af  

 det ved overtrædelsen anvendte motordrevne køretøj, hvortil der kræves  

 kørekort, hvis det må anses for påkrævet for at forebygge yderligere  

 overtrædelser af færdselsloven.
Under tilsvarende betingelser kan der ske  

 konfiskation af et motordrevet køretøj, hvortil der kræves kørekort, der ejes  

 af den person, der har foretaget overtrædelsen, selv om køretøjet ikke er  

 anvendt ved overtrædelsen.
 Stk. 2.  

  

 Konfiskation skal ske, hvis ejeren af køretøjet har gjort sig skyldig i  

 spirituskørsel med en promille over 1,20, der medfører ubetinget frakendelse  

 af  

 førerretten, og den pågældende to gange tidligere inden for de seneste 3 år,  

 før det nye forhold er begået, har gjort sig skyldig i spirituskørsel med en  

 promille over 1,20, der har medført ubetinget frakendelse af førerretten.  

 Konfiskation skal ske, selv om køretøjet ikke er anvendt ved den aktuelle  

 overtrædelse.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 kan fraviges, når særlige grunde undtagelsesvis  

 taler herfor.
Stk. 4.  

  

 I øvrigt  

 gælder straffelovens regler om konfiskation.« § 2 I lov nr. 267 af 21. april 2004 om ændring af  

 færdselsloven. (Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved  

 hastighedsovertrædelser m.v.), foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 1-8, 11-13  

  

 og  

  

 16-19,  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 125,  

 stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der inden den 1. september 2005 er frakendt retten til at føre et motordrevet  

 køretøj, hvortil der kræves kørekort, for bestandig, jf. færdselslovens  

 § 127, kan generhverve førerretten, når der er forløbet 10 år fra den  

 seneste dom, hvorved den pågældende blev frakendt førerretten for bestandig,  

 medmindre de hensyn, der er nævnt i § 128, stk. 3, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 18, taler imod en generhvervelse.
Givet på Kongeskibet Dannebrog, Rønne, den  

 24. maj 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
