Lov  

 om børnemiljø i dagtilbud VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Formålet med denne lov er at bidrage til, at børn i dagtilbud har et godt  

 fysisk, psykisk og æstetisk børnemiljø, som fremmer børnenes trivsel,  

 udvikling  

 og læring.
 § 2.  

  

 Loven omfatter alle kommunale og selvejende daginstitutioner, kommunal  

 dagpleje, puljeordninger og privatinstitutioner, jf. §§ 9-11 a i  

 lov  

 om social service.
Kapitel 2 Børnemiljøvurderinger § 3.  

  

 Dagtilbuddets ledelse er ansvarlig for, at der udarbejdes en skriftlig  

 børnemiljøvurdering, som indeholder en kortlægning af dagtilbuddets fysiske,  

 psykiske og æstetiske børnemiljø. Børnemiljøvurderingen skal endvidere  

 indeholde en beskrivelse af eventuelle børnemiljøproblemer samt en  

 handlingsplan.
 Stk. 2.  

  

 Børnemiljøet  

 skal vurderes i et børneperspektiv, og i det omfang det er muligt, inddrages  

 børnenes oplevelse af det.
 Stk. 3.  

  

 Børnemiljøvurderingen  

 skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 4.  

  

 Børnemiljøvurderingen skal revideres minimum hvert tredje år, og hvis der  

 sker  

 ændringer, der har betydning for børnemiljøet.
 Stk. 5.  

  

 Børnemiljøvurderingen skal drøftes med forældrebestyrelsen.
 § 4.  

  

 Dagtilbud kan søge vejledning og rådgivning vedrørende spørgsmål om  

 børnemiljø  

 hos Dansk Center for Undervisningsmiljø, jf. lov om elevers og studerendes  

 undervisningsmiljø.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 For den  

 kommunale dagpleje træder kravet om udarbejdelse af børnemiljøvurderinger i  

 kraft den 1. januar 2007.
