Bekendtgørelse af  

 lov om visse spil, lotterier og væddemål Herved bekendtgøres lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 22. februar  

 1999, med de ændringer, der følger af lov nr. 456 af 31. maj  

 2000.
§ 1. Skatteministeren bemyndiges til at meddele  

 bevilling til foranstaltning af spil, lotterier og væddemål mod  

 betaling af en afgift til staten på 16 pct. af indskudssummen.
Afgiften  

 af bookmakerspil udgør dog 30 pct. af det beløb, hvormed  

 indskudssummen overstiger gevinsterne.
Stk. 2. Skatteministeren kan ikke efter denne lov meddele  

 bevilling til spil på heste- og hundeløb, duekapflyvninger og  

 cykelløb på bane, foranstaltning af et klasselotteri og lign.,  

 etablering af spillekasino eller gevinstopsparing.
Skatteministeren kan dog i  

 perioden 1. juli 2000-31. december 2001 meddele bevilling til bookmakerspil  

 på heste- og hundevæddeløb.
Det overskud fra spillet, der  

 fremkommer efter udredelsen af statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til  

 administration, overføres månedligt til det selskab,  

 skatteministeren har meddelt bevilling til efter § 1 i lov om  

 væddemål i forbindelse med heste- og hundevæddeløb.  

1) Stk. 3. Bevillingshaveren kan med skatteministerens  

 godkendelse fastsætte regler for frembringelse af  

 erstatningsresultater, som om fornødent kan anvendes som grundlag i  

 forbindelse med de i stk. 1 omhandlede spil og væddemål.
§ 1A. (Ophævet) § 2. Bevilling efter § 1 må kun gives til  

 ét selskab og kun for indtil 5 år ad gangen.
Selskabet skal  

 organiseres som aktieselskab.
Fornyelse af bevilling kræver godkendelse  

 af Folketingets Finansudvalg.1) Stk. 2. Bestemmelserne i aktieselskabsloven kommer til  

 anvendelse på dette selskab for alle forhold, hvor bestemmelserne i  

 nærværende lov ikke medfører andet.
 Stk. 3. Selskabets vedtægter og eventuelle  

 ændringer i disse skal godkendes af skatteministeren.
§ 3. Aktiekapitalen i selskabet skal være  

 på mindst 500.000 kr.
Af aktiekapitalen tegner staten 80 pct., medens  

 Danmarks Idræts-Forbund og Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger  

 tegner hver 10 pct.
Aktierne kan kun overdrages med godkendelse af selskabets  

 bestyrelse.1) Stk. 2. Selskabet skal ledes af en bestyrelse,  

 bestående af en formand og indtil 14 medlemmer.
Formanden  

 udnævnes af skatteministeren.
Skatteministeren, undervisningsministeren  

 og kulturministeren  udnævner hver et af bestyrelsens medlemmer, medens  

 de i stk. 1 nævnte organisationer, der har deltaget i aktietegningen,  

 og Dansk Boldspil Union, Dansk Firmaidrætsforbund, Dansk Ungdoms  

 Fællesråd og Friluftsrådet vælger hver et medlem.  

 Selskabets medarbejdere kan efter reglerne i aktieselskabsloven udpege indtil  

 5 medlemmer af bestyrelsen samt suppleanter for disse.
Skatteministeren  

 udpeger et af medlemmerne til som næstformand at fungere i formandens  

 forfald.
Af bestyrelsen, eksklusive formanden og de af medarbejderne udpegede  

 medlemmer, afgår det ældst udnævnte (valgte) medlem hvert  

 år, eventuelt efter lodtrækning.
Genudnævnelse (genvalg)  

 kan finde sted.
I tilfælde af formandens eller et bestyrelsesmedlems  

 afgang uden for tur foretages supplerende udnævnelse (valg). Hvis et af  

 de af medarbejderne udpegede medlemmer afgår uden for tur,  

 indtræder den valgte suppleant.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter  

 størrelsen af formandens og bestyrelsesmedlemmernes vederlag.
Stk. 4. I tilfælde af selskabets opløsning  

 har aktionærerne højst krav på indløsning af deres  

 aktier til parikurs samt til eventuelt at få udbetalt dividende for det  

 løbende regnskabsår.
Om anvendelsen af den herefter  

 tilbageværende selskabsformue tages bestemmelse på  

 finansloven.1) § 4. Skatteministeren drager omsorg for fornødent  

 tilsyn og kontrol med selskabets virksomhed og regnskab.
Omkostningerne  

 herved bæres af selskabet.
 § 5. 1) Af indskuddet skal mindst 45  

 pct. anvendes til gevinster.
 Stk. 2. For væddemål med faste odds skal det  

 årlige gennemsnit for gevinstandelen ligge over den i stk. 1  

 nævnte grænse.
 § 6. Af de gevinster, der tilfalder vinderne, skal  

 svares en afgift til statskassen på 15 pct., beregnet af den del af  

 gevinstbeløbet, der overstiger 200 kr.
 Stk. 2. Gevinsterne er fritaget for indkomstskat til stat  

 og kommune.
§ 6 A.
Af det overskud bortset fra overskuddet fra  

 bookmakerspil på heste- og hundeløb på indtil 1.250 mio.  

 kr., der fremkommer efter udredelsen af statsafgiften, gevinsterne og  

 udgifterne til administration, afskrivning, henlæggelser m.v. samt  

 dividende, fordeles1) 1)	64,1 pct. til Kulturministeriet, 2)	13,1 pct. til Undervisningsministeriet, 3)	3,6 pct. til Miljø- og Energiministeriet, 4)	10,6 pct. til Socialministeriet, 5)	3,0 pct. til Sundhedsministeriet, 6)	0,4 pct. til Forskningsministeriet, 7)	3,8 pct. til Finansministeriet, 8)	0,9 pct. til Grønland og 9)	0,5 pct. til Færøerne.
 Stk. 2. Midler, som de i stk. 1, nr. 1-7, nævnte  

 ministerier ikke anvender i de enkelte år, henlægges til  

 særlige fonde under de pågældende ministeriers  

 bestyrelse.
 Stk. 3. De i stk. 1, nr. 1-6, nævnte ministerier  

 kan henlægge tilsynet med organisationers fordeling af midler i  

 medfør af §§ 6 B-6 G til Finansstyrelsen.
§ 6 B.
Kulturministeriets midler anvendes  

 således:
 1)	8,0 pct. til Team Danmark.
 2)	27,0 pct. til Danmarks Idræts-Forbund.
 3)	24,9 pct. til Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger.
 4)	3,6 pct. til Dansk Firmaidrætsforbund.
 5)	7,7 pct. til Lokale- og Anlægsfonden.
 6)	28,8 pct. til kulturelle formål.
 Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1-4, nævnte puljer  

 fordeles af de pågældende organisationer.
Stk. 3. Den i stk. 1, nr. 5, nævnte pulje fordeles  

 af fondens bestyrelse.
Bestyrelsen består af 3 medlemmer udpeget af  

 Danmarks Idræts-Forbund, Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger og  

 Dansk Firmaidrætsforbund, 1 medlem udpeget af Dansk Ungdoms  

 Fællesråd, 1 medlem udpeget af Friluftsrådet og 4 medlemmer  

 udpeget af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger formanden.
En  

 repræsentant for Kommunernes Landsforening tilknyttes bestyrelsen som  

 tilforordnet.
 Stk. 4. Den i stk. 1, nr. 6, nævnte pulje fordeles  

 af kulturministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
§ 6 C.
Undervisningsministeriets midler anvendes  

 således:
 1)	63,9  pct. til støtte af ungdomsformål.
 2)	23,7 pct. til de landsdækkende oplysningsforbund m. fl.
 3)	12,4 pct. til undervisning og folkeoplysning.
Stk. 2. Den i stk. 1, nr. 1, nævnte pulje fordeles  

 af Dansk Ungdoms Fællesråd efter regler fastsat af et  

 Tipsungdomsnævn nedsat af undervisningsministeren.
Den del af puljen,  

 som ønskes tildelt Dansk Ungdoms Fællesråd selv,  

 fastsættes af nævnet.
Forvaltningsloven og lov om offentlighed i  

 forvaltningen finder anvendelse på Dansk Ungdoms Fællesråds  

 sager om fordeling af puljen.
Undervisningsministeren fastsætter af  

 puljen vederlag og udgifter til nævnets medlemmer og administration.  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler for  

 nævnets sammensætning og virke, herunder at nævnet skal  

 bestå af mindst 3 medlemmer, at medlemmer beskikkes for en 4-årig  

 periode med mulighed for genbeskikkelse en gang, og at ny beskikkelse i  

 tilfælde af fratræden sker for den resterende del af perioden.  

 Klage over Dansk Ungdoms Fællesråds sagsbehandling og  

 afgørelser om tildeling af støtte kan indbringes for  

 Tipsungdomsnævnet.
Tipsungdomsnævnets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Den i stk. 1, nr. 2, nævnte pulje fordeles  

 af Oplysningsforbundenes Fællesråd efter regler godkendt af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 4. Den i stk. 1, nr. 3, nævnte pulje fordeles  

 af undervisningsministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
§ 6 D.
Miljø- og Energiministeriets midler  

 anvendes til støtte af friluftslivet.
Midlerne fordeles af  

 Friluftsrådet.
§ 6 E.
Socialministeriets midler anvendes  

 således:
 1)	47 pct. til handicaporganisationer og -foreninger.
 2)	15 pct. til ældreorganisationer.
 3)	30 pct. til landsdækkende frivillige sociale  

 organisationer.
 4)	8 pct. til særlige sociale formål.
Stk. 2. De i stk. 1, nr. 1-3, nævnte puljer  

 fordeles af socialministeren efter indstilling af de tilskudsberettigede  

 organisationer på de respektive områder og med godkendelse af  

 Folketingets Finansudvalg.
Socialministeren afgør med godkendelse af  

 Folketingets Finansudvalg, hvilke organisationer der er berettiget til at  

 modtage støtte fra de forskellige puljer.
 Stk. 3. Den i stk. 1, nr. 4, nævnte pulje fordeles  

 af socialministeren efter retningslinjer indstillet af Kontaktudvalget for  

 det frivillige sociale arbejde.
§ 6 F.
Sundhedsministeriets midler anvendes til  

 sygdomsbekæmpende organisationer.  Midlerne fordeles af  

 sundhedsministeren, efter at Folketingets Finansudvalg har godkendt arten og  

 størrelsen af de puljer, som ønskes etableret i det  

 pågældende finansår, samt regler for puljernes  

 anvendelse.
§ 6 G.
Forskningsministeriets midler anvendes til  

 forskningsformål.
Midlerne fordeles af forskningsministeren med  

 godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
§ 6 H.
Finansministeriets midler anvendes  

 således:
 1)	76,1 pct. til landsdækkende almennyttige organisationer.
 2)	23,9 pct. til andre almennyttige formål.
 Stk. 2. Den i stk. 1, nr. 1, nævnte pulje fordeles  

 af finansministeren.
 Stk. 3. Den i stk. 1, nr. 2, nævnte pulje fordeles  

 af finansministeren med godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
§ 6 I.
Midlerne til Færøerne og  

 Grønland fordeles af de respektive hjemmestyrer til almennyttige  

 formål.
§ 7. Selskabet indbetaler til Finansstyrelsen hver  

 den 30. juni og 31. december a conto halvdelen af det overskud bortset fra  

 overskuddet fra bookmakerspil på heste- og hundeløb, der  

 forventes at fremkomme for det pågældende regnskabsår efter  

 udredelsen af statsafgiften, gevinsterne og udgifterne til administration,  

 afskrivning, henlæggelser m.v. samt dividende.
Selskabet indbetaler det  

 endelige overskud med fradrag af et beløb svarende til  

 acontoindbetalingerne til Finansstyrelsen i marts måned efter  

 regnskabsårets afslutning.
Udgør  acontoindbetalingerne for et  

 regnskabsår et større beløb end det endeligt opgjorte  

 overskud, tilbagebetaler Finansstyrelsen differencebeløbet til  

 selskabet.
Finansstyrelsen forestår viderebetalingen af overskuddet til  

 de i § 6 A nævnte modtagere og regulerer eventuelt efter  

 regnskabsårets afslutning beløbene til modtagerne.1) § 7 A.
Det overskud, der fremkommer efter  

 udredelsen af de i § 6 A nævnte beløb, overføres til  

 finanslovens indtægtsbudget uden bindinger.
§ 7 B.
Det enkelte ressortministerium og  

 hjemmestyrerne fastsætter nærmere regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision med hensyn til midler, som efter §§ 6  

 B-6 I fordeles til private organisationer.
Til brug for Rigsrevisionen kan  

 ministerierne og hjemmestyrerne indhente yderligere materiale til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 § 8. Selskabet er fritaget for at svare  

 selskabsskatter til stat og kommune.
 Stk. 2. Stiftelsesoverenskomst og vedtægter for  

 selskabet samt de af dette udstedte aktier (interimsbeviser) kan  

 udfærdiges på ustemplet papir.
§ 9. Beløbet i § 6 A reguleres årligt  

 svarende til den procent, hvormed reguleringstallet efter personskattelovens  

 § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for 1995. Procenten  

 beregnes med én decimal.
Det således regulerede beløb  

 afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med en  

 million.
§ 10. Foranstaltning her i landet af  

 væddemål efter denne lov af andre end bevillingshaveren samt  

 formidling af deltagelse i udenlandske væddemål straffes med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Under  

 skærpende omstændigheder, herunder navnlig når  

 lovovertrædelsen har haft en særlig omfattende karakter, kan  

 straffen stige til fængsel i 1 år.
 Stk. 2. Den, der deltager i et sådant ulovligt  

 eller ulovligt formidlet væddemål, som omhandlet i stk. 1,  

 straffes med bøde.
 Stk. 3. Det staten unddragne afgiftsbeløb, jf. §  

 1, bliver at erstatte.
 Stk. 4. Formidling af deltagelse i væddemål  

 eller lottospil i henhold til denne lov gennem erhvervsmæssig  

 modtagelse af indskud af andre end de autoriserede forhandlere samt  

 avertering herom er forbudt.
 Stk. 5. Afholdelse af spil, præmiekonkurrencer,  

 bortlodning og lign. på grundlag af eller ved benyttelse af  

 bevillingshaverens spillekuponer er forbudt for andre end  

 bevillingshaveren.
 Stk. 6. Overtrædelse af bestemmelserne i stk. 4 og  

 5 straffes med bøde.
§ 11. Sager angående overtrædelse af  

 denne lov behandles som politisager.
For så vidt angår sager, der  

 rejses i henhold til § 10, stk. 1, finder de i lov om rettens pleje kapitel  

 72-73 omhandlede retsmidler dog anvendelse i samme omfang som i sager, som  

 det efter almindelige regler tilkommer statsadvokaten at  

 forfølge.
 § 12. (Ophævet).
 § 13. Skatteministeren fastsætter de  

 fornødne nærmere regler for lovens gennemførelse og  

 bemyndiges til at afholde de dermed forbundne udgifter.
 Stk. 2. Af de beløb, der afsættes til  

 fordeling efter § 6 A, kan en del anvendes til ministeriernes administration  

 af midlerne.
 § 14. Ud over hvad der følger af de  

 foranstående bestemmelser, berøres lov nr. 73 af 30. marts 1895  

 om beskatning af spil ved væddeløb m.m. ikke af  

 nærværende lov.
 § 15. (Ophævet).
§ 15 A.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder eller de kommunale skattemyndigheder til  

 at træffe afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgang til at klage over afgørelserne,  

 herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 16. Denne lov træder i kraft straks.
 § 17. Loven, bortset fra § 11, træder i  

 kraft for Grønland den 1. juli 1998. Lovens § 11 gælder ikke for  

 Færøerne.
Skatteministeriet, den 14. august  

 2000 Ole Stavad /K.
Aasberg Karlsen 1)   Lov nr. 456 af  

 31. maj 2000 (ændring af § 1, stk. 2, § 2, stk. 1, § 3, stk. 1 og stk.  

 5, § 6 A, stk. 1 og § 7, ophævelse af § 3, stk. 4, nyaffattelse af § 5)  

 trådte i kraft den 1. juli 2000.
