Lov  

 om ændring af lov om leje, lov om midlertidig regulering  

  

 af boligforholdene og lov om leje af almene boliger (Skærpelse af reglerne om frakendelse af retten til at  

 administrere udlejningsejendomme m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 920 af 10.  

 september 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 4,  


  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 2.  


  

 § 113 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ejere af udlejede beboelseslejligheder kan ved dom  

 frakendes retten til at administrere ejendomme med udlejede  

 beboelseslejligheder eller til at bestemme, hvem der skal administrere  

 ejerens  

 ejendomme med udlejede beboelseslejligheder.
Dette gælder dog ikke for ejere  

 af  

 én udlejet beboelseslejlighed.
Frakendelse kan ske på tid fra 1 til 5 år  

 regnet  

 fra endelig dom.« 3.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »hæftestraf« til: »fængselsstraf«.
 4.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 2,  


  

 ændres »gang« til:  

 »gange«, og »andre, eller« til: »andre,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 »udlejningsejendomme.« til: »udlejningsejendomme,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 3,  


  

 indsættes som  

 nr.  

 4  


  

 og  

 5:
»4)  

 	  

 ikke har efterlevet  

 tre eller flere endelige huslejenævnsafgørelser inden for en periode på 2 år  

 eller 5)  

 	  

 tre eller flere gange  

 af Grundejernes Investeringsfond, jf. § 60 i lov om midlertidig  

 regulering  

 af boligforholdene, har fået påbegyndt arbejder inden for en periode på 10  

 år.« 7.  


  

 § 113 a, stk. 4,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  


  

 Sager om  

 rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og 3 samt efter stk. 5 føres i  

 strafferetsplejens former.
Til brug for sager om rettighedsfrakendelse, jf.  

 stk. 3, nr. 4, indberetter huslejenævnene, når de bliver gjort opmærksomme  

 herpå, til Grundejernes Investeringsfond oplysning om endelige afgørelser,  

 som  

 en ejer ikke har efterlevet.
Når Grundejernes Investeringsfond har fået  

 indberetning om tre endelige afgørelser inden for 2 år, som en ejer ikke har  

 efterlevet, skal Grundejernes Investeringsfond give meddelelse om dette til  

 de  

 involverede huslejenævn.
Det eller de involverede huslejenævn foretager en  

 vurdering af, om betingelserne for rettighedsfrakendelse er opfyldt.
Er der  

 blandt de involverede nævn enighed om, at der efter loven er grundlag for en  

 sag om rettighedsfrakendelse, indgives der politianmeldelse.
Til brug for  

 sager  

 om rettighedsfrakendelse, jf. stk. 3, nr. 5, skal Grundejernes  

 Investeringsfond  

 give meddelelse til de involverede huslejenævn, når fonden tre gange inden  

 for 10  

 år har påbegyndt arbejder for en ejer i henhold til § 60 i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene.
Det eller de involverede  

 huslejenævn  

 foretager en vurdering af, om betingelserne for rettighedsfrakendelse er  

 opfyldt.
Er der blandt de involverede nævn enighed om, at der efter loven er  

 grundlag for en sag om rettighedsfrakendelse, indgives der politianmeldelse.  

 Sag om rettighedsfrakendelse efter stk. 2 og stk. 3, nr. 3-5, kan alene  

 rejses,  

 hvis huslejenævnet har anmodet herom.
Sager kan rejses, uden at der samtidig  

 nedlægges påstand om straf.« 8.  

  

 I  

  

 § 113 a, stk. 6,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
 9.  

  

 I  

  

 § 113 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« 10.  

  

 I  

  

 § 113 b, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Grundejernes Investeringsfond kan beslutte, at administrationen  

 for ejerens regning overlades til en efter fondens vurdering egnet  

 administrator.« 11.  

  

 I  

  

 § 113 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om Grundejernes Investeringsfonds  

 administration,  

 jf. stk. 2.« § 2 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 1. pkt.,  


  

 og i  

 § 29  

 a, stk. 1,  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 3 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »hæfte« til:  

 »fængsel indtil 4 måneder«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 4, kan  

 kun  

 ske, hvis alle tre huslejenævnsafgørelser inden for en 2-årig periode, der  

 udløser frakendelsen, er truffet efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Rettighedsfrakendelse efter den foreslåede § 113 a, stk. 3, nr. 5, kan  

 kun  

 ske, hvis de tre gange, der er foretaget arbejder af Grundejernes  

 Investeringsfond inden for en 10-årig periode, og som udløser frakendelsen,  

 er  

 påbegyndt efter lovens ikrafttræden.
Givet på Kongeskibet Dannebrog, Rønne, den  

 24. maj 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
