Bekendtgørelse af lov om social  

 pension Herved bekendtgøres lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 22 af 14. januar 1998 med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 859 af 8. december 1998, § 1 i lov nr. 914  

 af 16. december 1998, § 3 i lov nr. 1038 af 23. december 1998, § 2  

 i lov nr. 1039 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 117 af 2. marts 1999,  

 lov nr. 145 af 17. marts 1999, lov nr. 287 af 12. maj 1999, § 2 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1999 og § 1 i lov nr. 1116 af 29. december  

 1999.
Kapitel 1 Almindelige betingelser mv.
 § 1. Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og  

 11.
Indfødsret § 2. Retten til pension er betinget af, at  

 modtageren har dansk indfødsret.
 Stk. 2. Dette gælder dog ikke:
1)	Personer, der har haft fast bopæl her i riget i mindst 10  

 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 65. år, heraf mindst 5  

 år umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Indgives  

 ansøgningen efter det fyldte 65. år, skal bopælskravene  

 være opfyldt ved det fyldte 65. år.
 2)	Udlændinge, som har fået opholdstilladelse i Danmark  

 efter § 7 eller § 8 i udlændingeloven.
 Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte regler om, i  

 hvilke tilfælde udsendt personale ved herværende diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer og sådanne personers  

 familiemedlemmer skal have adgang til ydelser efter loven.
Bopæl § 3. Retten til pension er betinget af, at  

 modtageren har fast bopæl her i riget eller hyre på dansk  

 skib.
 Stk. 2. Dette gælder dog ikke personer med dansk  

 indfødsret, som er fyldt 65 år, og som har haft fast bopæl  

 her i riget i mindst 30 år mellem det fyldte 15. og det fyldte 65.  

 år.
Stk. 3. Personer med dansk indfødsret, som tager  

 bopæl i udlandet efter at have fået tillagt pension, bevarer  

 retten til pension, hvis de efter det fyldte 15. år har haft fast  

 bopæl her i riget i mindst 10 år eller i mindst 1/4 af tiden fra  

 det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.  

 Bopælskravet efter 1. pkt. skal være opfyldt umiddelbart inden  

 det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes.
Er ansøgningen indgivet efter  

 det fyldte 65. år, skal bopælskravet være opfyldt ved det  

 fyldte 65. år.
 Stk. 4. Når særlige omstændigheder  

 taler for det, kan Direktøren for Den Sociale Sikringsstyrelsen  

 tillade, at retten til pension bevares for personer, der tager bopæl i  

 udlandet efter at have fået tillagt pension.
 Stk. 5. Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb,  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
§ 3 a.
Udlændinge omfattet af § 2, stk.  

 2, nr. 2, som tager bopæl i hjemlandet eller det tidligere opholdsland  

 efter at have fået tillagt folkepension, bevarer retten til at modtage  

 folkepensionens grundbeløb fastsat på grundlag af  

 bopælstiden her i riget, jf. § 5.
Stk. 2. Tilsvarende ret har udlændinge omfattet af  

 § 2, stk. 2, nr. 1, der har opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens 1)	§ 9, stk. 2, nr. 2, 2)	§ 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en  

 opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 2, 3)	§ 9, stk. 1, nr. 2-4, som følge af tilknytning til en  

 person med opholdstilladelse som nævnt i stk. 1 og stk. 2, nr. 1 og  

 2, 4)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt til personer over 18 år, hvis fader eller moder  

 har fået opholdstilladelse som nævnt i stk. 1, 5)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en ægtefælle eller et barn af en person  

 med opholdstilladelse som nævnt i nr. 1 og 2, 6)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er meddelt en asylsøgende udlænding, samt 7)	udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 4, når  

 tilladelsen er givet som følge af tilknytning til en mindreårig  

 asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse  

 efter udlændingelovens § 7 eller § 9, stk. 2, nr.  

 4.
 Retten til at bevare pensionen for personer nævnt i nr. 3-5 og nr. 7  

 er betinget af, at de pågældende vender tilbage til hjemlandet  

 eller det tidligere opholdsland sammen med den person, til hvem de har den  

 familiemæssige tilknytning, som har dannet grundlag for  

 opholdstilladelsen.
 § 4. Retten til pension er betinget af mindst 3  

 års fast bopæl her i riget mellem det fyldte 15. og det fyldte  

 65. år.
Optjening § 5. Ret til fuld pension for personer over 65  

 år er betinget af mindst 40 års fast bopæl her i  

 riget.
 Stk. 2. Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1 ikke  

 opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden  

 og 40 år.
 Stk. 3. Når en førtidspensionist  

 overgår til folkepension fra det fyldte 65. år, udbetales  

 pensionen med samme antal fyrretyvendedele som det, hvormed pensionen hidtil  

 har været udbetalt.
 § 6. Ret til fuld pension for personer under 65  

 år er betinget af, at bopælstiden udgør mindst 4/5 af  

 årene fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra pensionen  

 ydes.
Stk. 2. Er betingelsen for fuld pension efter stk. 1 ikke  

 opfyldt, fastsættes pensionen efter forholdet mellem bopælstiden  

 og 4/5 af tiden fra det fyldte 15. år til det tidspunkt, hvorfra  

 pensionen ydes.
Den beregnede del af fuld pension nedsættes til  

 nærmeste antal fyrretyvendedele af fuld pension.
§ 7. Ved beregning af pension, der ydes med et  

 antal fyrretyvendedele af fuld pension efter § 5, stk. 2, og § 6,  

 stk. 2, beregnes først en fuld pension ved anvendelse af reglerne i  

 kapitel 4. Det således beregnede pensionsbeløb nedsættes  

 til de beregnede antal fyrretyvendedele.
Tillæg efter § 17  

 nedsættes dog ikke.
 Opgørelse af bopælstid mv.
§ 8. Ved opgørelse af bopælstid efter  

 bestemmelserne i §§ 3, 4, 5 og 6 sidestilles med bopæl her i  

 riget 1)	forhyring med dansk skib, 2)	ophold i udlandet som udsendt repræsentant for en dansk  

 offentlig myndighed, 3)	ophold i udlandet i øvrigt som beskæftiget i offentlig  

 dansk interesse, 4)	ophold i udlandet som ansat i et dansk firmas filial eller  

 datterselskab og 5)	ophold i udlandet med henblik på uddannelse.
§ 9. Ved opgørelse af bopælstid for  

 en person omfattet af § 2, stk. 2, nr. 2, sidestilles bopæl i  

 oprindelseslandet med bopæl her i riget.
Det samme gælder andre  

 lande, hvori den pågældende har haft bopæl på et  

 grundlag svarende til det, der er nævnt i § 7 i  

 udlændingeloven.
Bestemmelserne i 1. og 2. pkt. finder anvendelse,  

 uanset om den pågældende opnår dansk  

 indfødsret.
 Stk. 2. Stk. 1 anvendes kun så længe, den  

 pågældende har fast bopæl her i riget.
 Stk. 3. Stk. 1 anvendes ikke for perioder, hvor der er  

 ret til pension fra oprindelseslandet og andre lande, der er nævnt i  

 stk. 1.
§ 10. Ved opgørelse af bopælstid  

 medregnes kun bopælsperioder mellem det fyldte 15. og det fyldte 65.  

 år.
Flere bopælsperioder sammenlægges, og den samlede  

 bopælstid nedsættes til nærmeste hele antal år.
Ved  

 beregning af forholdet i § 6, stk. 2, afrundes de nævnte tider dog  

 til nærmeste hele antal måneder.
 § 11. Efter overenskomster med andre stater kan  

 socialministeren fastsætte regler om fravigelse af bestemmelserne om  

 indfødsret, bopæl og optjening.
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter bestemmelser om  

 fravigelse af lovens regler i det omfang, det er nødvendigt for  

 anvendelse af De Europæiske Fællesskabers forordninger om social  

 sikring for arbejdstagere m.v.
Kapitel 2 Pensionssystemets opbygning Folkepension og førtidspension § 12. Folkepension, der består af  

 grundbeløb og pensionstillæg, kan udbetales til personer, der er  

 fyldt 65 år.
§ 13. Førtidspension kan udbetales til  

 personer i alderen fra 18 til 65 år i form af 1)	højeste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb  

 og pensionstillæg, 2)	mellemste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb og pensionstillæg, 3)	forhøjet almindelig førtidspension, der består  

 af grundbeløb, førtidsbeløb og pensionstillæg,  

 eller 4)	almindelig førtidspension, der består af  

 grundbeløb og pensionstillæg.
 § 14. Højeste førtidspension kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv  

 må anses for kun at have ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2. Mellemste førtidspension kan  

 tilkendes 1)	personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat med omkring 2/3, og 2)	personer i alderen fra 60 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat i det omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Forhøjet almindelig førtidspension  

 eller almindelig førtidspension kan tilkendes 1)	personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat på grund af helbredsmæssige forhold med mindst  

 halvdelen, 2)	personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat med mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene skyldes  

 helbredsmæssige forhold, og 3)	personer i alderen fra 50 til 65 år, når sociale og  

 helbredsmæssige forhold taler for det.
 Stk. 4. Pension efter stk. 3 tilkendes som  

 forhøjet almindelig førtidspension til personer under 60  

 år og som almindelig førtidspension til personer over denne  

 alder.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en  

 førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt  

 om pension efter §§ 16 og 18, er afgørende for, hvilken pension  

 der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser for tilkendelse  

 først opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på  

 dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.
 Stk. 7. Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere  

 form for pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
§ 15. Tilkendelse af pension efter § 14, stk.  

 1-2 og stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat  

 på grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på  

 pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges  

 afgørende vægt på andre omstændigheder, der klart  

 viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke har andre  

 forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk.  

 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes  

 helbredsmæssige forhold.
 Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter  

 § 14 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen, har været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke  

 varigt kan forbedres.
Stk. 3. Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne  

 opnå ved et arbejde, der svarer til pågældendes  

 kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den  

 indtægt, som personer med lignende uddannelse normalt opnår i  

 samme egn.
Der skal endvidere tages hensyn til alder, livsstilling,  

 bopæl og beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre  

 omstændigheder, der i det enkelte tilfælde findes at burde  

 tillægges vægt.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der  

 ikke kan anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.
Særlige tillæg § 16. Bistandstillæg kan tilkendes personer  

 i alderen fra 18 til 65 år sammen med pension.
Tillæg kan  

 tilkendes personer, der er blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis  

 invaliditet medfører, at pågældende stadig må have  

 personlig bistand af andre.
 Stk. 2. Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller  

 tilsyn, der gør det nødvendigt, at der stadig er en anden  

 person til stede.
 § 17. Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.
Stk. 2. Der ydes personligt tillæg til betaling af  

 varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere regler herom,  

 herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter endvidere regler  

 om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et højere  

 beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 1 og 2  

 kan der undtagelsesvis ydes personligt tillæg, hvis pensionistens  

 økonomiske forhold er ganske særlig vanskelige.
Stk. 4. Ud over personligt tillæg efter stk. 2 ydes  

 der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg  

 til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke  

 på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i deres  

 bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold til  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af  

 visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr.  

 husstand.
 Stk. 5. Personligt tillæg efter stk. 1-4 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter  

 §§ 12, 14 og 16 er tilkendt.
Invaliditetsydelse § 18. Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 65 år, der ikke modtager anden pension, men som  

 ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis  

 de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15.  

 Invaliditetsydelse kan også tilkendes personer, der på grund af  

 alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
Indtægtsregulering § 19. Grundbeløb til folkepensionister  

 nedsættes ikke på grund af indtægt, dog bortset fra  

 indtægt ved personligt arbejde, jf. § 27.
 Stk. 2. Grundbeløb til førtidspensionister  

 nedsættes på grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3. Pensionstillæg og personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1 og 2, nedsættes på grund af indtægt  

 efter § 29.
 Stk. 4. Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, bistands- og  

 plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke på grund  

 af modtagerens økonomiske forhold.
Kapitel 3 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 20. Ansøgning om pension indgives til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal udsende meddelelse om  

 ret til folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder  

 65 år.
§ 20 a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en  

 ansøgning om førtidspension i forhold til alle de muligheder,  

 der findes for at yde hjælp efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om førtidspension  

 kan først påbegyndes på det tidspunkt, hvor det  

 konstateres, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige  

 samt andre foranstaltninger har været afprøvet, jf. § 15,  

 stk. 2. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor det vurderes,  

 jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig og ikke kan forbedres efter de  

 nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel  

 træffe afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for  

 sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan afgørelsen i særlige  

 tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3  

 måneder, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse  

 for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og  

 meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort.
 § 21. Kommunalbestyrelsen kan påbegynde en  

 sag eller træffe afgørelse om tilkendelse af  

 førtidspension til en person, der ikke selv har søgt  

 herom.
 §§ 22-26. (Ophævet med virkning fra 1. juli 1998 ved lov  

 nr. 456 af 10. juni 1997).
Kapitel 4 Beregning Indtægtsgrundlag § 27. For folkepensionister opgøres  

 indtægtsgrundlaget for grundbeløb efter pensionistens  

 indtægt ved personligt arbejde.
Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om opgørelse af indtægt ved personligt  

 arbejde.
Stk. 2. Opgørelsesperioden for  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1 er det senest afsluttede  

 indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes med virkning for det  

 andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst,  

 der indgår i indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som  

 gælder for den forskudsregistrering, der sker på grundlag af den  

 seneste slutligning efter lov om opkrævning af indkomst- og formueskat  

 for personer m.v. (kildeskat).
 Stk. 4. Indtægten afrundes nedad til nærmeste  

 beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 5. Den opgjorte indtægt nedsættes med et  

 fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 28. For førtidspensionister  

 opgøres indtægtsgrundlaget for grundbeløb  

 således:
 1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb,  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1  

 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt  

 endelig udbytteskat.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	 Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter  

 nr. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat).
 Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her  

 i landet, skal indgå i indtægtsgrundlaget.
 Stk. 3. Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag og tillæg:
 1)	Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 2)	Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes fradrag for pensioner som nævnt i nr. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 3)	Pension udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fradrages.
 4)	Tillæg for fiktiv indtægt af beløb, hvormed  

 pensionisten har forringet sin økonomiske stilling ved bortgivelse  

 eller lignende dispositioner i løbet af de seneste 10 år.  

 Socialministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 5)	 Ophørsstøtte efter lov om  

 ophørsstøtte til jordbrugere og lov om  

 ophørsstøtte til erhvervsfiskere fradrages.
 6)	Sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp,  

 der er udbetalt for samme periode, hvori der foretages efterbetaling af  

 pension, jf. § 32, stk. 1, fradrages.
 7)	Efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik fradrages.
 Stk. 4. Indtægten afrundes nedad til nærmeste  

 beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 5. Den opgjorte indtægt nedsættes med et  

 fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
 § 29. Indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg og personlige tillæg efter § 17, stk. 1 og 2,  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers samlede indtægt, jf. stk. 2.  

 Indtægten opgøres efter § 28, stk. 1-4. Ved  

 opgørelsen efter § 28, stk. 3, foretages ikke fradrag efter nr.  

 3, og bestemmelsen i § 28, stk. 3, nr. 4, anvendes for begge  

 ægtefæller eller samlevende.
 Stk. 2. For en pensionist, der er gift eller samlevende  

 med en person, som ikke modtager social pension, ses der ved  

 opgørelsen af indtægtsgrundlaget for beregning af  

 pensionstillæg bort fra ægtefællens eller samleverens  

 indtægter op til 10.000 kr., hvis disse indtægter hidrører  

 fra personligt arbejde, delpension, kontanthjælp, sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge, efterløn, eller overgangsydelse.  

 Overstiger ægtefællens eller samleverens indtægter, jf. 1.  

 pkt., herefter 135.000 kr., ses der bort fra indtægter, der overstiger  

 dette beløb op til en indtægt på 170.000 kr.
 Stk. 3. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 4.
 Stk. 4. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af personligt tillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1,  

 nr. 5.
 § 30. Den første beregning af pension sker  

 på grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter  

 §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31. Grundbeløb til folkepensionister  

 nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 27.  

 Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes med 60 pct.  

 af indtægtsgrundlaget, jf. § 28.
 Stk. 2. Pensionstillæg nedsættes med 30 pct.  

 af indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til  

 pensionstillæg.
 Stk. 3. Personligt tillæg efter § 17, stk. 1  

 og 2, nedsættes med 1 pct. for hver 300 kr. for enlige og 600 kr. for  

 gifte og samlevende i indtægtsgrundlaget efter § 29.
 Stk. 4. Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre  

 end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 12.
 § 32. I pension, der er tilkendt efter § 14,  

 og som efterbetales for en periode, der ligger forud for tilkendelsen, jf.  

 § 33, stk. 2, fratrækkes sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for  

 samme periode.
 Stk. 2. For meget udbetalt pension eller  

 boligstøtte kan fratrækkes pensionen.
Kapitel 5 Udbetaling § 33. Pension udbetales månedsvis bagud fra  

 den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at  

 lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2. Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 18  

 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er forløbet 3 måneder, fra  

 behandlingen af førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er  

 ansøgt om pension efter §§ 16 eller 18. Pensionen, jf. 1. pkt.,  

 udbetales tidligst fra den 1. i måneden efter at betingelserne for  

 tilkendelse af pension efter §§ 14, 16 og 18 er opfyldt.
 Stk. 3. Retten til pension ophører med virkning  

 fra dagen efter pensionistens dødsfald, jf. dog stk. 7.
Stk. 4. Er pensionen for den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, ikke udbetalt, udbetales beløbet, jf.  

 stk. 3, til pensionistens ægtefælle, hvis  

 ægtefællerne samlevede ved dødsfaldet.
For andre  

 pensionister udbetales beløbet, jf. stk. 3, til pensionistens  

 dødsbo.
 Stk. 5. Er pensionen for den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, udbetalt, og samlevede pensionisten ved sin  

 død med sin ægtefælle, har ægtefællen krav  

 på fra dødsboet at få udbetalt et beløb svarende  

 til det beløb, der er udbetalt i pension den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted, og senere.
 Stk. 6. Er der udbetalt pension for tiden efter, at  

 retten til pension er ophørt efter stk. 3, skal det for meget  

 udbetalte tilbagebetales af pensionistens ægtefælle, jf. dog stk.  

 7. Samlevede pensionisten ved sin død ikke med sin  

 ægtefælle, skal det for meget udbetalte tilbagebetales af  

 pensionistens dødsbo eller fra den ægtefælle, til hvem  

 boet er udleveret til uskiftet bo eller udlagt uden skiftebehandling,  

 medmindre udlægget er sket i medfør af § 18 i lov om skifte  

 af dødsboer.
 Stk. 7. Hvis den pensionist, der dør, havde  

 opnået ret til pension før den 1. februar 1999 og dermed fik  

 udbetalt sin pension forud og pensionistens ægtefælle, med hvem  

 afdøde pensionist samlevede umiddelbart før dødsfaldet,  

 ligeledes modtager social pension, skal det for meget udbetalte for den  

 måned, hvori pensionisten er død, ikke tilbagebetales.
§ 33 a.
For personer, der modtager  

 førtidspension efter § 14, jf. § 13, kan der efter  

 modtagerens ønske indbetales ATP- bidrag, jf. § 2 b, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
ATP- bidraget udgør det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Der kan ikke indbetales ATP-bidrag, hvis  

 pensionen, jf. stk. 1, månedsvis udgør mindre end 1.000 kr.
Stk. 3. Modtageren af førtidspension betaler  

 halvdelen af ATP-bidraget, mens den anden halvdel betales af kommunen.
Hver  

 bidragsandel for en måned nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 4. ATP-bidraget fra modtageren af  

 førtidspension indeholdes månedsvis ved udbetalingen af  

 førtidspensionen.
 Stk. 5. Staten afholder kommunens udgifter til ATP-bidrag  

 efter denne lov.
 Stk. 6. De nærmere regler om bidragsbetaling efter  

 stk. 1-4, herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling,  

 fastsættes af socialministeren efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 34. Hvis pensionen ikke har været udbetalt  

 under ophold i boformer m.v., jf. § 46, genoptages udbetalingen med  

 virkning fra opholdets ophør.
 § 35. (Ophævet med virkning fra 1. juli 1998  

 ved lov nr. 456 af 10. juni 1997).
§ 36.  Hvis kommunalbestyrelsen  

 skønner, at en pensionist ikke kan administrere pensionen,  

 afgør kommunalbestyrelsen, på hvilken måde pensionen skal  

 udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan anmode om, at der iværksættes  

 værgemål for pensionisten, jf. værgemålslovens  

 § 16.
§ 37. Personer, der har ret til  

 førtidspension eller invaliditetsydelse, overgår uden  

 ansøgning fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til  

 at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen modtog bistands- eller  

 plejetillæg, bevarer disse tillæg.
 § 38. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af pension, herunder om størrelsen  

 af personligt tillæg.
Kapitel 6 Årlig fastsættelse, omregning, bortfald,  

 tilbagebetaling mv.
 § 39. Pensionen fastsættes hver 1. januar  

 på grundlag af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
Stk. 2. Pensionen omregnes i løbet af  

 året, 1)	hvis indtægtsgrundlaget ændres mere end rent  

 midlertidigt og en beregning på grundlag af den forventede fremtidige  

 indtægt fører til en ændring af pensionens  

 størrelse, eller 2)	hvis der sker en ændring af de personlige forhold, som har  

 betydning for pensionens størrelse, herunder 3)	hvis pensionistens ægtefælle eller samlever  

 dør.
Stk. 3. Omregning, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, sker med  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at kommunalbestyrelsen har  

 modtaget oplysninger om de ændrede forhold.
Omregning, jf. stk. 2, nr.  

 3, sker med virkning fra dagen efter pensionistens ægtefælles  

 eller samlevers dødsfald.
Hvis den ægtefælle, der  

 dør, var pensionist og havde opnået ret til pension før  

 den 1. februar 1999 og dermed fik pensionen udbetalt forud, omregnes den  

 efterlevende ægtefælles pension først med virkning fra den  

 1. i måneden efter dødsfaldet.
 Stk. 4. Hvis oplysning om ændringer, jf. stk. 2,  

 der medfører forhøjelse af pensionen, modtages af  

 kommunalbestyrelsen senere end tidspunktet for ændringen, omregnes  

 pensionen med tilbagevirkende kraft for tidspunktet for ændringen, dog  

 højst for en periode på 6 måneder fra tidspunktet for  

 modtagelsen af oplysningerne, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte regler, der  

 sikrer, at kommunalbestyrelsen modtager oplysninger, der har betydning for  

 den årlige fastsættelse og omregning af pensionen.
§ 40. Pensionen udbetales ikke, når den ikke  

 er hævet i et år.
Udbetalingen genoptages efter anmodning  

 herom.
 § 41. Pensionisten skal oplyse kommunalbestyrelsen  

 om forandringer i forhold, der kan forventes at medføre  

 ændringer af pensionen, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan afkræve  

 pensionisten, dennes ægtefælle eller samlever oplysninger til  

 brug for beregning og udbetaling af pensionen.
Hvis oplysningerne ikke  

 modtages senest 3 måneder fra anmodningen, ophører  

 pensionsudbetalingen helt eller delvis med udgangen af den måned, hvori  

 fristen er udløbet.
Pensionsudbetalingen genoptages med virkning fra  

 den 1. i måneden, efter at oplysningerne er modtaget.
Hvis pensionisten  

 på grund af særlige omstændigheder ikke har mulighed for at  

 fremskaffe oplysningerne inden for den i 1. pkt. nævnte frist, kan  

 fristen forlænges.
Stk. 3. Pensionisten skal oplyse om flytning.
Ved  

 flytning til en anden kommune her i landet skal henvendelse om fortsat  

 udbetaling ske til tilflytningskommunen.
 § 42. Hvis en pensionist har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 41 eller i øvrigt mod bedre vidende  

 uberettiget har modtaget pension, skal pensionisten eller dennes  

 dødsbo tilbagebetale det beløb, der er modtaget med  

 urette.
§ 43. Kommunalbestyrelsen kan undtagelsesvis  

 træffe beslutning om tilbagebetaling af personlige tillæg.  

 Tilbagebetaling kan kræves, 1)	når der må ydes personligt tillæg på grund  

 af uforsvarlig økonomi, 2)	når der på det tidspunkt, da der ydes personligt  

 tillæg, foreligger forhold, der viser, at pensionisten i løbet  

 af kortere tid vil være i stand til at tilbagebetale hjælpen,  

 eller 3)	når en pensionist, der har modtaget personligt tillæg,  

 senere får udbetalt et beløb, der dækker samme tidsrum og  

 samme formål som det personlige tillæg.
 Stk. 2. I de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 nr. 1-2, kan tilbagebetaling kun kræves, hvis kommunalbestyrelsen ved  

 ydelsen af personligt tillæg har gjort pensionisten bekendt med  

 tilbagebetalingspligten.
§ 44. Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om frakendelse eller overflytning til anden  

 pension, 1)	hvis der er sket en væsentlig forbedring eller forringelse af  

 erhvervsevnen, jf. § 15, 2)	hvis den personlige arbejdsindtægt for en pensionist, der har  

 fået tilkendt pension efter § 14, stk. 1-2 og stk. 3, nr. 1 og 2,  

 vedvarende overstiger et beløb svarende til det dobbelte af  

 grundbeløbet, jf. dog § 15, stk. 3, eller 3)	hvis betingelserne for pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 og 3,  

 i øvrigt ikke længere er opfyldt.
Tilsvarende gælder for  

 bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse, jf. § 16 og  

 § 18.
 Stk. 2. Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder  

 efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3. Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
 § 45. (Ophævet med virkning fra 1. juli 1998  

 ved lov nr. 456 af 10. juni 1997).
§ 46. Indsættes en person til strafafsoning  

 i fængsel eller arresthus, udbetales pensionen, herunder bistands- og  

 plejetillæg, indtil udgangen af den måned, der følger  

 efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes.
Dette  

 gælder også varetægtsfængsling.
Er der rimelig udsigt  

 til, at den pågældende vil kunne løslades inden for et  

 tidsrum af omkring 6 måneder efter, at strafafsoningen er  

 påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen få  

 udbetalt et beløb til dækning af udgifter til husleje og lign.  

 Under varetægtsfængsling kan perioden nævnt i 3. pkt.  

 forlænges.
Efterfølges varetægtsfængslingen ikke af  

 en domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt  

 under varetægtsfængslingen.
 Stk. 2. Får en person varigt ophold i boformer m.v.  

 efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service, udbetales et  

 eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den  

 måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)	udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg  

 til personer, der har ophold i de institutioner m.v., der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, 2)	udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg,  

 til personer, der er anbragt i pleje i private hjem eller har ophold i et  

 bofællesskab, jf. § 91 i lov om social service, 3)	udbetaling af pension til personer, der har ophold i boformer  

 omfattet af lov om social service, men for hvilke der ikke er fastsat regler  

 om pensionens udbetaling, og 4)	udbetaling af pension ydet efter lovgivning i et andet  

 land.
 § 46 a. (Ophævet med virkning fra 1. januar  

 1994 ved lov nr. 1132 af 22. december 1993).
§ 47. Krav på pension kan ikke gøres  

 til genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning,  

 medmindre der er forløbet tre måneder fra den dag,  

 beløbet kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er  

 ugyldige.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for tilbagebetalingskrav  

 efter § 42 og § 43, stk. 1.
 § 48. (Ophævet med virkning fra 1. april  

 2000 ved lov nr. 1115 af 29. december 1999).
Kapitel 7 Beløb og regulering § 49. Ved fastsættelse af pension anvendes  

 følgende beløb:
 1)	Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 48.024 kr.  

 årlig.
 2)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 204.100 kr.  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter  

 § 28, stk. 5, udgør 204.100 kr. for enlige og 138.400 kr.  

 for gifte.
 3)	Pensionstillæg efter §§ 12 og 13 udgør for enlige,  

 jf. stk. 2, 2. pkt., 47.616 kr. årlig og for andre 21.468 kr.  

 årlig.
 4)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 pensionstillæg efter § 29, stk. 3, udgør 45.000 kr. for  

 enlige, 90.300 kr. for gifte og samlevende.
 5)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt  

 tillæg efter § 29, stk. 4, udgør 11.800 kr. for enlige og  

 23.700 kr. for gifte og samlevende.
 6)	Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2, udgør  

 23.364 kr. årlig, dog 19.896 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 7)	Invaliditetsydelse efter § 18 udgør 23.496 kr.  

 årlig, dog 19.080 kr. årlig, hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 8)	Erhvervsudygtighedsbeløb efter § 13, nr. 1, udgør  

 32.244 kr. årlig, dog 23.328 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk.  

 1.
 9)	Førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, udgør  

 12.204 kr. årlig.
 10)	Bistandstillæg efter § 16, stk. 1, udgør 24.408  

 kr. årlig.
 11)	Plejetillæg efter § 16, stk. 2, udgør 48.696 kr.  

 årlig.
 12)	Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 4,  

 udgør 1/40 af grundbeløbet.
 Stk. 2 Ved fastsættelse af pensionen anses gifte og  

 samlevende som enlige, hvis samlivet mellem parterne er ophævet.  

 Personer, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som enlige ved  

 udbetaling af pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, ved  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og  

 personligt tillæg, jf. § 29, og ved fradrag i den opgjorte  

 indtægt efter stk. 1, nr. 4 og 5.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 samt §§ 69-72, reguleres een gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2000.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1, 3 og 6-12, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, 4 og 5, afrundes til nærmeste kronebeløb, der  

 kan deles med 100.
Stk. 5. Pensionstillæg til andre, jf. stk. 1,  

 nr. 3, forhøjes den 1. januar 2000 med 360 kr.
Beløbet i 1.  

 pkt. reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. stk. 3, 1. pkt., og  

 reguleres første gang den 1. januar 1999.
Kapitel 8 Klageadgang § 50. Afgørelser efter denne lov kan  

 påklages efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 2. Hypotekbankens afgørelser efter § 72  

 a kan indbringes for finansministeren.
 §§ 50 a-51.  (Ophævet med virkning fra 1.  

 juli 1998 ved lov nr. 456 af 10. juni 1997).
Kapitel 9 Finansiering § 52. Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 65 år.  

 Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer  

 under 65 år afholdes af staten med 35 pct.
Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 50 pct.
Kommunernes  

 udgifter til personligt tillæg efter § 17, stk. 2 og 4, afholdes  

 af staten med 75 pct.
 Stk. 3. Staten afholder udgifterne til pension til  

 personer, der har fast bopæl i udlandet.
 § 53. Opholdskommunen har adgang til refusion fra  

 en tidligere opholdskommune efter § 9 a i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 § 54. Socialministeren fastsætter efter  

 aftale med henholdsvis Færøernes landsstyre og Grønlands  

 hjemmestyre regler om afholdelse af udgifter til pension efter denne lov til  

 personer, der på foranledning af færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder får ophold i Danmark, og om  

 afholdelse af udgifter til pension til personer, der fra Danmark får  

 ophold på Færøerne eller Grønland formidlet af  

 danske sociale myndigheder.
 Stk. 2. Uenighed mellem færøske eller  

 grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder om deres  

 forpligtelser efter disse regler afgøres af Den Sociale  

 Ankestyrelse.
 § 55. (Ophævet med virkning fra 1. januar  

 1989 ved lov nr. 869 af 23. december 1987).
 § 56. (Ophævet med virkning fra 1. januar  

 1989 ved lov nr. 869 af 23. december 1987).
Kapitel 10 Administration mv.
 § 57. Kommunalbestyrelsen i opholdskommunen  

 varetager administrationen af denne lov, jf. kapitel 3 i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område.
 Stk. 2. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget efter  

 § 28, stk. 1.
 Stk. 3. Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget efter  

 § 28, stk. 1.
 § 58. (Ophævet med virkning fra 1. juli 1998  

 ved lov nr. 456 af 10. juni 1997).
§ 59. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om tilkendelse og udbetaling af ydelser efter denne lov,  

 herunder 1)	fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2)	om betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse af førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg  

 efter §§ 16 og 17, 3)	fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring  

 eller frakendelse er opfyldt, 4)	om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere  

 tidspunkt, der fastsættes af kommunalbestyrelsen, eller 5)	om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det  

 tidspunkt, fra hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om  

 betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om  

 fortsat ret til dagpenge, jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at retten til pension efter § 14 skal være  

 hvilende.
En eventuel fastsat frist for genoptagelse af sagen efter lovens  

 § 59, stk. 1, nr. 4, gælder uafhængigt af  

 afgørelsen om hvilende pension.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen  

 bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person  

 ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 optræning eller andre foranstaltninger, der må antages mere  

 varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
 Stk. 5. Kommunalbestyrelsen afgiver vejledende udtalelser  

 til Helbredsbedømmelsesnævnet i tjenestemandssager.
 § 60. Socialministeren kan fastsætte regler  

 om fradrag i pensionen for beløb, som pensionisten har modtaget i  

 pension efter udenlandsk lovgivning i det tidsrum, for hvilket der beregnes  

 pension efter denne lov.
 § 61. (Ophævet med virkning fra 12. juni  

 1997 ved lov nr. 456 af 10. juni 1997).
§ 62. Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse kan udøve de beføjelser, som kommunerne har  

 efter denne lov vedrørende pension, der skal ydes efter afsnit III,  

 kapitel 3, i forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter inden for  

 Fællesskabet.
Det samme gælder for pension, der ydes efter regler  

 i overenskomster med andre stater.
 Stk. 2. Ved udøvelse af de beføjelser, der  

 er nævnt i stk. 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse  

 på personer med bopæl i udlandet.
 Stk. 3. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om varetagelse af administration af pension for personer, der har  

 bopæl i udlandet, herunder regler om overførsel af kommunernes  

 kompetence til Den Sociale Sikringsstyrelse.
 §§ 62 a-b. (Ophævet med virkning fra 1. juli 1998 ved  

 lov nr. 456 af 10. juni 1997).
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser mv.
 § 63. Loven træder i kraft den 1. oktober  

 1984. Lovens § 65 har dog virkning fra den 1. januar 1984, mens  

 førtidsbeløbet efter § 13, nr. 3, først udbetales  

 med virkning fra 1. januar 1985.
 Stk. 2. Lov om folkepension, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 436 af 9. september 1983, og lov om invalide- og førtidspension  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 437 af samme dato, ophæves.
 § 64. Socialministeren fastsætter, hvilke  

 administrative forskrifter, udstedt efter de tidligere love, der forbliver i  

 kraft efter den 1. oktober 1984.
 § 65. (Ophævet med virkning fra 1. juli 1994  

 ved lov nr. 448 af 1. juni 1994).
 § 66. Personer, der den 1. oktober 1984 har ret  

 til pension efter lov om folkepension og lov om invalidepension og  

 førtidspension m.v., skal modtage enten fuld pension efter denne lov  

 eller mindst det samme antal fyrretyvendedele af fuld pension efter denne lov  

 som hidtil, dog anvendes reglerne i kap. 6.
Stk. 2. Personer, der den 1. oktober 1984 modtager  

 pension efter § 3, stk. 1 og 2, i lov om invalidepension og  

 førtidspension m.v., overgår til at modtage henholdsvis  

 højeste og mellemste førtidspension.
Personer, der den 1.  

 januar 1984 overgik til at modtage pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den  

 nævnte lov, og som på dette tidspunkt var under 60 år, og  

 personer, der tilkendes pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den  

 nævnte lov inden det fyldte 60. år, overgår til at modtage  

 forhøjet almindelig førtidspension.
Andre personer, der  

 modtager pension efter § 3, stk. 3 og 4, i den nævnte lov,  

 overgår til at modtage almindelig førtidspension.
Enlige  

 kvinder, der den 1. januar 1984 er fyldt 62 år uden at modtage pension,  

 og som har ret til pension efter § 3, stk. 4, i nævnte lov, har  

 ret til almindelig førtidspension.
 § 67. Personer under 67 år med dansk  

 indfødsret, der ved lovens ikrafttræden modtager fuld  

 førtidspension efter § 3, stk. 3 og stk. 4, i lov om  

 invalidepension og førtidspension m.v., har ret til at få  

 udbetalt pension i udlandet som hidtil.
 § 68. Uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1 og  

 2, har personer over 67 år med dansk indfødsret, som har haft  

 fast bopæl i riget i mindst 10 år efter det fyldte 15. år,  

 heraf mindst 5 år umiddelbart forud for det fyldte 67. år, ret  

 til fuld folkepension, senest fra den 1. oktober 1989.
 § 69. For enlige kvinder, der den 30. juni 1975  

 har opsat begæring om folkepension, udbetales ventetillæg med  

 følgende beløb, jf. § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 65. år 864 kr. årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 67. år 1.860 kr.  

 årlig.
 For enlige kvinder, som inden 1. april 1960 har modtaget  

 ventetillæg, eller som ville have ret til ventetillæg, hvis  

 begæring om ventetillæg var fremsat inden 1. april 1960, er  

 aldersgrænserne dog henholdsvis det 67. år og det 70.  

 år.
 For enlige kvinder, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da hun  

 begyndte at modtage folkepension.
 Stk. 2. For andre personer, der har opsat begæring  

 om folkepension den 30. juni 1975, og som ikke er omfattet af stk. 1,  

 udbetales ventetillæg med følgende beløb, jf.  

 § 49:
 Ved opsættelse til det fyldte 70. år 2.616 kr.  

 årlig.
 Ved opsættelse til det fyldte 72. år 3.780 kr.  

 årlig.
For personer, der den 31. december 1972 har opsat begæring om  

 pension, regnes med den alder, som den pågældende havde, da  

 pågældende begyndte at modtage folkepension.
For ægtepar  

 regnes dog med den ældste ægtefælles alder, da  

 ægtefællerne eller en af dem begyndte at modtage  

 folkepension.
 Er pensionen begæret før 1. april 1960, erstattes  

 nævnte aldersgrænser med opsættelse i henholdsvis 2 og 5  

 år.
 Stk. 3. For personer, der den 1. januar 1984 har opsat  

 begæring om folkepension i mindst 6 måneder efter det fyldte 67.  

 år, og som ikke er omfattet af stk. 1 og 2, udbetales en  

 venteydelse.
 Ydelsen udgør for hvert halve års opsættelse efter det  

 67. år 5 pct., dog højst 30 pct., af grundbeløbet ved  

 venteperiodens afslutning, jf. § 49. Venteydelsen kan også  

 udbetales til personer, der ikke modtager pension på grund af reglerne  

 i § 27.
 Stk. 4. Opfylder pensionisten ikke betingelserne efter  

 § 5, stk. 1, for at få fuld pension, nedsættes  

 ventetillæg og venteydelse i samme forhold som nævnt i § 5,  

 stk. 2.
 § 70. Alderstillæg udbetales til  

 pensionister, der er fyldt 80 år før den 1. april 1971.  

 Tillægget udgør 3.648 kr. årlig, jf. § 49.
 § 71. Invaliditetstillæg udbetales til  

 folkepensionister, som har ret til tillægget den 1. oktober 1984.  

 Tillægget udgør 5.184 kr. årlig, jf. § 49, og  

 indtægtsreguleres efter § 28 og § 31, stk. 1.
 § 72. Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til  

 tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 8.616 kr.  

 årlig, jf. § 49.
§ 72 a.
Ubetalte arbejdsgiverbidrag efter de  

 indtil 1. januar 1988 gældende regler, jf. §§ 54-56, kan inddrives  

 ved udpantning.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte bidrag kan med  

 tillæg af renter og omkostninger inddrives af Kongeriget Danmarks  

 Hypotekbank og Finansforvaltning (Hypotekbanken). Hypotekbanken kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen, herunder om straf af bøde for  

 overtrædelse af reglerne.
For overtrædelser, der begås af  

 et aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan der  

 pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
 Stk. 4. Hypotekbanken kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
§ 72 b.
Til enlige personer, der i december 1993  

 modtog invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter  

 § 18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., udbetales et tillæg,  

 der årlig udgør 26.508 kr.
Tillægget reguleres efter  

 reglerne i § 49, stk. 3, jf. stk. 4, og udgiften hertil afholdes efter  

 reglerne i § 52, stk. 1, jf. § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om  

 ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.  

 (Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension,  

 refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
§ 72 c.
Til pensionister, som den 1. januar er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune, amts- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 32,2 pct., udbetales et tillæg, der årligt  

 udgør 59 kr. for enlige og 34 kr. for andre for hver 0,1 procentpoint,  

 som summen af de nævnte skatteprocenter efter afrunding til en decimal  

 overstiger 32,2 pct.
Tillæg oprundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg udbetales ikke, hvis  

 det før oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150  

 kr. for andre.
 Stk. 2. De procenter, der er nævnt i stk. 1,  

 forhøjes pr. 1. januar 2000 til 32,6 pct. og herefter årligt pr.  

 1. januar med yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3. Beløbene i stk. 1 reguleres ikke efter  

 reglerne i § 49, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til tillæg afholdes  

 af staten.
 § 73. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 (Omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og  

 ankestrukturen m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 14 Stk. 1-4.
Stk. 5. Såfremt kommunalbestyrelsen efter den 1.  

 januar 1992 afgiver indstilling om forhøjelse af en allerede tilkendt  

 pension efter §§ 14, 16 og 18, afholder staten 50 pct. af udgifterne til  

 forhøjelsen.
Staten afholder udgifterne til pension til personer, der  

 den 1. januar 1992 har ophold i en institution efter bistandslovens  

 § 112, stk. 1, og som får tilkendt pension efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 6-7.
 § 2 i lov nr. 1077 af 23. december 1992 (opregulering af  

 indtægtsgrundlaget til aktuelt niveau) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 § 3 i lov nr. 275 af 6. maj 1993 (Ændring af reglerne om  

 opholdskommune m.v., plejeforanstaltninger i eget hjem, bofællesskaber  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 11, stk. 5, i lov om social bistand, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder ikke for krav på  

 refusion, der er fremsat inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 58, nr. 4-8 og nr. 10, jf. § 52, stk.  

 3, i lov om social pension, som affattet ved denne lovs § 2, har  

 virkning for de personer, der efter flytning fra en kommune vedvarende har  

 haft ophold i de nævnte institutioner m.v., og for hvem der på  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse  

 eller afgivet indstilling til revaliderings- og pensionsnævnet om  

 social pension.
 § 4 i lov nr. 464 af 30. juni 1993 (Hjælp til frivillig  

 repatriering) indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august  

 1993.
 Stk. 2. Indenrigsministeren fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret  

 1997-98.
 § 4 i lov nr. 497 af 30. juni 1993 (Ændringer som  

 følge af skatteomlægning, ændret satsregulering m.v.)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.  

 § 1, nr. 1 og 7, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Stk. 2. Til enlige, der er berettiget til folkepension  

 eller får udbetalt førtidspension efter §§ 12 og 13, jf.  

 § 49, stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension, udbetales i perioden fra  

 den 1. januar 1994 til udgangen af 1998 desuden særligt  

 pensionstillæg.
Særligt pensionstillæg udgør  

 årlig den 1. januar 1994 24.468 kr., den 1. januar 1995 21.468 kr., den  

 1. januar 1996 17.468 kr., den 1. januar 1997 12.468 kr. og den 1. januar  

 1998 6.468 kr.
 Stk. 3. Pensionstillæg til enlige, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 3, og stk. 2, 2. pkt., i lov om social pension, forhøjes  

 den 1. januar 1995 med 3.000 kr., den 1. januar 1996 yderligere med 4.000  

 kr., den 1. januar 1997 yderligere med 5.000 kr., den 1. januar 1998  

 yderligere med 6.000 kr. og den 1. januar 1999 yderligere med 6.468 kr.
 Stk. 4. Pensionstillæg til enlige efter § 49,  

 stk. 1, nr. 3, jf. stk. 2., 2. pkt., og tillæg efter § 72 c i lov  

 om social pension, samt særligt pensionstillæg til enlige  

 personer nævnt i stk. 2 udbetales også til personer, der  

 før den 26. april 1990 var ugifte eller separerede og havde ret til  

 pension eller var fyldt 67 år, medmindre et nyt samlivsforhold er  

 indledt på det nævnte tidspunkt eller senere.
 Stk. 5. Fradragsbeløb for grundbeløb for  

 enlige efter § 49, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 2, 1. pkt., i lov om social  

 pension, forhøjes den 1. januar 1995 med 10.000 kr., den 1. januar  

 1996 yderligere med 13.400 kr., den 1. januar 1997 yderligere med 16.700 kr.,  

 den 1. januar 1998 yderligere med 20.000 kr. og den 1. januar 1999 yderligere  

 med 21.600 kr.
 Stk. 6. De beløb, der er nævnt i stk. 2, 3  

 og 5, reguleres i overensstemmelse med § 49, stk. 5, i lov om social  

 pension.
 Stk. 7. Udgifter til særligt pensionstillæg,  

 jf. stk. 2, afholdes efter reglerne i § 52, stk. 1, i lov om social  

 pension, jf. § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den  

 sociale styrelseslov og lov om social pension m.v. (Omlægninger af  

 regler om tilkendelse af førtidspension, refusionssatser og  

 ankestrukturen m.v.).
 § 23 i lov nr. 1106 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 23 Landbrugsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden, herunder at ophørsstøtte kan udbetales med  

 virkning fra den 1. januar 1994.
 § 2 i lov nr. 1135 af 22. december 1993 (Nedsættelse af  

 indtægtsgrundlag ved beregning af pensionstillæg) indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning fra den 1. januar 1994.
 § 8 i lov nr. 448 af 1. juni 1994 (Tilkendelseskompetence  

 m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 8 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1994.  

 § 1, nr. 3, træder dog i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2. § 33, stk. 2, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, har virkning for ansøgninger  

 om social pension, hvori der den 1. juli 1994 eller senere træffes  

 afgørelse om tilkendelse af social pension.
 Stk. 3. § 58, nr. 10, i lov om social pension som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 16, jf. § 52, stk. 3, i lov om  

 social pension, har virkning for de personer, der efter flytning fra en  

 kommune vedvarende har haft ophold i institutioner m.v., og for hvem der  

 på tidspunktet for lovens ikrafttræden ikke er truffet  

 afgørelse eller afgivet indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet om social pension.
 Stk. 4. Ansøgninger om social pension efter  

 §§ 14, 16 og 18 og § 44, stk. 1 og 2, i lov om social pension og  

 ansøgninger om hjælp til etablering af selvstændig  

 virksomhed eller erhvervelse af motorkøretøjer efter §§ 43  

 og 58 i lov om social bistand, som revaliderings- og pensionsnævnet  

 eller det sociale ankenævn har modtaget med indstilling inden det  

 tidspunkt, fra hvilket socialministeren har tilladt, at revaliderings- og  

 pensionsnævnets eller det sociale ankenævns kompetence  

 overføres til kommunalbestyrelsen, jf. § 62 b i lov om social  

 pension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 21, og § 138 c i lov  

 om social bistand som affattet ved denne lovs § 2, nr. 7, afgøres  

 af revaliderings- og pensionsnævnet eller det sociale  

 ankenævn.
 Stk. 5. Afgørelser om inddrivelse af  

 underholdsbidrag, der er indbragt for Den Sociale Ankestyrelse inden den 1.  

 juli 1994, færdigbehandles af Ankestyrelsen.
 § 10 i lov nr. 1057 af 20. december 1995 (forhøjelse  

 m.v. af ATP-bidrag af dagpenge og kursusgodtgørelse m.v., regulering  

 samt frivillig indbetaling af bidrag) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997.  

 Dog træder § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. De i § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, og  

 § 5, nr. 1, anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag.
 Stk. 3. De i § 4, nr. 1, § 8, nr. 1, og  

 § 9, nr. 2, anførte bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag.
 § 2 i lov nr. 1108 af 20. december 1995 (udbetalingstidspunkt)  

 indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1996.
 Stk. 2. For ansøgninger indgivet før den 1.  

 januar 1996, hvori der denne dato eller senere træffes afgørelse  

 om social pension, finder §§ 33 og 35 i lov om social pension som  

 gældende indtil 1. januar 1996 anvendelse.
 § 2 i lov nr. 494 af 12. juni 1996 (Ændret regulering af  

 indtægtsgrundlaget for beregning af social pension) indeholder  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 med virkning for den årlige fastsættelse af pensionen pr. 1.  

 januar 1997.
 § 2 i lov nr. 1056 af 11. december 1996 (Tillæg som  

 følge af stigning i kommuneskat) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1997.
Stk. 2. Til pensionister, som den 1. januar 1997 er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune-, amts- og kirkeprocenten fra  

 1996 til 1997 stiger med mere end 0,5 procentpoint til mere end 30,0 pct.  

 efter afrunding til en decimal, udbetales i 1997 et tillæg.  

 Tillægget udgør 60 kr. for enlige og 35 kr. for andre for hver  

 0,1 procentpoint, som den samlede skatteprocent stiger med mere end 0,5  

 procentpoint til mere end 30,0 pct.
Der beregnes ikke tillæg for 0,5  

 procentpoint af skattestigningen.
Tillæg udbetales ikke, hvis det  

 udgør mindre end 100 kr. for enlige og 50 kr. for andre.
Stk. 3. Tillæg efter stk. 2 medregnes ikke ved  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Udgiften til tillæg  

 efter stk. 2 afholdes af staten.
 Stk. 4. Opfylder en pensionist både betingelserne  

 for tillæg efter § 72 c og for tillæg efter stk. 2, er  

 pensionisten alene berettiget til det højeste tillæg.
 § 3 i lov nr. 456 af 10. juni 1997 (Tilkendelseskompetence,  

 administration m.v.) indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, § 54 i lov om social pension,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 26, samt § 1, nr. 31,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

 § 1, nr. 19-21, og § 52, stk. 2, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, træder i kraft den 1. januar  

 1998.
Stk. 3. § 52, stk. 1, i lov om social pension, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 25, finder anvendelse på sager,  

 hvori der træffes afgørelse om pension efter lovens  

 ikrafttræden.
Såfremt kommunalbestyrelsen efter lovens  

 ikrafttræden træffer afgørelse om forhøjelse af en  

 allerede tilkendt pension efter §§ 14, 16 og 18 i lov om social pension,  

 afholder staten 50 pct. af udgifterne til forhøjelsen.
 Stk. 4. De hidtil gældende regler i § 35 i lov  

 om social pension finder fortsat anvendelse i sager, hvor der indtil den 1.  

 juli 1998 er udbetalt forskud på pension efter disse regler og der ikke  

 inden dette tidspunkt er truffet afgørelse om social pension.
 § 42 i lov nr. 980 af 17. december 1997 (Ændringer som  

 følge af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 42 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf.  

 dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2. § 15 har virkning fra og med  

 opgørelsen af kommunens eller amtskommunens folketal pr. 1. januar  

 1999.
 Stk. 3. § 32 træder i kraft den 29. juni  

 1998.
 Stk. 4. § 25, nr. 1, har virkning for indstillinger  

 til socialministeren for 2000 og frem.
 Stk. 5. Den 1. juli 1998 ophæves lov om social  

 bistand, jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 26. februar 1996, lov om  

 kommunal aktivering, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 26. januar 1996,  

 lov om styrelse af sociale og visse sundhedsmæssige anliggender, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 552 af 10. juli 1991, og lov om Den Sociale  

 Ankestyrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 13. august 1986.
 § 2 i lov nr. 859 af 8. december 1998 (Forhøjelse af  

 pensionstillæg) indeholder følgende bestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 § 3 i lov nr. 914 af 16. december 1998 (Ændrede  

 udbetalingsregler, ligestilling af samlevende med gifte m.v.) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. §§ 29, 31 og 49 i lov om social pension som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 1-6, 11 og 12, træder i kraft  

 den 1. marts 1999.
Stk. 3. Socialministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttræden af § 1, nr. 8.1) Stk. 4. §§ 29, 31 og 49 i lov om social pension som  

 ændret ved denne lovs § 1, nr. 1-6, 11 og 12, får ikke  

 virkning for personer, der lever i et samlivsforhold, hvor den ene eller  

 begge modtager social pension før den 1. marts 1999, medmindre de  

 indleder et nyt samlivsforhold efter 1. marts 1999.
 Stk. 5. § 32 i lov om social pension som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 7, finder anvendelse for udbetaling af pension  

 tilkendt efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 6. § 33, stk. 1, som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 8, finder anvendelse på personer, der  

 opnår ret til social pension efter lovens ikrafttræden, jf.  

 stk. 3.
Stk. 7. Til personer, som opnår ret til social  

 pension efter lovens ikrafttræden, jf. stk. 3, og som forud har  

 modtaget forudbetalt løn eller en forudbetalt offentlig  

 forsørgelsesydelse, udbetales en ekstra måneds pension for den  

 første måned, for hvilken der udbetales pension.
Den ekstra  

 måneds pension udbetales forud.
 § 4 i lov nr. 1038 af 23. december 1998 (Styrkelse af den  

 virksomhedsrettede revalidering m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 § 3 i lov nr. 1039 af 23. december 1998 (Ændret finansiering  

 samt sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. ...
 Stk. 3. § 2 har virkning for sager, hvori der  

 træffes afgørelse om pension efter den 1. januar 1999.  

 Såfremt kommunalbestyrelsen efter §§ 14, 16 og 18 i lov om social  

 pension efter den 31. december 1998 træffer afgørelse om  

 forhøjelse af en allerede tilkendt pension, har § 2 kun virkning  

 for udgifterne til forhøjelsen.
 § 6 i lov nr. 117 af 2. marts 1999 (Regler om mellemkommunal  

 refusion, om særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til enlige  

 forældre og om forlængelse af Dagpengeudvalget) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende2)  

  og har virkning fra den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2-5.
 § 2 i lov nr. 145 af 17. marts 1999 (Ændring i  

 opgørelsen af indtægtsgrundlag) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1999 og har virkning for  

 opgørelser af indkomstgrundlag, der anvendes fra den 1. januar  

 2001.
 § 2 i lov nr. 287 af 12. maj 1999 (Nedsættelse af  

 folkepensionsalderen fra 67 til 65 år m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1, nr. 1 og 2, finder anvendelse på  

 personer, der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
Stk. 3. Personer, der er omfattet af stk. 2, som har  

 fået tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse med  

 virkning fra før den 1. januar 2002, og som umiddelbart inden det  

 fyldte 65. år modtager førtidsbeløb,  

 invaliditetsbeløb eller erhvervsudygtighedsbeløb, jf. § 13  

 i lov om social pension, bevarer fortsat disse tillæg som 65- og  

 66-årige.
Staten afholder udgifterne til de tillæg, der ydes til  

 folkepensionister som 65- og 66-årige.  

 Erhvervsudygtighedsbeløbet indgår ikke i opgørelsen af  

 indtægtsgrundlaget for pensionstillæg og personlige tillæg  

 efter § 29 i lov om social pension.
 Stk. 4. Personer, der er omfattet af stk. 2, og som er  

 bosiddende i Danmark fra før den 1. juli 1999 og frem til det fyldte  

 65. år, vil kunne opfylde undtagelsesbestemmelsen til kravet om dansk  

 indfødsret, jf. lovens § 2, stk. 2, nr. 1, såfremt de  

 ville kunne have haft 10 års bopæl her i landet ved det fyldte  

 67. år.
 § 3 i lov nr.1115 af 29. december 1999 (Efterlevelseshjælp,  

 ophævelse af efterlevelsespension m.v.) indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2000 og har virkning for de  

 tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1. april 2000  

 eller senere.
 § 3 i lov nr. 1116 af 29. december 1999 (Ophør af  

 pensionsudbetaling på dødstidspunktet) indeholder  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2000 og har virkning for de  

 tilfælde, hvor dødsfaldet indtræder den 1. april 2000  

 eller senere.
Socialministeriet, den 26. maj 2000 Henrik Dam Kristensen /Aksel Meyer 1)   Lovens § 1, nr. 8, trådte i  

 kraft den 1. februar 1999, jf. bekendtgørelse nr. 23 af 13. januar  

 1999.
 2)   Loven blev bekendtgjort i Lovtidende  

 den 4. marts 1999.
