Lov  

 om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv (Inddragelse af forældre i vejledningen af de 15-17-årige) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 298 af 30. april 2003 om vejledning om valg  

 af uddannelse og erhverv, som ændret ved § 20 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sørge for, at borgere i  

 kommunen, som har forældremyndighed over unge i alderen fra 15 til 18 år,  

 modtager almen orientering om den vejledning om valg af uddannelse og  

 erhverv,  

 som tilbydes de unge, herunder orientering om de unges  

 uddannelsesmuligheder.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 vejledningen af unge under 18 år, der har opfyldt undervisningspligten, og  

 som  

 tilbydes vejledning efter § 3, stk. 2, 1. og 2. pkt., og § 4, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 sørge for, at forældremyndighedens indehaver inddrages aktivt i vejledningen  

 og  

 den unges uddannelsesplanlægning.
Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Når en ung under 19 år afbryder et skole- eller  

 uddannelsesforløb efter opfyldt undervisningspligt eller  

 uddannelsesinstitutionen vurderer, at der er en overhængende risiko herfor,  

 skal uddannelsesinstitutionen underrette Ungdommens Uddannelsesvejledning i  

 den  

 kommune, hvor den unge er tilmeldt folkeregisteret, herom.
For unge under 18  

 år, der har opfyldt undervisningspligten, skal uddannelsesinstitutionen  

 samtidig underrette forældremyndighedens indehaver.
Undervisningsministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler herom.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4.  


  

 § 7, stk. 2  


,  

  

 der bliver  

 stk. 3, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Når en ung i  

 alderen fra 19 til 25 år afbryder en ungdomsuddannelse, skal  

 uddannelsesinstitutionen  

 underrette Ungdommens Uddannelsesvejledning i den kommune, hvor den unge er  

 tilmeldt  

 folkeregisteret, herom.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.« §   

 2 Loven træder i kraft den 1. august 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
