Lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige  

  

 virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S (Valg og sammensætning af bestyrelsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 485 af 1. juli 1998 om den selvstændige  

 offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, som ændret ved § 3 i lov  

 nr. 1046 af 23. december 1998, § 2 i lov nr. 155 af 12. marts 2003,  

 § 20 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og § 3 i lov nr. 226 af 31.  

 marts  

 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»DSB ledes af en  

 bestyrelse på 9 medlemmer.
Trafikministeren vælger på et virksomhedsmøde, jf.  

 § 5, stk. 3, for en periode af 2 år 6 medlemmer til bestyrelsen,  

 herunder  

 formand og næstformand.
Genvalg kan ske.
Trafikministeren kan til enhver tid  

 på  

 et virksomhedsmøde afsætte de af ministeren valgte medlemmer.  

 « § 2 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 20. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
