Lov  

 om ændring af børnefamilieydelsesloven (Ændret periodisering af børnefamilieydelsen for 18-årige  

 ) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 i lov om en  

 børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 4. september 2000, som  

 ændret senest ved § 50 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, indsættes efter 2.  

 pkt.:
»For det kvartal, hvor barnet fylder 18 år, udbetales en  

 forholdsmæssig andel af et kvartals ydelse, der svarer til antallet af dage  

 fra  

 kvartalets begyndelse til og med fødselsdagen i forhold til antallet af dage  

 i  

 hele kvartalet.
Beløbet afrundes til hele kroner.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
