Lov om ændring af lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække (Dispensationshjemmel) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 472 af 1. juli 1998 om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og om plantedække, som ændret ved lov nr. 455 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 20 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Ministeren kan endvidere i særlige tilfælde  

 bestemme, at bestemmelsen i § 18, stk. 1, kan fraviges i hele  

 landet eller dele heraf.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 19.  

 december 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
