Bekendtgørelse af lov om banker og sparekasser m.v.  

1) Herved bekendtgøres lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 214 af 25. marts 2003 med de ændringer, der følger af  

 § 376, stk. 1, nr. 2, § 377 og § 378 i lov nr. 453 af 10. juni  

 2003.
 §§ 1 – 28  

                                                                         .  

                                                                            (Op  

 (Ophævet).
Kapitel 7 /NREF/SN502/2)/ Regnskab, revision og konsolidering i koncernforhold § 29.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktion i overensstemmelse  

 med  

 lovgivningens og vedtægternes regler herom et årsregnskab bestående af  

 resultatopgørelse, balance og noter.
Endvidere udarbejdes en årsberetning.
De  

 opregnede dele udgør en helhed.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og årsberetning skal underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en  

 direktør eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen  

 ikke  

 bør godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse, som han ønsker at  

 gøre generalforsamlingen eller i sparekasser repræsentantskabet bekendt med,  

 skal han gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 30.  

  

  Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Dog kan et pengeinstituts første regnskabsperiode omfatte et  

 kortere eller længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 31.  

  

  Årsregnskabet  

 skal opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og  

 forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet skal give et retvisende billede af pengeinstituttets aktiver og  

 passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 andelskasse er medlem af en sammenslutning efter kapitel 4 D, skal  

 sammenslutningens årsregnskab optages som bilag til andelskassens  

 årsregnskab.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller forskrifter i henhold til loven  

 ikke er tilstrækkelige til at give et retvisende billede som nævnt i  

 stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet.
 Stk. 5.  

  

 Årsregnskabet skal indeholde oplysninger om retshandler af større betydning,  

 som har fundet sted mellem pengeinstituttet og de virksomheder, som er  

 direkte  

 eller indirekte forbundne med pengeinstituttet.
Stk. 6.  

  

 I en note  

 til årsregnskabet skal der samlet gives oplysninger om pengeinstituttets  

 engagementer med og sikkerhedsstillelser fra henholdsvis bestyrelsen og  

 direktionen.
Oplysningerne skal vedrøre samtlige engagementer og  

 sikkerhedsstillelser i det pågældende regnskabsår.
 § 32.  

  

  Posterne  

 i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
1)  

 	  

    

 pengeinstituttet  

 formodes at fortsætte sin virksomhed, 2)  

 	  

    

 værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste, 3)  

 	  

    

 værdiansættelsen skal  

 i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)  

 	  

    

 at kun den  

 fortjeneste, der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, b)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til alle forudselige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af det  

 regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår, selv  

 om  

 disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet og det  

 tidspunkt, på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 fortjeneste, 4)  

 	  

    

 der skal tages hensyn  

 til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunkt, 5)  

 	  

    

 aktiv- og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig, og 6)  

 	  

    

 åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter værdipapirer, der ikke er  

 anlægsaktiver, finansielle instrumenter, gældsposter og hensættelser, opføres  

 til markedsværdien.
 Stk. 3.  

  

 De  

 almindelige principper i stk. 1 kan fraviges i undtagelsestilfælde.  

 Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og behørigt begrundes tillige  

 med  

 angivelse af deres indvirkning på pengeinstituttets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske  

 stilling og resultatet.
§ 33.  

  

  Årsberetningen  

 skal indeholde en redegørelse for udviklingen i pengeinstituttets økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af  

 årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en særskilt del af  

 beretningen.  

 Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  

  

 Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale af:
1)  

 	  

    

 betydningsfulde  

 hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 2)  

 	  

    

 pengeinstituttets  

 forventede udvikling og 3)  

 	  

    

 væsentlige  

 udviklingsaktiviteter.
Stk. 3.  

  

 I  

 pengeinstitutter, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs skal  

 årsberetningen desuden indeholde omtale af 1)  

 	  

    

 årets resultat i  

 forhold til den forventede udvikling, som pengeinstituttet i årets løb har  

 offentliggjort, og begrundelse for resultatets afvigelse i forhold hertil og 2)  

 	  

    

 de ledelseshverv, som  

 pengeinstituttets bestyrelses- og direktionsmedlemmer beklæder i andre danske  

 aktieselskaber, bortset fra 100 pct. ejede datterselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal i årsberetningen eller i tilknytning til resultatopgørelsen eller  

 balancen  

 stille forslag til beslutning vedrørende anvendelse af pengeinstituttets  

 overskud eller dækning af tab.
 §§ 34-35.  

  

  (Ophævet).
§ 36.  

  

  Det  

 reviderede og af bestyrelsen godkendte årsregnskab og årsberetningen skal  

 senest 8 dage efter afholdelse af det bestyrelsesmøde, hvor regnskabet er  

 godkendt, og senest 3 måneder efter regnskabsperiodens afslutning være  

 modtaget  

 i Finanstilsynet i to eksemplarer.
En kopi af revisionsprotokollen skal  

 samtidig indsendes til tilsynet.
Stk. 2.  

  

 Dirigenten  

 for generalforsamlingen eller i sparekasser det repræsentantskabsmøde, hvor  

 årsregnskabet og årsberetningen er forelagt til godkendelse, skal straks  

 efter  

 generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet give Finanstilsynet  

 oplysning,  

 om årsregnskabet er vedtaget uden ændringer.
Hvis generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabet foretager ændringer i det af bestyrelsen godkendte  

 regnskab  

 eller årsberetningen, skal det endelige regnskab samt årsberetningen som  

 godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet og med angivelse af  

 de  

 ændringer, der er foretaget, være modtaget i to eksemplarer i Finanstilsynet  

 senest 8 dage efter afholdelsen af generalforsamlingen eller  

 repræsentantskabsmødet.
Generalforsamlingen eller repræsentantskabsmødet skal  

 finde sted senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 Finanstilsynet modtager meddelelse om, at årsregnskabet og årsberetningen er  

 godkendt af generalforsamlingen eller repræsentantskabet, fremsender  

 Finanstilsynet årsregnskabet og årsberetningen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i styrelsens  

 edb-informationssystem.  

 De modtagne årsregnskaber og årsberetninger er offentligt tilgængelige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 37.  

  

  Finanstilsynet  

 fastsætter regler om pengeinstituttets regnskabsaflæggelse, herunder om  

 årsregnskabets opstilling, indhold af resultatopgørelsens og balancens  

 poster,  

 ikke balanceførte poster, noter, værdiansættelser af de enkelte poster,  

 årsberetning samt foreløbige årsregnskaber.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter endvidere regler om:
1)  

 	  

    

 månedlige balancer, 2)  

 	  

    

 kvartalsvise og  

 halvårlige regnskaber, 3)  

 	  

    

 kapitaldækningsopgørelser  

 ved udløbet af hvert kvartal og 4)  

 	  

    

 regnskaber for  

 filialer af kreditinstitutter med hjemsted i et land inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde bestemme, at et pengeinstitut skal  

 indberette de i stk. 2 angivne oplysninger hyppigere.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan endvidere bestemme, at visse pengeinstitutter alene  

 indsender balancer ved udløbet af hvert kvartal, og at de alene indsender  

 halvårlige regnskaber og kapitaldækningsopgørelser.
Stk. 5.  

  

 Den  

 reviderede resultatopgørelse og balance skal af pengeinstituttet senest to  

 uger  

 efter afholdelse af generalforsamlingen eller for sparekasser det  

 repræsentantskabsmøde, hvor årsregnskabet er godkendt, offentliggøres i et  

 eller flere dagblade, der udkommer på pengeinstituttets hjemsted.  

 Pengeinstituttets årsregnskab og årsberetning skal endvidere på forlangende  

 kunne udleveres i pengeinstituttets filialer.
Tilsvarende offentliggørelse og  

 udlevering af regnskabet for første halvår skal ske senest 2 måneder efter  

 halvårets udløb.
Offentliggørelsen skal ske i en af tilsynet godkendt form.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 regnskabsårets slutning skal ethvert pengeinstitut give Finanstilsynet alle  

 oplysninger, som efter bestemmelse af Finanstilsynet er fornødne til  

 tilvejebringelse af en pengeinstitutstatistik.
 § 37 a.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om udarbejdelse af koncernregnskaber for  

 koncerner, hvor moderselskabet er et pengeinstitut eller en  

 pengeinstitutholdingvirksomhed, jf. lov om finansiel virksomhed § 5,  

 stk. 1, nr. 7 og 11.
Stk. 2.  

  

 For  

 koncerner omfattet af stk. 1 finder §§ 29 og 30, § 31,  

 stk. 1, 2, 4 og 5, §§ 32 og 33, § 36, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 2 og 3, og § 37, stk. 1 og 6, tilsvarende anvendelse på  

 koncernen  

 og de enkelte koncernselskaber.
Endvidere finder § 37, stk. 2-5,  

 anvendelse på koncernen, og § 36, stk. 1, 2. pkt., finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på pengeinstitutholdingselskabet.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 pengeinstitut eller en pengeinstitutholdingvirksomhed alene eller sammen med  

 andre virksomheder i koncernen besidder kapitalinteresser i et kredit- eller  

 finansieringsinstitut, der ikke er en dattervirksomhed, og kredit- eller  

 finansieringsinstituttet drives i fællesskab med andre virksomheder, der ikke  

 indgår i koncernen, skal der foretages en pro rata-konsolidering af  

 virksomheden i henhold til stk. 1 og 2 i forhold til  

 koncernvirksomhedernes andel af egenkapital og resultat i den virksomhed,  

 hvori  

 kapitalinteressen besiddes.
Hvis pengeinstituttets eller  

 pengeinstitutholdingvirksomhedens ansvar for virksomheden ikke er begrænset  

 til  

 ejerandelen eller stemmerettighederne, skal der foretages en fuld  

 konsolidering  

 i henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan bestemme, at stk. 1 og 2 finder anvendelse i andre  

 tilfælde, hvor pengeinstituttet alene eller i fællesskab har en sådan direkte  

 eller indirekte tilknytning til en virksomhed, at det må anses for påkrævet  

 at  

 anvende de nævnte regler.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på selskaber, der er  

 erhvervet af et pengeinstitut i henhold til § 25 i lov om finansiel  

 virksomhed, og selskaber, der driver forsikringsvirksomhed.
Finanstilsynet  

 kan  

 dog beslutte, at bestemmelsen finder anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 § 37 b.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om udarbejdelse af koncernregnskaber for  

 koncerner, hvor moderselskabet er et finansielt holdingselskab, jf. § 5,  

 stk. 1, nr. 10, i lov om finansiel virksomhed.
 § 37 c - 56.  

  

 (Ophævet).
 Lov nr. 199 af 2. april 1974 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 55 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 1975.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 § 56.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 154 af 24. april 1985 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 8 Virksomheder, som hidtil har været omfattet af  

 § 13, stk. 2, i lov nr. 156 af 2. maj 1934, og som har drevet  

 virksomhed inden den 1. januar 1983, kan fortsætte virksomheden uden  

 tilladelse, såfremt de anmeldes til tilsynet med banker og sparekasser  

3)  

  

  senest  

 den 1. oktober 1985 som 1)  

 	  

    

 andelskasser, jf.  

 §§ 9-13, eller 2)  

 	  

    

 spare- og  

 udlånsvirksomheder, jf. §§ 17-18.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
 § 9-10.  

  

 (Udeladt).
 § 11.  

  

 (Udeladt).
 § 12.  

  

 (Udeladt).
§ 13 § 1, nr. 8, gælder ikke for andelskasser, der er  

 omfattet af § 8, stk. 1, nr. 1, eller som stiftes ved fusion af  

 sådanne inden den 31. december 1987.
 Stk. 2.  

  

 En  

 andelskasse, hvis andelskapital er lavere end 25 mio. kr., kan ikke nedsætte  

 andelskapitalen uden tilladelse fra tilsynet.
 § 14.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1091 af 22. december 1993 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1994.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland.
Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft i  

 Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 1, nr. 1, kan et engagement med en kunde eller gruppe  

 af  

 indbyrdes forbundne kunder indtil 31. december 1998 udgøre op til 35 pct. af  

 pengeinstituttets ansvarlige kapital.
I samme periode kan Finanstilsynet i  

 særlige tilfælde tillade, at et engagement udgør op til 40 pct. af den  

 ansvarlige kapital.
Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde  

 overstige  

 50 pct. af pengeinstituttets kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 2.  

  

 For  

 engagementer, der den 5. februar 1993 oversteg 25 pct. af pengeinstituttets  

 ansvarlige kapital, finder stk. 1 anvendelse indtil den 31. december  

 2001.  

 Efter den 31. december 1998 må engagementet dog ikke overstige det beløb, som  

 engagementet udgjorde den 5. februar 1993. Engagementer omfattet af 1. pkt.  

 skal indberettes til Finanstilsynet opgjort pr. 5. februar 1993.  

 Indberetningen  

 skal ske senest 1. april 1994.
§ 119 i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om  

 værdipapirhandel m.v., som ændrer lov om banker og sparekasser m.v. er trådt  

 i  

 kraft den 1. maj 1996. Loven indeholder følgende overgangsbestemmelser:  

4) § 130 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan med undtagelse af  

 §§ 105-115, § 123 og § 125 ved kongelig anordning sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 376 af 22. maj 1996 om ændring af lov om  

 banker  

 og sparekasser m.v., lov om investeringsforeninger og lov om  

 forsikringsvirksomhed og forskellige andre love indeholder følgende  

 overgangsbestemmelser:
 § 10.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1-3 og 6-8 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 §§ 4  

 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser,  

 som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1998. § 42 b, stk. 4, i lov om banker  

 og  

 sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 17 har dog  

 virkning  

 for anskaffelser, der foretages fra og med den 9. april 1997. § 3, nr.  

 1-4, 7-12, 14 og 17, træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 91, stk. 2, 2. pkt., § 91 a, stk. 2,  

 § 92, § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og § 124, stk. 5 og  

 6,  

 i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5  

 og  

 7, § 19 a, stk. 2, 2. pkt., § 19 b, stk. 2 og 3,  

 § 19  

 d, stk. 4, 2. pkt., og § 31, stk. 6 og 7, i lov om banker og  

 sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs § 2, nr. 8 og 10,  

 § 18  

 b, stk. 2, 2. pkt., § 18 c, stk. 2 og 3, § 18 e,  

 stk. 4, 2. pkt., og § 89, stk. 4 og 5, i realkreditloven, som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 6 og 13, § 12 a, stk. 2, 2.  

 pkt., § 12 b, stk. 2 og 3, § 12 d, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 14, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved  

 denne  

 lovs § 4, nr. 3 og 4, § 11 a, stk. 3, 2. pkt., og § 12 b,  

 stk. 2 og 3, i lov om fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne lovs  

 § 5, nr. 4 og 6, § 5 b, stk. 3, 2. pkt., § 5 c,  

 stk. 2, § 5 d, § 5 g, stk. 3, 2. pkt., og § 8 a,  

 stk. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs  

 § 7, nr. 1 og 2, § 24 d, stk. 3, 2. pkt., § 24 e,  

 stk. 2,  

 § 24 f, § 24 i, stk. 3, 2. pkt., og § 25 b, stk. 9,  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 1 og 2, finder anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998  

 eller senere.
 Stk. 4-12.  

  

 (Udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 3, men §§ 2, 4  

 og  

 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1051 af 23. december 1998 om ændring af lov  

 om  

 banker og sparekasser m.v. lov om skattemyndighedernes organisation og  

 opgaver  

 m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed,  

 lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel  

 m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov  

 om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægpension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.) som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 414 af 26. juni 1998, foretages følgende  

 ændring:
 I § 9, stk. 7, indsættes efter »Grønlandsbanken  

 A/S«: », Kongeriget Danmarks Fiskeribank«.
 § 3.  

  

 (Udeladt).
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1 nr.  

 30 og 31.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 393 af 30. maj 2000 om ændring af lov om  

 banker  

 og sparekasser m.v. (Koncernregler, virksomhedsområde for  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2000.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan pengeinstitutter, der ved lovens  

 ikrafttræden driver anden erhvervsvirksomhed sammen med pengeinstitutter,  

 forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der  

 indgår i koncern med pengeinstituttet, fortsætte denne drift.
Tilsvarende  

 gælder for Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S uanset  

 bestemmelsen i § 1, nr. 4. Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000  

 underrettes herom.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 79.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 4-9, § 10, stk. 1, 2 og 4, § 85, nr. 22, § 86,  

 nr.  

 16, § 87, nr. 19, og § 88, nr. 15, træder i kraft den 1. januar  

 2002.
 Stk. 3.  

  

 § 10,  

 stk. 3, træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 kapitel  

 6, § 85, nr. 14, § 86, nr. 6, § 87, nr. 11, og § 88, nr.  

 11.
 Stk. 5.  

  

 På  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af kapitel 6, jf. stk. 3, ophæves bank-  

 og  

 sparekasselovens §§ 37 a og 37 b som affattet ved § 85, nr. 15, lov  

 om fondsmæglerselskaber § 23, stk. 1 og 2, som affattet ved  

 § 86, nr. 5 og 7, samt realkreditlovens § 77, stk. 3-12, og  

 § 77 a som affattet ved § 88, nr. 9.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 4 forbliver kravet om, at der skal være mindst 2 revisorer i visse  

 finansielle virksomheder i kraft for regnskabsår, der senest påbegyndes den  

 1.  

 januar 2004, jf. § 34, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 § 23, stk. 2, i lov om fondsmæglerselskaber, § 179,  

 stk. 1,  

 i lov om forsikringsvirksomhed og § 90, stk. 1, i realkreditloven.
 § 80.  

  

 (Udeladt).
 § 81.  

  

 (Udeladt).
 § 82.  

  

 (Udeladt).
 § 83.  

  

 Bank- og sparekasselovens § 2, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk.
 Stk. 2.  

  

 Personer i  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk, der ved lovens  

 ikrafttræden  

 lovligt varetog hverv omfattet af §§ 24-31 og aktieselskabslovens  

 § 59, stk. 2, kan efter anmeldelse til Finanstilsynet fortsætte  

 hermed.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsinstituttet  

 for Industri og Håndværk skal senest 3 år efter lovens i krafttræden opfylde  

 likviditetskravet i lov om banker og sparekasser § 28.
 § 84.  

  

 (Udeladt).
 § 85.  

  

 (Udeladt).
 § 86.  

  

 (Udeladt).
 § 87.  

  

 (Udeladt).
 § 88.  

  

 (Udeladt).
 § 89.  

  

 (Udeladt).
 § 90.  

  

 (Udeladt).
 § 91.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2, men kan  

 sættes  

 i kraft for disse landsdele ved kongelig anordning med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder dog umiddelbart for Grønland, for så vidt angår realkreditinstitutter.  

 Finanstilsynet kan tillade, at lovens bestemmelser fraviges i forbindelse med  

 långivning i Grønland, i det omfang de særlige forhold i denne landsdel  

 tilsiger det.
 Lov nr. nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel  

 virksomhed  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 375.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 §§ 183-198.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 199, stk. 1, og § 376 forbliver kravet om, at visse  

 finansielle virksomheder skal have mindst to revisorer, jf. § 34,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., § 23, stk. 2, i  

 lov  

 om fondsmæglerselskaber, § 179, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed samt § 90, stk. 1, i realkreditloven, i kraft  

 for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2004.
 § 376.  

  

 Følgende love og bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

    

 (Udeladt).
 2)  

 	  

    

 Lov om banker og  

 sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 214 af 25. marts 2003, jf. dog  

 §§ 377 og 378.
 3)-8)  

 	  

    

 (Udeladt).
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte love,  

 opretholdes, indtil de ophæves eller erstattes af bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af denne lov.
Overgangsbestemmelser § 377.  

  

 §§ 29 og 30, § 31, stk. 1-6, § 32, stk. 1-3, og  

 §§ 33, 36 og 37-37 b i lov om banker og sparekasser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 654 af 7. august 2002, finder fortsat anvendelse indtil  

 tidspunktet for ikrafttrædelse af §§ 183-198, jf. § 375,  

 stk. 2,  

 men med de ændringer, der følger af denne lovs § 378. Bestemmelserne  

 skal  

 finde tilsvarende anvendelse på fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber.
 § 378.  

  

 I  

 lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 214 af 25. marts  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 5,  

  

 udgår », jf. § 1,  

 stk. 2, nr. 5 og 8, i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab«.
 2.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 6,  

  

 udgår », jf. § 19  

 a, stk. 1«.
 3.  


  

 § 37 a  

  

 affattes således: (Udeladt).
 4.  


  

 § 37 b  

  

 affattes således: (Udeladt).
 §§ 379-437.  

  

 (Udeladt).
Færøerne og Grønland § 438.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan ikke  

 sættes i kraft for Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 gælder §§ 420 og 421.
 Stk. 4.  

  

 § 419 kan ikke  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 december 2003 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen NPKT/SN502/2)/  

  

 Nu Finanstilsynet.
 3)  

  

 Loven er sat i  

 kraft ved bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996.
1)
  

 Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 86/635/ EØF,  

 EF-Tidende nr.
L 372 s. 1 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber), Rådets  

 direktiv nr. 89/117/EØF, EF-Tidende nr.
L 44 s. 40 (offentliggørelse af  

 årsregnskabsdokumenter for filialer fra ikke-medlemslande). Teksten til  

 direktiverne kan søges via Finanstilsynets hjemmeside www.finanstilsynet.DK.
 2)  

 I medfør af § 375, stk. 3, i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel  

 virksomhed fastsætter økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for  

 ikrafttræden af ophævelsen af bestemmelserne i kapitlet. Økonomi- og  

 erhvervsministeren har ikke fastsat regler herom.
 3)  

 Nu Finanstilsynet.
 4)  

 Loven er sat i kraft ved bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996.
