 Lov  

 om ændring af lov om social service, lov om social  

  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

  

 almindelig førtidspension m.v.
(Udvidelse af den personkreds, der er berettiget til  

 plejevederlag ved pasning af nærstående døende) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 104  

  

 ændres »godtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt (plejevederlag)« til: »plejevederlag som nævnt i § 105«.
 2.  


  

 § 105  

  

 affattes således:
»§ 105.  

  

 Plejevederlaget svarer til 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i  

 tilfælde af egen sygdom ville have ret til efter lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, jf. dog stk. 2. Selvstændige erhvervsdrivende, der ikke er  

 tilmeldt den frivillige forsikring, eller som i henhold til den frivillige  

 forsikring har ret til dagpenge fra 3. fraværsdag, kan få udbetalt  

 plejevederlag  

 fra 1. fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt,  

 jf. § 9 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 ikke er berettiget til plejevederlag efter stk. 1, får udbetalt 11.609 kr.  

 månedligt  

 i plejevederlag.
Personer, som er berettiget til plejevederlag efter stk. 1,  

 kan vælge i stedet at få udbetalt et plejevederlag som anført i 1. pkt.  

 Plejevederlaget kan i dette tilfælde, jf. 1. og 2. pkt., ikke udbetales  

 sammen  

 med en anden offentlig forsørgelsesydelse.
Hvis flere personer deles om  

 plejeopgaven, nedsættes beløbet svarende til den pågældendes forholdsmæssige  

 andel af plejeopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 personer deles om plejeopgaven, kan det samlede plejevederlag ikke overstige  

 1,5 gange det maksimale sygedagpengebeløb efter § 9, stk. 2, i lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 4.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et højere  

 beløb end anført i stk. 1-3.« 3.  

  

 I  

  

 § 136  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10:
»Stk. 10.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 105, stk. 2, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste  

 kronebeløb.  

 Reguleringen foretages første gang pr. 1. januar 2006.« § 2 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 42  

 af 28. januar 2004, som ændret ved § 1 i lov nr. 319 af 5. maj 2004 og  

 lov  

 nr. 471 af 9. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 38 indsættes:
 »§ 38 a.  

  

 Udbetalingen af pension ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der  

 er truffet afgørelse om, at modtageren har ret til plejevederlag efter  

 § 105, stk. 2, i lov om social service, når modtageren kan få  

 udbetalt plejevederlag fra tidspunktet for ophøret af pensionsudbetalingen.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen af pension, jf. stk. 1, genoptages med virkning fra den 1.  

 i  

 den måned, hvor den nærstående dør eller den pågældende anmoder om  

 genoptagelse.« § 3 I lov nr. 1164 af 19. december 2003 om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., som ændret  

 ved § 3 i lov nr. 319 af 5. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 37 indsættes:
 »§ 37 a.  

  

 Udbetalingen af pension ophører med virkning fra den 1. i måneden efter, at  

 der  

 er truffet afgørelse om, at modtageren har ret til plejevederlag efter  

 § 105, stk. 2, i lov om social service, når modtageren kan få  

 udbetalt plejevederlag fra tidspunktet for ophøret af pensionsudbetalingen.
Stk. 2.  

  

 Udbetalingen af pension, jf. stk. 1, genoptages med virkning fra den 1.  

 i  

 den måned, hvor den nærstående dør eller den pågældende anmoder om  

 genoptagelse.« § 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
