Lov  

 om ændring af teaterloven (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende  

 Hovedstadens Teater) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1003 af 29.  

 november 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1156 af 19. december 2003 og lov  

 nr. 519 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres  

 »Hovedstadens Teater«  

 til: »Københavns Teater« og »Det Danske Teater« til: »folketeatret.dk«.
 2.  


  

 § 14 d, stk. 4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Stk. 4  

. Det er en betingelse for, at  

 et teater kan modtage drifts- og produktionstilskud som en del af Københavns  

 Teater, at bestyrelsen for Københavns Teater udpeger bestyrelsen for det  

 enkelte teater i ordningen og herudover udpeger enten teaterlederen eller  

 teaterledelsen.
 Stk. 5.  

  

 Udpegningen  

 af teaterlederen eller teaterledelsen for det enkelte teater sker efter  

 drøftelse med teatrets bestyrelse.
 Stk. 6.  

  

 Kulturministeren  

 kan i særlige tilfælde meddele tilladelse til, at bestemmelsen i § 14 d,  

 stk. 4, fraviges.
Stk. 7.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Københavns Teater kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 1, nr. 1, om ændring af navnet »Det Danske Teater« til: »folketeatret.dk«  

 træder dog i kraft den 1. juli 2007.
Givet på Amalienborg, den 23. maj  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
