Bekendtgørelse af  

  

 lov om valg til Folketinget Herved bekendtgøres lov om valg til Folketinget, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 488 af 11. juni 1997 med de ændringer, der følger af  

 § 1 i lov nr. 255 af 4. maj 1998, lov nr. 356 af 2. juni 1999, lov nr.  

 1101 af 29. december 1999 og § 1 i lov nr. 215 af 28. marts 2001. Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. juli 2001.
AFSNIT I FOLKETINGSVALG OG FOLKE-  AFSTEMNINGER Kapitel 1 Valgret og valgbarhed § 1.  

  

 Valgret  

 til Folketinget har enhver, som har dansk indfødsret, er fyldt 18 år og har  

 fast bopæl i riget, medmindre vedkommende er under værgemål med fratagelse af  

 den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6.
 § 2.  

  

 Personer,  

 der er ansat i den danske stat og beordret til tjeneste uden for riget, anses  

 for at have fast bopæl i riget.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 personer, der midlertidigt har taget ophold i udlandet, anses ligeledes for  

 at  

 have fast bopæl i riget:
 1)  

 	  

    

 Personer, der er  

 udsendt for at gøre tjeneste i udlandet som ansat af en dansk offentlig  

 myndighed eller en herværende privat virksomhed eller forening.
 2)  

 	  

    

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet som ansat i en international organisation, hvoraf  

 Danmark er medlem.
 3)  

 	  

    

 Personer, der er  

 udsendt for at gøre tjeneste i udlandet af en dansk hjælpeorganisation.
 4)  

 	  

    

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet i uddannelsesøjemed.
 5)  

 	  

    

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet af helbredsmæssige grunde.
 6)  

 	  

    

 Personer, der  

 opholder sig i udlandet, og som i henseende til tilknytningen til riget  

 ganske  

 må sidestilles med de personer, der er nævnt i nr. 1-5.
Stk. 3.  

  

 En person,  

 der samlever på fælles bopæl med en person, der er omfattet af stk. 1  

 eller 2, anses for at have fast bopæl i riget, såfremt de pågældende to  

 samlevende 1)  

 	  

    

 har indgået ægteskab  

 eller registreret partnerskab med hinanden eller 2)  

 	  

    

 opfylder  

 betingelserne for at indgå ægteskab eller registreret partnerskab med  

 hinanden  

 og havde etableret fælles bopæl inden udrejsen.
 § 3.  

  

 Ingen  

 kan udøve valgret uden at være optaget på valglisten.
 § 4.  

  

 Valgbar  

 til Folketinget er enhver, som har valgret efter § 1, jf. § 2,  

 medmindre vedkommende er straffet for en handling, der i almindeligt omdømme  

 gør den pågældende uværdig til at være medlem af Folketinget, jf. grundlovens  

 §§ 30 og 33.
 Stk. 2.  

  

 En person  

 kan dog altid opstille til valg uanset indsigelser om manglende valgbarhed.
 § 5.  

  

 Ingen  

 kan opstilles til valg uden selv at have anmeldt sig som kandidat til valget.
§ 6.  

  

 Folketingets  

 medlemmer vælges for 4 år.
De bestående folketingsmandater bortfalder dog,  

 når  

 nyvalg har fundet sted, jf. grundlovens § 32.
Stk. 2.  

  

 Valg til  

 Folketinget udskrives ved kongeligt åbent brev til afholdelse samme dag i  

 hele  

 riget.
På Færøerne og i Grønland kan det overlades til rigsombudsmanden at  

 fastsætte en anden dag for valgets afholdelse.
Kapitel 2 Valgkredse og afstemningsområder.  

  

 Stedlig mandatfordeling § 7.  

  

 Til  

 Folketinget vælges i alt 179 medlemmer, heraf 2 medlemmer på Færøerne og 2  

 medlemmer i Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 valget på Færøerne og i Grønland fastsættes ved særlige love.
 § 8.  

  

 Landet  

 er inddelt i 3 landsdele: København-Frederiksberg, Øerne og Jylland.
 Stk. 2.  

  

 Landsdelene  

 er inddelt i stor- og amtskredse, jf. bilaget til loven  

 (valgkredsfortegnelsen). København-Frederiksberg består af 3 storkredse.  

 Øerne  

 og Jylland består af hver 7 amtskredse.
Stk. 3.  

  

 Stor- og  

 amtskredsene er inddelt i opstillingskredse, jf. valgkredsfortegnelsen.
En  

 opstillingskreds består af en eller flere kommuner eller af en del af en  

 kommune.
For opstillingskredse, der består af flere kommuner, udføres de  

 fælles  

 funktioner i den kommune, der i valgkredsfortegnelsen er angivet som  

 kredskommune.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan ved bekendtgørelse foretage mindre ændringer i valgkredsfortegnelsen.
§ 9.  

  

 Hver  

 kommune eller del af en kommune i en opstillingskreds er inddelt i  

 afstemningsområder.
En kommune eller del af en kommune kan dog udgøre ét  

 afstemningsområde.
Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om oprettelse,  

 ændring eller nedlæggelse af afstemningsområder.
§ 10.  

  

 Af  

 landets 175 mandater er 135 kredsmandater og 40 tillægsmandater.
Fordelingen  

 af  

 mandaterne på landsdele og på stor- og amtskredse fastsættes og bekendtgøres  

 af  

 indenrigsministeren efter offentliggørelsen af folketallet pr. 1. januar  

 1985,  

 1990, 1995 osv., og fordelingen gælder derefter for de følgende valg.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingen  

 foretages på grundlag af forholdstal, der for hver landsdel og hver stor- og  

 amtskreds beregnes som summen af landsdelens, henholdsvis stor- og  

 amtskredsens: 1) folketal, 2) vælgertal ved sidste folketingsvalg og 3) areal  

 i  

 kvadratkilometer multipliceret med 20. Hvis de mandattal, der fremkommer ved  

 fordelingen, ikke er hele tal og derfor tilsammen ikke giver det fornødne  

 antal  

 mandater, når brøkerne bortkastes, forhøjes de største brøker, indtil  

 antallet  

 er nået (den største brøks metode). Er to eller flere brøker lige store,  

 foretages lodtrækning.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 beregningsmetoden i stk. 2 fordeles først de 175 mandater på de 3  

 landsdele.
Derefter fordeles på tilsvarende måde de 135 kredsmandater på  

 landsdelene.
Endelig fordeles kredsmandaterne på de enkelte stor- og  

 amtskredse  

 inden for landsdelen.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ved beregningen efter stk. 3 ikke tilfalder Bornholms amtskreds mindst 2  

 kredsmandater, foretages en fornyet fordeling af kredsmandaterne, hvor der  

 forlods tillægges Bornholms amtskreds 2 kredsmandater.
De resterende 133  

 kredsmandater fordeles endeligt på de øvrige stor- og amtskredse som angivet  

 i  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Antallet af  

 tillægsmandater, der skal tilfalde hver landsdel, beregnes som forskellen  

 mellem det samlede mandattal i landsdelen og antallet af kredsmandater i  

 landsdelen.
Kapitel 3 Partier, der har ret til at deltage i  

 folketingsvalg § 11.  

  

 De  

 partier, der ved sidste folketingsvalg har opnået repræsentation i  

 Folketinget  

 og fortsat er repræsenteret i dette, har ret til at deltage i folketingsvalg.
 Stk. 2.  

  

 Ret til at  

 deltage i folketingsvalg har endvidere nye partier, der er anmeldt for  

 indenrigsministeren efter reglerne i § 12.
 Stk. 3.  

  

 Partier,  

 der har ret til at deltage i folketingsvalg, benævnes i det følgende  

 opstillingsberettigede partier.
§ 12.  

  

 Nye  

 partier, der ønsker at deltage i folketingsvalg, skal anmeldes for  

 indenrigsministeren senest kl. 12 femten dage før valgdagen.
Med anmeldelsen  

 skal følge erklæringer fra et antal vælgere, der mindst svarer til 1/175 af  

 samtlige gyldige stemmer ved det sidst afholdte folketingsvalg.
Ved  

 anmeldelse  

 fra det tyske mindretals parti kræves ikke vælgererklæringer.
Stk. 2.  

  

 Vælgererklæringerne  

 skal afgives på en formular, der forinden skal godkendes af  

 indenrigsministeren.
Godkendelsen gælder i 2 år regnet fra godkendelsens  

 dato.  

 Indenrigsministeren kan forny godkendelsen, hvis der på grundlag af den sidst  

 godkendte formular er foretaget partianmeldelse.
Hvis dette ikke er sket, kan  

 godkendelsen kun fornys, såfremt særlige forhold taler derfor.
I forbindelse  

 med godkendelse af formularen afgør indenrigsministeren, om navnet på det nye  

 parti kan godkendes, jf. § 13. Godkendelsen af partinavnet gælder i  

 samme  

 tidsrum som godkendelsen af formularen.
Stk. 3.  

  

 Vælgererklæringerne  

 skal for at kunne medregnes være udfyldt med tydelig angivelse af vælgerens  

 navn, personnummer og bopæl samt være underskrevet og dateret af vælgeren  

 personligt.
Erklæringerne skal endvidere være forsynet med en attestation fra  

 kommunens folkeregister om, at vælgeren ved erklæringens afgivelse opfylder  

 betingelserne for valgret til Folketinget.
Hvis vælgeren er død efter  

 erklæringens afgivelse, kan attestation dog ikke meddeles.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 attestation skal folkeregistret sende vælgererklæringen til den pågældende  

 vælger.
Vælgeren skal derefter selv videresende erklæringen til partiet,  

 såfremt vælgeren fortsat ønsker at deltage i anmeldelsen af det pågældende  

 parti.
Folkeregistret skal ved fremsendelsen af vælgererklæringen give  

 vælgeren  

 oplysning herom.
Folkeregistret tilbagesender vælgererklæringer, der ikke  

 opfylder betingelserne for attestation, til partiet med angivelse af grunden  

 til, at attestation ikke kan meddeles.
Stk. 5.  

  

 En  

 vælgererklæring medregnes dog ikke, såfremt den 1)  

 	  

    

 er afgivet 18 måneder  

 eller mere før anmeldelsen af partiet, jf. stk. 1, eller 2)  

 	  

    

 er afgivet af en  

 vælger, der allerede har afgivet erklæring for et parti, der er anmeldt efter  

 stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 En  

 anmeldelse af et parti er gyldig indtil afholdelse af førstkommende  

 folketingsvalg, dog mindst i 1 år fra anmeldelsens dato.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeren  

 skal opbevare vælgererklæringerne, så længe anmeldelsen gælder, og derefter  

 tilintetgøre dem.
§ 13.  

  

 Et  

 nyt parti kan ikke få godkendt et navn, som 1)  

 	  

    

 benyttes af et  

 opstillingsberettiget parti, jf. § 11, 2)  

 	  

    

 er navnet på et  

 parti, der tidligere har været opstillingsberettiget, jf. § 11,  

 medmindre  

 der er forløbet mindst 5 valgperioder, siden partiet sidst deltog i  

 folketingsvalg, 3)  

 	  

    

 er godkendt af  

 indenrigsministeren for et nyt parti, der ønsker at deltage i folketingsvalg,  

 jf. § 12, stk. 2, 4)  

 	  

    

 uden for de i nr. 1  

 nævnte tilfælde benyttes af et parti, der har ret til at deltage i  

 Europa-Parlamentsvalg, jf. § 10 i lov om valg af danske repræsentanter  

 til  

 Europa-Parlamentet, 5)  

 	  

    

 uden for de i nr. 2  

 nævnte tilfælde er navnet på et parti, der tidligere har haft ret til at  

 deltage i Europa-Parlamentsvalg, jf. § 10 i lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, medmindre der er forløbet mindst 4  

 valgperioder, siden partiet sidst deltog i Europa-Parlamentsvalg, 6)  

 	  

    

 er godkendt af  

 indenrigsministeren for et nyt parti, der ønsker at deltage i  

 Europa-Parlamentsvalg, jf. § 11, stk. 2, i lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet, eller 7)  

 	  

    

 kan give anledning  

 til, at partiet forveksles med et af de partier, der er nævnt i nr. 1-6.
Stk. 2.  

  

 Et nyt  

 parti kan ikke få godkendt et navn, såfremt det ved endelig dom er fastslået  

 eller der i øvrigt er grund til at antage, at en anden på andet grundlag end  

 reglerne i stk. 1 har eneret til navnet.
Navnet kan dog godkendes, hvis  

 indehaveren af eneretten har samtykket i partiets brug af navnet.
Stk. 3.  

  

 Viser det  

 sig, at det ved endelig dom er fastslået eller der i øvrigt er grund til at  

 antage, at en anden på andet grundlag end reglerne i stk. 1 har eneret  

 til  

 et navn, som indenrigsministeren har godkendt som navn for et nyt parti, og  

 samtykker indehaveren af eneretten ikke i partiets brug af navnet, kan  

 indenrigsministeren tilbagekalde godkendelsen.
Er partiet anmeldt for  

 indenrigsministeren efter § 12, bortfalder partiets ret til at deltage i  

 folketingsvalg.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren fører en fortegnelse over de partinavne, der er omfattet  

 af  

 stk. 1, nr. 1-6, og som ikke er tilbagekaldt efter stk. 3  

 (Partinavneregistret).
§ 14.  

  

 Indenrigsministeren  

 tildeler de opstillingsberettigede partier en bogstavbetegnelse, som  

 partierne  

 skal opføres med på stemmesedlerne.
Ved tildelingen skal der tages hensyn  

 til,  

 at partierne så vidt muligt bevarer de bogstavbetegnelser, de har haft ved  

 tidligere valg.
 Stk. 2.  

  

 Snarest  

 muligt efter udløbet af fristen i § 12, stk. 1, bekendtgør  

 indenrigsministeren i Statstidende, hvilke partier der er  

 opstillingsberettigede, samt de bogstavbetegnelser, der er tildelt disse  

 partier.
Kapitel 4 Valglister og valgkort.
Valgretsnævnet § 15.  

  

 Vælgerne  

 skal optages på valglisten i den kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret,  

 jf. dog § 16.
§ 16.  

  

 Vælgere,  

 der er omfattet af § 2, og som i forbindelse med udlandsopholdet er  

 registreret i Det Centrale Personregister (CPR) som udrejst, skal efter  

 anmodning optages på valglisten i den kommune, hvor de sidst har været  

 tilmeldt  

 folkeregistret.
Vælgere, der er omfattet af § 2, stk. 1, eller  

 § 2, stk. 3, jf. stk. 1, som umiddelbart inden udsendelsen til  

 tjeneste uden for riget var tilmeldt folkeregistret i en kommune på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder folkeregistret for områder i Grønland uden for den  

 kommunale inddeling, skal efter anmodning optages på valglisten i den kommune  

 i  

 Danmark, hvor de sidst har været tilmeldt folkeregistret.
Anmodning skal  

 indgives til kommunalbestyrelsen på en formular, der er godkendt af  

 indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Vælgere,  

 der har haft ophold i udlandet i mere end 4 år, kan kun optages på  

 valglisten,  

 såfremt Valgretsnævnet i hvert enkelt tilfælde anser betingelserne i § 2  

 for at være opfyldt.
Hvis der i øvrigt er tvivl om, hvorvidt en vælger er  

 omfattet af § 2, kan vælgeren kun optages på valglisten, såfremt  

 Valgretsnævnet i hvert enkelt tilfælde anser betingelserne i § 2 for at  

 være opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 om optagelse på valglisten af vælgere, der er omfattet af § 2, gælder i  

 2  

 år fra afgørelsens dato.
Hvis vælgeren inden udløbet af denne periode  

 indgiver  

 anmodning om fornyet optagelse på valglisten, forlænges perioden, indtil der  

 er  

 truffet afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om optagelse på valglisten af vælgere, der er  

 omfattet af § 2.
 § 17.  

  

 Indenrigsministeren  

 nedsætter et valgretsnævn, der træffer afgørelse om optagelse på valglisten  

 efter  

 § 16, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Valgretsnævnet  

 består af en formand og 2 andre medlemmer.
Formanden skal være dommer, og det  

 ene af de andre medlemmer skal være kyndig i statsforfatningsret.
Der udpeges  

 efter samme regler en stedfortræder for formanden og hvert af de to andre  

 medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter nævnets forretningsorden.
 Stk. 4.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 18.  

  

 Når  

 valg er udskrevet, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en valgliste over  

 kommunens vælgere, jf. §§ 15 og 16. Valglisten skal udarbejdes for hvert  

 afstemningsområde i kommunen.
Stk. 2.  

  

 På  

 valglisten skal optages de vælgere, der senest 15.-dagen før valgdagen er  

 flyttet til kommunen, og som senest denne dag har anmeldt flytningen til  

 kommunens folkeregister.
Vælgere, der er flyttet til kommunen fra Færøerne  

 eller Grønland, optages dog kun på valglisten, såfremt de senest 18.-dagen  

 før  

 valgdagen er flyttet til kommunen og senest denne dag har anmeldt flytningen  

 til kommunens folkeregister.
 Stk. 3.  

  

 Vælgere,  

 der senest 15.-dagen før valgdagen er flyttet inden for kommunen, og som  

 senest  

 denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, skal optages på  

 valglisten under den nye bopæl.
 Stk. 4.  

  

 Vælgere,  

 der senere end 15.-dagen før valgdagen er flyttet til en anden kommune eller  

 inden for kommunen, eller som senere end denne dag har anmeldt flytning, skal  

 forblive optaget på valglisten under den hidtidige bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Vælgere,  

 der senere end 18.-dagen før valgdagen er flyttet til Færøerne eller  

 Grønland,  

 eller som senere end denne dag har anmeldt flytning, skal dog forblive  

 optaget  

 på valglisten under den hidtidige bopæl.
 Stk. 6.  

  

 Vælgere,  

 der er omfattet af § 2, skal optages på valglisten, hvis der er truffet  

 afgørelse herom senest 15.-dagen før valgdagen.
 § 19.  

  

 Valglisterne  

 udarbejdes på grundlag af oplysningerne i det centrale personregister (CPR).
 Stk. 2.  

  

 Valglisterne  

 skal indeholde vælgernes navn, fødselsdato og bopæl samt løbe-nr. og en  

 rubrik  

 til afmærkning.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om udarbejdelsen af valglisterne samt disses  

 indretning.
§ 20.  

  

 Så  

 snart valglisten er udarbejdet, udsender kommunalbestyrelsen valgkort til de  

 vælgere, der er opført på valglisten og tilmeldt folkeregistret.
Valgkortet  

 skal indeholde oplysning om vælgerens navn og adresse, nummer på valglisten  

 samt om afstemningsstedets beliggenhed og dag og tid for afstemningen.
§ 21.  

  

 Senest  

 10 dage før valgdagen skal indenrigsministeren i landets dagblade bekendtgøre  

 dag  

 og tid for afstemningen.
Samtidig skal det bekendtgøres, at der vil blive  

 udsendt valgkort til vælgerne, og at indsigelser om manglende modtagelse af  

 valgkort eller modtagelse af valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes  

 over for kommunalbestyrelsen.
§ 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal straks behandle de indsigelser, der er nævnt i § 21, samt i givet  

 fald berigtige fejlene ved udfærdigelse af nye valgkort og ved rettelser i  

 valglisten.
Sådanne rettelser kan foretages til og med valgdagen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal endvidere til og med valgdagen berigtige valglisten, hvis kommunen  

 modtager meddelelse om fraflytning til udlandet, dødsfald, iværksættelse  

 eller  

 ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller erhvervelse, henholdsvis fortabelse, af dansk  

 indfødsret.
Kapitel 5 Valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere Valgbestyrelser § 23.  

  

 Senest  

 når valg er udskrevet, vælges en valgbestyrelse for hver opstillingskreds.
I  

 kommuner, der omfatter flere opstillingskredse, vælges én valgbestyrelse, der  

 er fælles for alle opstillingskredse i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen  

 tilvejebringer stemmesedler og opslag og forestår den endelige opgørelse af  

 afstemningen i opstillingskredsen.
Valgbestyrelsen i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner modtager endvidere kandidatanmeldelser.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 af valgbestyrelsen vælges af kommunalbestyrelsen ved forholdstalsvalg.
Den  

 gruppe i kommunalbestyrelsen, der har valgt et medlem, udpeger tillige en  

 stedfortræder.  

 Borgmesteren er medlem af valgbestyrelsen.
I kommuner med magistratsstyre  

 eller  

 en styreform med delt administrativ ledelse, jf. §§ 64 og 64 a i lov om  

 kommunernes styrelse, kan kommunalbestyrelsen i kommunens styrelsesvedtægt  

 bestemme, at et magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand er medlem i  

 stedet for borgmesteren. Øvrige medlemmer samt stedfortrædere vælges blandt  

 kommunalbestyrelsens medlemmer.
 § 24.  

  

 Til  

 valgbestyrelsen for opstillingskredse, der består af flere kommuner, vælger  

 hver kommunalbestyrelse følgende antal medlemmer:
 1)  

 	  

    

 I opstillingskredse,  

 der består af 2 kommuner, 4 medlemmer.
 2)  

 	  

    

 I opstillingskredse,  

 der består af 3 kommuner, 3 medlemmer, jf. dog stk. 2.
 3)  

 	  

    

 I opstillingskredse,  

 der består af 4 kommuner eller derover, 2 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsen  

 for Nordjyllands amtskreds 5. opstillingskreds er tillige valgbestyrelse for  

 6.  

 og 7. opstillingskreds, jf. bilaget til loven.
Aalborg byråd vælger 5  

 medlemmer  

 til valgbestyrelsen.
De øvrige kommunalbestyrelser vælger hver 2 medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Borgmesteren  

 i kredskommunen, jf. bilaget til loven, er formand for valgbestyrelsen, jf.  

 dog  

 § 23, stk. 3, 4. pkt.
 § 25.  

  

 Til  

 valgbestyrelsen for opstillingskredse, der består af én kommune eller af en  

 del  

 af en kommune, vælges 5 medlemmer, jf. dog § 24, stk. 2.  

 Borgmesteren  

 er formand for valgbestyrelsen, jf. dog § 23, stk. 3, 4. pkt.
 § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 vælger blandt valgbestyrelsens medlemmer en næstformand for valgbestyrelsen.  

 I  

 opstillingskredse, der består af flere kommuner, vælges næstformanden af  

 kommunalbestyrelsen i kredskommunen blandt dennes medlemmer af  

 valgbestyrelsen.  

 Næstformanden varetager formandshvervet, hvis formanden har forfald.
 § 27.  

  

 Ingen,  

 der er opstillet som kandidat i stor- eller amtskredsen, kan vælges som  

 medlem  

 eller stedfortræder til valgbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 medlem af kommunalbestyrelsen, der er født medlem af valgbestyrelsen, jf.  

 § 23, stk. 3, 3. og 4. pkt., er opstillet som kandidat i stor-  

 eller  

 amtskredsen, vælger kommunalbestyrelsen blandt sine medlemmer en person til  

 at  

 indtræde i valgbestyrelsen i stedet for den pågældende.
§ 28.  

  

 Valgbestyrelsens  

 formand forbereder, indkalder og leder valgbestyrelsens møder.  

 Valgbestyrelsens  

 afgørelser træffes ved stemmeflertal.
I tilfælde af stemmelighed gør  

 formandens  

 stemme udslaget.
 Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsens  

 formand træffer afgørelse i alle spørgsmål, der ikke giver anledning til  

 tvivl.
Stk. 3.  

  

 Valgbestyrelsen  

 fører en valgbog, hvori indføres alle væsentlige oplysninger om afstemningen  

 i  

 opstillingskredsen samt resultatet heraf.
I kommuner, der omfatter flere  

 opstillingskredse, skal valgbestyrelsen føre en valgbog for hver  

 opstillingskreds i kommunen.
Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 valgbogens indhold og udformning.
Valgstyrere § 29.  

  

 Senest  

 når valg er udskrevet, vælger kommunalbestyrelsen for hvert afstemningsområde  

 mindst 5 og højst 9 valgstyrere til at forestå afstemningen og  

 stemmeoptællingen på afstemningsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Valgstyrerne  

 vælges ved forholdstalsvalg under ét blandt de vælgere, der har bopæl i  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Blandt  

 valgstyrerne vælger kommunalbestyrelsen en formand for valgstyrerne for hvert  

 afstemningsområde.
Formændene vælges ved forholdstalsvalg.
Stk. 4.  

  

 Valgstyrerne  

 fører en afstemningsbog, hvori indføres alle væsentlige oplysninger om  

 afstemningen i afstemningsområdet samt resultatet heraf.
Indenrigsministeren  

 fastsætter regler om afstemningsbogens indhold og udformning.
Tilforordnede vælgere § 30.  

  

 Senest  

 når valg er udskrevet, vælger kommunalbestyrelsen et antal tilforordnede  

 vælgere til at bistå ved valget.
De tilforordnede vælgere vælges ved  

 forholdstalsvalg under ét blandt de vælgere, der har bopæl i kommunen.
Fælles bestemmelser § 31.  

  

 Enhver  

 vælger har pligt til at påtage sig hvervet som valgstyrer eller tilforordnet  

 vælger.
Stk. 2.  

  

 Valgbestyrelsens  

 medlemmer, valgstyrerne og de tilforordnede vælgere har pligt til at udføre  

 de  

 hverv, der påhviler dem, medmindre de har forfald.
Hvis et medlem af  

 valgbestyrelsen har forfald, indtræder den pågældendes stedfortræder i  

 valgbestyrelsen.
Hvis en valgstyrer eller en tilforordnet vælger har forfald,  

 udpeger den gruppe i kommunalbestyrelsen, der har udpeget den pågældende, en  

 ny  

 valgstyrer eller en ny tilforordnet vælger.
Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 diæter til valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrerne og de tilforordnede  

 vælgere  

 for deres virksomhed i forbindelse med valget.
Diæterne ydes efter reglerne i  

 lov om kommunernes styrelse.
Kapitel 6 Kandidater til valget § 32.  

  

 En  

 person, der vil anmelde sig som kandidat til valg i en opstillingskreds, kan  

 enten opstille som kandidat for et opstillingsberettiget parti eller som  

 kandidat uden for partierne.
En kandidat, der vil opstille for et parti, skal  

 godkendes af partiet.
En kandidat, der opstiller uden for partierne, skal  

 anbefales  

 af mindst 150 og højst 200 af opstillingskredsens vælgere som stillere.
Stk. 2.  

  

 Ingen kan  

 være kandidat i mere end én stor- eller amtskreds.
Ingen kan være kandidat  

 for  

 mere end ét parti eller kandidat for et parti og samtidig kandidat uden for  

 partierne.  

 Valg af en kandidat, der har handlet i strid hermed, er ugyldigt.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 som stiller anbefaler flere kandidater, kan ikke anses som stiller for nogen  

 af  

 kandidaterne.
Kandidatanmeldelse og partiernes godkendelse § 33.  

  

 Senest  

 kl. 12 elleve dage før valgdagen skal anmeldelser om kandidater være  

 indleveret  

 til de myndigheder, der er angivet i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For  

 opstillingskredse, der er beliggende i en amtskreds, skal kandidatanmeldelser  

 indleveres til vedkommende statsamtmand.
For opstillingskredse, der er  

 beliggende i 1. og 2. storkreds, skal kandidatanmeldelser indleveres til  

 formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune.
For opstillingskredse,  

 der  

 er beliggende i 3. storkreds, skal kandidatanmeldelser indleveres til  

 formanden  

 for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
 Stk. 3.  

  

 De  

 myndigheder, der er angivet i stk. 2, benævnes under ét som  

 anmeldelsesmyndigheden.
 § 33 a.  

  

 Kandidatanmeldelser  

 skal indleveres på en formular, der er godkendt af indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være underskrevet af kandidaten og indeholde oplysning om kandidatens  

 fulde navn, personnummer, stilling og bopæl.
Hvis kandidaten ikke ønsker sig  

 anført på stemmesedlen med sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet  

 ønskes anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt mindst et fornavn  

 eller forbogstav skal altid anføres.
Kun mellem- og efternavne, som  

 kandidaten  

 er berettiget til at føre efter navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt  

 til folkeregistret, kan anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan  

 anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
I anmeldelsen skal  

 endvidere  

 gives oplysninger om en person (kontaktperson), som anmeldelsesmyndigheden ud  

 over kandidaten kan rette henvendelse til, hvis anmeldelsen er mangelfuld.
 Stk. 3.  

  

 Kandidater,  

 der vil opstille for et parti, skal angive dette i anmeldelsen.
Stk. 4.  

  

 Kandidater,  

 der opstiller uden for partierne, skal angive dette i anmeldelsen.  

 Anmeldelsen  

 skal endvidere være underskrevet af kandidatens stillere og indeholde  

 oplysning  

 om hver enkelt stillers navn, personnummer og bopæl.
Oplysningerne om  

 stillernes navne og bopæl er offentligt tilgængelige.
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 indleverer en kandidatanmeldelse, har ret til at få kvittering for  

 indleveringen med angivelse af tidspunktet.
§ 34.  

  

 En  

 kandidat kan tilbagekalde en indgivet kandidatanmeldelse over for  

 anmeldelsesmyndigheden senest kl. 12 elleve dage før valgdagen.
En vælger,  

 der  

 som stiller har anbefalet en kandidat, kan ikke tilbagekalde anbefalingen,  

 efter at kandidatanmeldelsen er indleveret til anmeldelsesmyndigheden.
§ 35.  

  

 Snarest  

 muligt og senest umiddelbart efter udløbet af fristen for kandidaters  

 anmeldelse skal anmeldelsesmyndigheden undersøge, om de rettidigt indleverede  

 kandidatanmeldelser er gyldige.
Hvis anmeldelsesmyndigheden finder, at en  

 kandidatanmeldelse på grund af væsentlige mangler må erklæres ugyldig, skal  

 anmeldelsesmyndigheden straks meddele dette til kandidaten eller til den  

 kontaktperson, der er angivet i anmeldelsen.
Senest 12 timer efter afgivelsen  

 af meddelelsen kan der indleveres en ny anmeldelse af kandidaten eller  

 foretages en afhjælpning af manglerne.
Anmeldelsesmyndigheden træffer  

 herefter  

 afgørelse om, hvorvidt anmeldelsen er gyldig.
Afgørelsen meddeles skriftligt  

 til kandidaten.
§ 36.  

  

 (Ophævet) § 37.  

  

 Senest  

 kl. 12 ti dage før valgdagen skal de opstillingsberettigede partier for hver  

 stor- eller amtskreds skriftligt meddele, hvilke kandidater partiet kan  

 godkende i de enkelte opstillingskredse.
Kandidater, der ikke godkendes af  

 vedkommende parti, kan ikke opstille til valget.
Hvis meddelelse ikke gives,  

 kan ingen kandidater opstilles for partiet i den pågældende stor- eller  

 amtskreds.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 skal for amtskredsene gives til statsamtmanden, for 1. og 2. storkreds til  

 formanden for valgbestyrelsen i Københavns Kommune og for 3. storkreds til  

 formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelsen  

 skal for hver godkendt kandidat indeholde oplysning om kandidatens navn,  

 personnummer og bopæl.
Opstillingsformer, partiliste og nominering § 38.  

  

 Kandidater,  

 der opstiller for et parti, kan være opstillet enten kredsvis eller  

 sideordnet.
 § 39.  

  

 Ved  

 kredsvis opstilling opstilles én kandidat for partiet i opstillingskredsen.
Stk. 2.  

  

 Kandidaten  

 anføres først på stemmesedlen.
Derefter anføres de øvrige kandidater i stor-  

 eller amtskredsen i alfabetisk rækkefølge.
Har partiet anmeldt en bestemt  

 rækkefølge for kandidaterne (partiliste), jf. § 41, stk. 1, anføres  

 de øvrige kandidater dog i partilistens rækkefølge.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kredsvis opstilling tilfalder alle partistemmer i opstillingskredsen partiets  

 kandidat i opstillingskredsen, jf. § 73, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kredsvis opstilling er kandidaterne valgt i rækkefølge efter stemmetallenes  

 størrelse, jf. § 81. Er der anmeldt partiliste, er kandidaterne dog  

 valgt  

 i den rækkefølge, der er angivet i § 82.
 § 40.  

  

 Ved  

 sideordnet opstilling opstilles flere kandidater for partiet i  

 opstillingskredsen.
Stk. 2.  

  

 Kandidaterne  

 anføres i alfabetisk rækkefølge på stemmesedlen.
Partiet kan dog anmelde, at  

 en  

 bestemt kandidat anføres først på stemmesedlen (nominering), jf. § 41,  

 stk. 2. Efter opstillingskredsens kandidater anføres eventuelle øvrige  

 kandidater i stor- eller amtskredsen i alfabetisk rækkefølge.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 sideordnet opstilling fordeles partistemmerne i opstillingskredsen mellem  

 partiets kandidater i opstillingskredsen i forhold til deres personlige  

 stemmetal i opstillingskredsen, jf. § 73, stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 sideordnet opstilling er kandidaterne valgt i rækkefølge efter stemmetallenes  

 størrelse, jf. § 81.
 § 41.  

  

 Senest  

 kl. 12 ti dage før valgdagen kan et parti, der alene har kredsvis opstilling  

 inden for stor- eller amtskredsen, anmelde partiliste for alle partiets  

 kandidater i stor- eller amtskredsen.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 den frist, der er anført i stk. 1, kan et parti, der har sideordnet  

 opstilling i en eller flere opstillingskredse, anmelde en nomineret kandidat  

 i  

 den eller de pågældende opstillingskredse.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelser  

 efter stk. 1 og 2 skal ske skriftligt til de myndigheder, der er nævnt i  

 § 37, stk. 2.
Fortegnelser over de opstillede kandidater § 42.  

  

 Anmeldelsesmyndigheden  

 skal snarest muligt efter udløbet af fristen i § 37, jf. § 41,  

 udarbejde fortegnelser over de kandidater, der er opstillet i vedkommende  

 amtskreds eller storkreds.
 Stk. 2.  

  

 Statsamtmanden  

 skal snarest muligt efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist sende  

 fortegnelserne over de opstillede kandidater i amtskredsen til  

 valgbestyrelsen  

 i hver opstillingskreds i vedkommende amtskreds.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for valgbestyrelsen i Frederiksberg Kommune skal snarest muligt efter udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte frist sende fortegnelserne over de opstillede  

 kandidater i 3. storkreds til valgbestyrelsen i Københavns Kommune.
Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren  

 giver forud for hvert valg anmeldelsesmyndigheden meddelelse om, hvilke  

 fortegnelser over de opstillede kandidater, der skal udarbejdes, hvorledes de  

 skal udformes, og hvilke oplysninger de skal indeholde.
Indenrigsministeren  

 bestemmer i forbindelse hermed, hvilke myndigheder ud over dem, der er nævnt  

 i  

 stk. 2 og 3, der skal have tilsendt fortegnelserne.
Stemmesedler § 43.  

  

 Valgbestyrelsen  

 tilvejebringer stemmesedler til brug ved afstemningen i opstillingskredsen  

 samt  

 opslag, jf. § 45, stk. 3. Stemmesedler og opslag udarbejdes på  

 grundlag af de fortegnelser over de opstillede kandidater, der er nævnt i  

 § 42, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Stemmesedlen  

 skal indeholde navnene og bogstavbetegnelserne på samtlige partier, der har  

 kandidater opstillet i stor- eller amtskredsen.
Partierne anføres i  

 alfabetisk  

 rækkefølge efter bogstavbetegnelsen.
Stk. 3.  

  

 Stemmesedlen  

 skal endvidere indeholde navnene på samtlige kandidater, der er opstillet i  

 stor- eller amtskredsen.
Kandidater, der opstiller for et parti, anføres  

 samlet  

 i et særskilt felt for det pågældende parti og i den rækkefølge, der er  

 angivet  

 i § 39, stk. 2, og § 40, stk. 2. Kandidater, der  

 opstiller  

 uden for partierne, anføres til sidst i et særskilt felt for disse og i  

 alfabetisk rækkefølge, dog således at kandidater opstillet i  

 opstillingskredsen  

 anføres først.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om stemmesedlernes indhold og udformning.
 § 44.  

  

 Valgbestyrelsen  

 sørger for, at det nødvendige antal stemmesedler og opslag er afleveret til  

 kommunalbestyrelsen i god tid inden afstemningens begyndelse.
Kapitel 7 Afstemning på valgdagen § 45.  

  

 I  

 hvert afstemningsområde foregår afstemningen på ét afstemningssted.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for lokaler til afstemningen samt for det fornødne antal stemmerum og  

 stemmekasser.  

 Stemmerum skal være indrettet således, at der kan afgives stemme, uden at  

 andre  

 kan se, hvorledes vælgeren stemmer.
Stemmerum skal være forsynet med det  

 fornødne udstyr til stemmeafgivning.
Stemmekasser skal være indrettet  

 således,  

 at ingen stemmeseddel kan tages ud, uden at stemmekassen åbnes.
Stemmekasser  

 skal kunne låses eller forsegles.
Stk. 3.  

  

 I  

 stemmelokalerne skal der være opslag, der angiver samtlige partiers og  

 kandidaters navne i den rækkefølge, hvori de er anført på stemmesedlen.
For  

 partierne skal tillige angives bogstavbetegnelserne.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger i øvrigt for, at der på hvert afstemningssted er truffet de fornødne  

 forberedelser til afstemningen, herunder at valgstyrerne og de tilforordnede  

 vælgere er gjort bekendt med deres opgaver på valgdagen.
§ 46.  

  

 Afstemningen  

 begynder kl. 9 og fortsætter til kl. 20, og så længe der endnu derefter  

 indfinder sig vælgere for at stemme.
Afstemningen sluttes, når ingen vælger  

 tilkendegiver at ville stemme, uanset at der gives opfordring hertil.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 stemmeafgivningens begyndelse skal tilforordnede vælgere vise de  

 tilstedeværende, at stemmekasserne er tomme.
Derefter skal kasserne straks  

 låses eller forsegles.
§ 47.  

  

 Valgret  

 udøves ved personligt fremmøde på afstemningsstedet.
Vælgeren skal inden  

 stemmeafgivningen aflevere sit valgkort til valglisteføreren.
Har en vælger  

 ikke medbragt valgkort, udskrives et valgkort.
Vælgeren skal i øvrigt på  

 forespørgsel give oplysning om navn, bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl  

 om  

 en vælgers identitet, skal denne fastslås, om fornødent ved fremlæggelse af  

 dokumentation herfor.
Derefter, og når valglisteføreren har afmærket  

 vælgerens  

 navn på valglisten, udleveres en stemmeseddel til vælgeren.
§ 48.  

  

 Stemmeafgivningen  

 sker i stemmerummet, hvor kun vælgeren må være til stede.
På stemmesedlen  

 sætter vælgeren et kryds ved et partinavn eller et kandidatnavn.
Stk. 2.  

  

 En vælger  

 kan få ombyttet sin stemmeseddel, hvis den er fejlagtigt afkrydset eller ved  

 uagtsomhed gjort ubrugelig.
Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er  

 lagt i stemmekassen.
Stk. 3.  

  

 Når  

 stemmeafgivningen er foretaget, sammenfolder vælgeren stemmesedlen, således  

 at  

 ingen kan se, hvordan der er stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i  

 stemmekassen i overværelse af en tilforordnet vælger.
 § 49.  

  

 Vælgere,  

 der på grund af manglende førlighed, svagelighed eller lignende ikke kan  

 bevæge  

 sig ind i stemmelokalet eller stemmerummet eller i øvrigt foretage  

 stemmeafgivningen på den foreskrevne måde, jf. § 48, kan forlange  

 fornøden  

 hjælp til stemmeafgivningen, jf. dog stk. 3. Der kan herved ske de  

 nødvendige lempelser i den foreskrevne fremgangsmåde, herunder gives adgang  

 til  

 at foretage stemmeafgivning umiddelbart uden for stemmelokalet.
Stk. 2.  

  

 Hjælp til  

 stemmeafgivning ydes af 2 valgstyrere eller tilforordnede vælgere.
En blind  

 eller svagsynet vælger kan dog forlange hjælp af en person, der er udpeget af  

 vælgeren selv.
 Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 afkrydsning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over  

 for  

 dem, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilket parti eller  

 hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
§ 50.  

  

 Valgstyrerne  

 kan bestemme, at der i stemmelokalet foruden de personer, som forestår  

 afstemningen, kun må opholde sig vælgere, der skal afgive stemme.
Endvidere  

 kan  

 valgstyrerne begrænse antallet af tilstedeværende vælgere, når ordensmæssige  

 hensyn kræver det.
Valgstyrerne påser, at vælgerne ikke udsættes for  

 valgagitation i valglokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning  

 hertil.  

 De tilstedeværende skal i øvrigt rette sig efter valgstyrernes anvisninger.
§ 51.  

  

 De  

 personer, der forestår afstemningen, må ikke under afstemningen give en  

 vælger  

 råd eller opfordring med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat  

 vælgeren skal stemme på.
De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en  

 vælger  

 har været til stede for at afgive stemme, eller i øvrigt oplyse forhold  

 vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
 Stk. 2.  

  

 Ingen  

 uvedkommende må føre systematisk kontrol med, at vælgerne møder og afgiver  

 stemme.
§ 52.  

  

 Når  

 afstemningen er afsluttet, og før stemmeoptællingen påbegyndes, optælles og  

 sammenbindes i særskilte pakker de stemmesedler, der ikke er udleveret, og de  

 stemmesedler, der er tilbageleveret ved ombytning.
Derefter foretages  

 stemmeoptælling i overensstemmelse med reglerne i §§ 68-70.
Kapitel 8 Brevstemmeafgivning Brevstemmeafgivning her i landet § 53.  

  

 Enhver  

 vælger, der er forhindret i at møde frem til afstemningen på valgdagen, kan  

 brevstemme på ethvert folkeregister her i landet.
 § 54.  

  

 Vælgere,  

 der er indlagt på eller optaget i følgende institutioner, boformer m.v., kan  

 brevstemme i institutionen, boformen m.v.:
 1)  

 	  

    

 Sygehuse.
 2)  

 	  

    

 Plejehjem og  

 beskyttede boliger, der drives efter reglerne i lov om social service.
3)  

 	  

    

 Boformer for voksne  

 tilvejebragt af amtskommunen efter reglerne i lov om social service til  

 længerevarende eller midlertidigt ophold til personer, der på grund af  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har særlige behov, og  

 boformer for voksne, der drives efter nævnte lovs forsøgsbestemmelser, samt  

 opholdssteder uden for de pågældendes bolig, hvor kommunen efter reglerne i  

 nævnte lov giver tilbud om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. til  

 personer,  

 som på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har behov herfor.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at  

 brevstemmeafgivning i de boformer, der er nævnt i 1. pkt., i stedet skal ske  

 efter reglerne i stk. 3 om brevstemmeafgivning i hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte, at der ikke skal foretages  

 brevstemmeafgivning i forbindelse med de tilbud, der er nævnt i 1. pkt.
4)  

 	  

    

 Almene ældreboliger,  

 der er omfattet af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., og ældreboliger, der er omfattet af lov om boliger for ældre og  

 personer  

 med handicap.
Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at brevstemmeafgivning i  

 ældreboliger  

 i stedet skal ske efter reglerne i stk. 3 om brevstemmeafgivning i  

 hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Vælgere,  

 der er indsat i en af kriminalforsorgens anstalter eller arresthuse, kan  

 brevstemme i institutionen.
Stk. 3.  

  

 Vælgere,  

 der på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på  

 afstemningsstedet, kan brevstemme i hjemmet, medmindre de har mulighed for at  

 stemme i en af de institutioner, boformer m.v., der er nævnt i stk. 1.  

 Anmodning om at brevstemme i hjemmet skal indgives senest kl. 18 tolv dage  

 før  

 valgdagen.
Hvis tolv dage før valgdagen er en lørdag eller søndag, forlænges  

 fristen for at indgive anmodning om at brevstemme i hjemmet til førstkommende  

 mandag kl. 12. Anmodningen skal indgives til folkeregistret i  

 opholdskommunen.
 Stk. 4.  

  

 Vælgere,  

 der har bopæl på afsides beliggende øer, der ikke udgør et selvstændigt  

 afstemningsområde, kan brevstemme på øen.
 § 55.  

  

 Brevstemmer  

 efter § 54, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, afgives til 2  

 stemmemodtagere, der er ansat i kommunens forvaltning eller på institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Brevstemmer  

 efter § 54, stk. 1, nr. 2-4, og stk. 3, afgives til 2  

 stemmemodtagere, der er udpeget blandt de tilforordnede vælgere, jf.  

 § 30.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog bestemme, at en af stemmemodtagerne er en person  

 udpeget blandt personale ansat i kommunens forvaltning.
 Stk. 3.  

  

 På de øer,  

 der er nævnt i § 54, stk. 4, udpeger kommunalbestyrelsen en eller  

 flere vælgere til at fungere som brevstemmemodtagere.
 § 56.  

  

 Brevstemmeafgivning  

 her i landet kan finde sted de sidste 3 uger før valgdagen, dog senest  

 næstsidste søgnedag før valgdagen.
Brevstemmeafgivning på Færøerne, i Grønland og i  

 udlandet § 57.  

  

 Vælgere,  

 der opholder sig på Færøerne eller i Grønland, kan brevstemme på de færøske  

 eller grønlandske folkeregistre eller hos en stemmemodtager, der er udpeget  

 af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vælgere,  

 der opholder sig i udlandet, kan brevstemme på en dansk diplomatisk eller  

 konsulær repræsentation eller hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Brevstemmer,  

 der er afgivet mere end 3 måneder før valgdagen, kommer ikke i betragtning.
 Stk. 4.  

  

 Når valg  

 til Folketinget er udskrevet, sørger indenrigsministeren for, at de danske  

 repræsentationer og andre stemmemodtagere i udlandet bliver underrettet  

 herom.
Brevstemmeafgivning på danske skibe i udenrigsfart og  

 danske havanlæg § 58.  

  

 Søfolk  

 og passagerer på danske skibe i udenrigsfart samt personer, der er ansat på  

 danske havanlæg, kan brevstemme på skibet eller havanlægget.
Skibsføreren  

 eller  

 den, som skibsføreren har udpeget, henholdsvis havanlæggets chef eller den,  

 som  

 chefen har udpeget, fungerer som stemmemodtager.
 Stk. 2.  

  

 Brevstemmer,  

 der er afgivet mere end 3 måneder før valgdagen, kommer ikke i betragtning,  

 jf.  

 dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Søfolk på  

 danske skibe i udenrigsfart og deres medsejlende ægtefæller kan afgive  

 brevstemme på skibet fra dagen efter et folketingsvalg med gyldighed for  

 førstkommende folketingsvalg.
 Stk. 4.  

  

 På danske  

 havanlæg på dansk område kan brevstemmeafgivning finde sted de sidste 3 uger  

 før valgdagen, dog senest næstsidste søgnedag før valgdagen.
 § 59.  

  

 Når  

 valg til Folketinget er udskrevet, sørger indenrigsministeren for, at  

 skibsførere på danske skibe i udenrigsfart og chefer på danske havanlæg  

 bliver  

 underrettet herom.
Stk. 2.  

  

 Så snart  

 skibsføreren på et dansk skib i udenrigsfart bliver bekendt med, at der er  

 udskrevet valg til Folketinget, skal skibsføreren sørge for, at der straks  

 foretages brevstemmeafgivning om bord.
Gennemførelse af brevstemmeafgivning  

 kan  

 dog undlades, hvis brevstemmerne selv ved anvendelse af hurtigste  

 forsendelsesmåde ikke kan påregnes at komme frem inden afstemningens  

 begyndelse  

 på valgdagen, eller hvis tvingende og uopsættelige skibsforretninger er til  

 hinder herfor.
Tilsvarende regler gælder for danske havanlæg.
Brevstemmematerialet § 60.  

  

 Brevstemmematerialet  

 består af stemmeseddel, konvolut, følgebrev og yderkuvert.  

 Indenrigsministeren  

 bestemmer brevstemmematerialets nærmere indhold og udformning.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 tilvejebringer brevstemmematerialet.
Brevstemmematerialet skal til enhver tid  

 findes på folkeregistrene og de danske repræsentationer i udlandet samt om  

 bord  

 i danske skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg uden for dansk område.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan bestemme, at følgebreve og yderkuverter, der er tilvejebragt af  

 kommunalbestyrelsen, skal sidestilles med følgebreve og yderkuverter  

 tilvejebragt af indenrigsministeren.
Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning § 61.  

  

 Vælgere,  

 der ønsker at brevstemme, skal vise fornøden legitimation til  

 brevstemmemodtageren.
Herefter udleveres brevstemmematerialet, jf. § 60.
 Stk. 2.  

  

 På  

 stemmesedlen anføres navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti, der har  

 kandidater opstillet i den stor- eller amtskreds, hvor vælgeren er optaget på  

 valglisten. Ønsker vælgeren at stemme på en bestemt kandidat, der er  

 opstillet  

 i den pågældende stor- eller amtskreds, anføres navnet på kandidaten,  

 eventuelt  

 med tilføjelse af partinavnet eller bogstavbetegnelsen.
 Stk. 3.  

  

 Vælgeren  

 udfylder stemmesedlen uden overværelse af andre og lægger den i konvolutten.  

 Derefter udfylder vælgeren følgebrevet og underskriver dette i overværelse af  

 stemmemodtageren, der attesterer stemmeafgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 vælgeren ikke er i stand til at udfylde stemmesedlen eller udfylde og  

 underskrive følgebrevet, skal stemmemodtageren yde den fornødne hjælp, jf.  

 dog  

 stk. 5. Er der ydet hjælp, skal dette fremgå af følgebrevet.
 Stk. 5.  

  

 Hjælp til  

 udfyldning af stemmesedlen kan kun ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over  

 for  

 den, der yder hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilket parti eller  

 hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
Stk. 6.  

  

 Konvolutten  

 med stemmeseddel samt følgebrevet lægges i yderkuverten, der sendes til  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor vælgeren er optaget på valglisten.
På  

 yderkuverten skal angives vælgerens navn, fødselsdato og bopæl.
§ 62.  

  

 Stemmemodtagere  

 må ikke i forbindelse med brevstemmeafgivningen give en vælger råd eller  

 opfordring med hensyn til, hvilket parti eller hvilken kandidat vælgeren skal  

 stemme på.
De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en vælger har afgivet  

 brevstemme eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers  

 stemmeafgivning.
 Stk. 2.  

  

 Ingen  

 uvedkommende må føre systematisk kontrol med, om vælgere afgiver brevstemme.
 § 63.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 brevstemmeafgivning samt om fremgangsmåden ved afgivelse af brevstemme.
Modtagelse og kontrol af brevstemmer § 64.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 anfører tidspunktet for modtagelsen af en brevstemme på yderkuverten.
I en  

 protokol anføres det antal brevstemmer, der modtages, og datoen for  

 modtagelsen  

 samt det antal brevstemmer, der videresendes til andre kommuner, jf.  

 stk. 2, og datoen herfor.
Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 protokollens indhold og udformning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 afsenderen efter sin bopælsangivelse på yderkuverten har bopæl i en anden  

 kommune, skal kommunalbestyrelsen straks videresende brevstemmen til den  

 pågældende kommune.
 Stk. 3.  

  

 Når valg er  

 udskrevet, sørger kommunalbestyrelsen for, at brevstemmer fra vælgere, der  

 har  

 afgivet brevstemme inden valgets udskrivelse og senere anmeldt flytning til  

 en  

 anden kommune, bliver sendt til den nye bopælskommune.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 samler og opgør antallet af brevstemmer for hvert afstemningsområde i  

 kommunen,  

 hvor afsenderne efter deres bopælsangivelse på yderkuverterne er optaget på  

 valglisten.
Kommunalbestyrelsen sørger for, at brevstemmerne inden  

 afstemningens  

 begyndelse er afleveret til valgstyrerne på afstemningsstedet i det  

 pågældende  

 afstemningsområde, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 for et afstemningsområde er modtaget færre end 5 brevstemmer, skal  

 brevstemmerne efter kommunalbestyrelsens bestemmelse overføres til et  

 afstemningsområde, hvor der er modtaget mindst 5 brevstemmer, og afleveres  

 til  

 valgstyrerne for dette afstemningsområde, der undersøger, om brevstemmerne  

 kan  

 komme i betragtning, jf. § 65. Såfremt en overført brevstemme kan komme  

 i  

 betragtning, skal valgstyrerne optage den pågældende vælger på valglisten,  

 påføre valglisten en bemærkning om årsagen til optagelsen på valglisten og i  

 øvrigt følge den fremgangsmåde, der er angivet i § 66, stk. 1,  

 vedrørende brevstemmer, der kan komme i betragtning.
Valgstyrerne skal  

 endvidere give meddelelse til valgstyrerne for det oprindelige  

 afstemningsområde om, at den pågældende vælger skal slettes af valglisten for  

 dette afstemningsområde, inden afstemningen begynder.
På valglisten for det  

 oprindelige afstemningsområde anføres årsagen til, at vælgeren er slettet af  

 valglisten, og i hvilket afstemningsområde vælgeren i stedet er blevet  

 optaget  

 på valglisten.
Såfremt en overført brevstemme ikke kan komme i betragtning,  

 skal valgstyrerne følge den fremgangsmåde, der er angivet i § 66,  

 stk. 2, og der foretages ingen rettelser af valglisterne i de pågældende  

 to afstemningsområder.
 Stk. 6.  

  

 Hvis det på  

 grundlag af oplysningerne om afsenderen på yderkuverten ikke kan afgøres, i  

 hvilket afstemningsområde afsenderen er optaget på valglisten, bestemmer  

 kommunalbestyrelsen, hvilket afstemningsområde den pågældende brevstemme skal  

 henregnes til i henseende til valgstyrernes kontrol af, om brevstemmen kan  

 komme  

 i betragtning, jf. § 65.
§ 65.  

  

 Valgstyrerne  

 gennemgår brevstemmerne, om nødvendigt dagen før valgdagen.
Yderkuverterne  

 åbnes, og det undersøges, om brevstemmerne kan komme i betragtning.
Ved  

 gennemgangen, herunder ved undersøgelsen og afgørelsen af, om en brevstemme  

 kan  

 komme i betragtning, skal medvirke mindst 2 valgstyrere.
Stk. 2.  

  

 En  

 brevstemme kan ikke komme i betragtning, såfremt 1)  

 	  

    

 afsenderen ikke er  

 opført på valglisten, 2)  

 	  

    

 afsenderen er død  

 inden valgdagen, 3)  

 	  

    

 yderkuverten  

 indeholder flere end ét følgebrev og én konvolut, 4)  

 	  

    

 der ikke er anvendt  

 det brevstemmemateriale, som indenrigsministeren har tilvejebragt, 5)  

 	  

    

 den foreskrevne  

 fremgangsmåde ved brevstemmeafgivningen ikke har været fulgt, eller 6)  

 	  

    

 brevstemmen ikke er  

 afgivet inden for de frister, der er nævnt i § 56, § 57,  

 stk. 3,  

 og § 58, stk. 2-4.
 Stk. 3.  

  

 Er der fra  

 samme vælger modtaget mere end én brevstemme, der kan komme i betragtning,  

 kommer den sidst afgivne brevstemme i betragtning.
§ 66.  

  

 Når  

 en brevstemme kan komme i betragtning, sættes et mærke ved vælgerens navn på  

 valglisten, der angiver, at vælgeren har afgivet brevstemme.
Den uåbnede  

 konvolut og følgebrevet lægges på ny i yderkuverten og opbevares, indtil  

 afstemningen er afsluttet.
Derefter tages konvolutterne ud af yderkuverterne  

 og  

 lægges i en af stemmekasserne.
Konvolutterne åbnes først i forbindelse med  

 stemmeoptællingen.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 brevstemme ikke kan komme i betragtning, anføres årsagen hertil på  

 yderkuverten, og den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten.
 Stk. 3.  

  

 Brevstemmer,  

 der modtages af valgstyrerne efter afstemningens begyndelse, påtegnes om  

 modtagelsestidspunktet og kommer ikke i betragtning.
 § 67.  

  

 En  

 vælger, der har afgivet en brevstemme, der er taget i betragtning, kan ikke  

 stemme ved afstemningen på valgdagen.
Kapitel 9 Opgørelse af afstemningen i opstillingskredsen Stemmeoptælling på afstemningsstedet § 68.  

  

 Når  

 afstemningen er afsluttet, foretager valgstyrerne og de tilforordnede vælgere  

 stemmeoptælling på afstemningsstedet.
Stemmeoptællingen er offentlig.
Det  

 optælles, hvor mange stemmer der ved afstemningen er afgivet for hvert af  

 partierne og for hver kandidat uden for partierne.
Stk. 2.  

  

 En stemme  

 er afgivet for det parti, inden for hvis felt på stemmesedlen vælgeren har  

 sat  

 kryds.
En brevstemme er afgivet for det parti, hvis navn eller  

 bogstavbetegnelse vælgeren har anført på brevstemmesedlen.
Har vælgeren på  

 brevstemmesedlen anført navnet på en kandidat, der opstiller for et parti,  

 anses stemmen for afgivet for partiet.
Stk. 3.  

  

 En stemme  

 er afgivet for den kandidat uden for partierne, ud for hvem vælgeren har sat  

 kryds på stemmesedlen.
En brevstemme er afgivet for den kandidat uden for  

 partierne, hvis navn vælgeren har anført på brevstemmesedlen.
§ 69.  

  

 En  

 stemmeseddel afgivet på afstemningsstedet er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

    

 den er blank, 2)  

 	  

    

 vælgerens stemme på  

 stemmesedlen ikke er afmærket med kryds, jf. § 48, stk. 1, 2. pkt., 3)  

 	  

    

 det ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilket af partierne eller hvilken kandidat uden for  

 partierne vælgeren har villet give sin stemme, 4)  

 	  

    

 det må antages, at  

 stemmesedlen ikke er udleveret på afstemningsstedet, eller 5)  

 	  

    

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
Stk. 2.  

  

 En  

 brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

    

 den er blank, 2)  

 	  

    

 det ikke med  

 sikkerhed kan afgøres, hvilket af partierne eller hvilken kandidat uden for  

 partierne vælgeren har villet give sin stemme, 3)  

 	  

    

 der på stemmesedlen  

 alene er anført navnet på en kandidat, som ikke er opstillet i den stor-  

 eller  

 amtskreds, hvor vælgeren er optaget på valglisten, eller alene navnet på et  

 parti, der ikke har opstillet kandidater i den pågældende stor- eller  

 amtskreds, 4)  

 	  

    

 en konvolut  

 indeholder andet eller mere end én stemmeseddel, 5)  

 	  

    

 det må antages, at  

 stemmesedlen ikke er tilvejebragt af indenrigsministeren, eller 6)  

 	  

    

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
 Stk. 3.  

  

 Valgstyrerne  

 anfører i afstemningsbogen, hvor mange stemmesedler de har anset for ugyldige  

 og grundene hertil.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan efter forelæggelse for Folketingets udvalg til valgs prøvelse fastsætte  

 nærmere regler om bedømmelse af stemmesedler, herunder brevstemmesedler.
§ 70.  

  

 Når  

 stemmeoptællingen er afsluttet, indføres resultatet i afstemningsbogen, der  

 underskrives af valgstyrerne, og resultatet meddeles de tilstedeværende.  

 Formanden for valgstyrerne skal straks meddele resultatet til formanden for  

 valgbestyrelsen.
I kommuner, der omfatter flere opstillingskredse, kan  

 formanden for valgbestyrelsen bestemme, at meddelelsen skal gives til en af  

 formændene for valgstyrerne i hver opstillingskreds.
§ 71.  

  

 Når  

 formanden for valgbestyrelsen har modtaget indberetninger fra samtlige  

 afstemningssteder i opstillingskredsen, sammentælles de indberettede  

 stemmetal.  

 Straks herefter indberettes det til indenrigsministeren, hvor mange stemmer  

 der  

 i hele opstillingskredsen er afgivet for hvert parti og for hver kandidat  

 uden  

 for partierne.
Indenrigsministeren bestemmer den nærmere fremgangsmåde ved  

 indberetningen.
Fintælling i opstillingskredsen § 72.  

  

 Senest  

 dagen efter at afstemningen har fundet sted, samles valgbestyrelsen til  

 endelig  

 opgørelse af resultatet af stemmeafgivningen i opstillingskredsen  

 (fintælling).  

 I opstillingskredse, der består af flere kommuner, samles valgbestyrelsen i  

 kredskommunen.
Fintællingen er offentlig.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 sørger for, at afstemningsbøgerne, de benyttede valglister og valgkort samt  

 stemmesedlerne og brevstemmematerialet er til stede ved fintællingen.  

 Kommunalbestyrelsen opbevarer en kopi af afstemningsbøgerne.
§ 73.  

  

 For  

 hvert afstemningsområde foretager valgbestyrelsen en ny optælling og  

 bedømmelse  

 af de afgivne stemmesedler efter reglerne i §§ 68 og 69. Resultaterne af  

 optællingerne indføres i valgbogen.
Derefter opgøres, hvor mange stemmer der  

 i  

 hele opstillingskredsen er tilfaldet hvert parti og hver kandidat uden for  

 partierne.
Resultatet indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foretages samtidig en opgørelse for hele opstillingskredsen af, hvorledes de  

 afgivne stemmer skal fordeles på hver enkelt kandidat, jf. stk. 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 vælgeren sat kryds ud for navnet på en kandidat eller såvel ud for navnet på  

 en  

 kandidat som ud for navnet på det parti, kandidaten er opstillet for, anses  

 stemmesedlen som afgivet for kandidaten (personlig stemme). Tilsvarende  

 gælder,  

 hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført navnet på en kandidat eller  

 såvel  

 navnet på en kandidat som navnet eller bogstavbetegnelsen for det parti,  

 kandidaten er opstillet for.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 vælgeren sat kryds ud for navnet på et parti eller inden for partifeltet på  

 en  

 sådan måde, at det ikke med sikkerhed fremgår, hvilken af partiets kandidater  

 vælgeren har villet give sin stemme, anses stemmesedlen som afgivet for  

 partiet  

 (partistemme). Tilsvarende gælder, hvis vælgeren på brevstemmesedlen har  

 anført  

 navnet eller bogstavbetegnelsen for et parti eller navnene på flere  

 kandidater,  

 der er opstillet for samme parti i stor- eller amtskredsen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 kredsvis opstilling tilfalder partistemmerne efter stk. 4 partiets  

 kandidat i opstillingskredsen.
Ved sideordnet opstilling fordeles  

 partistemmerne mellem partiets kandidater i opstillingskredsen i forhold til  

 deres personlige stemmetal, jf. stk. 3. Er to eller flere kandidater  

 lige  

 berettiget til en partistemme, foretages lodtrækning ved indenrigsministerens  

 foranstaltning.
Hvis der i opstillingskredsen ikke er opstillet nogen  

 kandidat  

 for partiet, tilfalder partistemmerne ikke nogen kandidat, men opføres  

 særskilt  

 som »Andre partistemmer«.
Har der været anmeldt partiliste, tillægges disse  

 stemmer dog den kandidat, der er anmeldt som partilistens første kandidat i  

 stor- eller amtskredsen.
 Stk. 6.  

  

 Resultatet  

 af opgørelsen indføres i valgbogen og meddeles de tilstedeværende.
§ 74.  

  

 Valgbogen  

 underskrives af hele valgbestyrelsen.
I særskilte pakker sammenbindes 1)  

 	  

    

 de stemmesedler, der  

 ikke er udleveret, 2)  

 	  

    

 de stemmesedler, der  

 er tilbageleveret ved ombytning, 3)  

 	  

    

 de afgivne blanke og  

 andre ugyldige stemmesedler, 4)  

 	  

    

 de gyldige  

 stemmesedler, således at de personlige stemmer for hver kandidat og  

 partistemmerne for hvert parti samles i pakker for sig, og 5)  

 	  

    

 brevstemmematerialet.
Stk. 2.  

  

 Hver pakke  

 påtegnes om indholdet og forsegles.
Pakkerne samt valgbogen,  

 afstemningsbøgerne, valgkortene og valglisterne opbevares som nævnt i  

 § 104.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for valgbestyrelsen sender en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.  

 Kopien  

 skal være attesteret af formanden.
Kopien af valgbogen skal så vidt muligt  

 være  

 indenrigsministeren i hænde senest dagen efter fintællingen.
Kapitel 10 Valgets opgørelse § 75.  

  

 Når  

 indenrigsministeren har modtaget de attesterede kopier af valgbøgerne,  

 foretages den samlede opgørelse af valget på grundlag heraf.
Kredsmandaternes fordeling § 76.  

  

 For  

 hvert parti sammentælles de stemmer, der er tilfaldet partiet i samtlige  

 opstillingskredse i stor- eller amtskredsen.
Ligeledes sammentælles de  

 stemmer,  

 der er tilfaldet hver kandidat uden for partierne.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 stemmetal, der fremkommer ved sammentællingen, jf. stk. 1, divideres med  

 1,4-3-5-7 osv., indtil der er foretaget et så stort antal divisioner som det  

 antal mandater, der højst kan ventes at tilfalde partiet eller kandidaten  

 uden  

 for partierne.
Det parti eller den kandidat uden for partierne, der har den  

 største af de fremkomne kvotienter, får det første mandat i stor- eller  

 amtskredsen.  

 Den næststørste kvotient giver ret til det andet mandat og så fremdeles,  

 indtil  

 alle stor- eller amtskredsens kredsmandater er fordelt mellem partierne og  

 kandidaterne uden for partierne.
Er to eller flere kvotienter lige store,  

 foretages lodtrækning.
Tillægsmandaternes fordeling på partier § 77.  

  

 Tillægsmandaterne  

 fordeles blandt partier, der enten 1)  

 	  

    

 har opnået mindst ét  

 kredsmandat, eller 2)  

 	  

    

 inden for hver af to  

 af de tre landsdele, der er nævnt i § 8, stk. 1, har opnået mindst  

 lige så mange stemmer som det gennemsnitlige antal gyldige stemmer, der i  

 landsdelen er afgivet pr. kredsmandat, eller 3)  

 	  

    

 i hele landet har  

 opnået mindst 2 pct. af de afgivne gyldige stemmer.
Stk. 2.  

  

 Det  

 opgøres, hvor mange stemmer der i hele landet er tilfaldet hvert af de  

 partier,  

 der er berettiget til tillægsmandater efter stk. 1. Det samlede  

 stemmetal  

 for disse partier divideres med tallet 175 med fradrag af det antal  

 kredsmandater, der måtte være tilfaldet kandidater uden for partierne.
Med  

 det  

 tal, der herved fremkommer, divideres hvert af partiernes stemmetal.
De  

 herved  

 fremkomne kvotienter angiver, hvor mange mandater hvert parti i forhold til  

 stemmetal er berettiget til.
Hvis disse kvotienter ikke er hele tal og derfor  

 tilsammen ikke giver det hele antal mandater, når brøkerne bortkastes,  

 forhøjes  

 de største brøker, indtil antallet er nået (den største brøks metode). Er to  

 eller flere brøker lige store, foretages lodtrækning.
Stk. 3.  

  

 Hvis ingen  

 partier har opnået flere kredsmandater end det samlede mandattal, som partiet  

 i  

 forhold til sit stemmetal er berettiget til, jf. stk. 2, er fordelingen  

 i  

 stk. 2 endelig.
Det antal tillægsmandater, der tilkommer de enkelte  

 partier, beregnes herefter som forskellen mellem partiets samlede mandattal  

 og  

 dets kredsmandater.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 parti har opnået flere kredsmandater end det samlede mandattal, som partiet i  

 forhold til sit stemmetal er berettiget til, jf. stk. 2, foretages en ny  

 beregning.
Ved denne beregning ses bort fra partier, som har opnået et antal  

 kredsmandater lig med eller større end det samlede mandattal, som de er  

 berettiget til i forhold til deres stemmetal.
For de partier, der herefter  

 kommer i betragtning, sker fordelingen af mandaterne efter tilsvarende regler  

 som istk. 2, og antallet af tillægsmandater, der tilfalder de enkelte  

 partier, beregnes som anført i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 parti efter den fornyede beregning har opnået flere mandater end det  

 mandattal,  

 som partiet i forhold til sit stemmetal er berettiget til, jf. stk. 2,  

 får  

 partiet tildelt det mandattal, som er beregnet i henhold til stk. 2. Der  

 foretages en ny fordeling af de resterende mandater på de øvrige partier  

 efter  

 tilsvarende regler som i stk. 2 og 3.
Fordeling af partiernes tillægsmandater på landsdele § 78.  

  

 For  

 hvert af de partier, der ifølge § 77 skal have tillægsmandater, opgøres,  

 hvor mange stemmer partiet har fået i hver af de 3 landsdele.
Stk. 2.  

  

 Hvert af  

 disse stemmetal divideres med tallene 1-3-5-7 osv.
Derefter udelades så mange  

 af de største kvotienter, som svarer til det antal kredsmandater, som partiet  

 har fået i landsdelen ifølge § 76.
Stk. 3.  

  

 Den  

 landsdel og det parti, der herefter har den største kvotient, får det første  

 tillægsmandat.
Den landsdel og det parti, der har den næststørste kvotient,  

 får  

 det næste tillægsmandat og så fremdeles.
Når en landsdel eller et parti har  

 fået det antal tillægsmandater, som den eller det skal have, jf. §§ 10  

 og  

 77, kommer landsdelen eller partiet ikke videre i betragtning.
Fordelingen  

 fortsættes for de andre landsdele og for de øvrige partier, indtil samtlige  

 tillægsmandater er fordelt.
Hvis et parti, der ikke har fået stemmer i alle 3  

 landsdele, ved denne fordeling ikke kan få tildelt de tillægsmandater, som  

 partiet er berettiget til, skal disse forlods tildeles partiet i de  

 landsdele,  

 hvor der er afgivet stemmer for det.
Fordeling af partiernes tillægsmandater på  

  

 stor- og amtskredse § 79.  

  

 Inden  

 for den eller de landsdele, hvor et parti har fået tillægsmandater ifølge  

 § 78, divideres partiets stemmetal i de enkelte stor- eller amtskredse  

 med  

 tallene 1-4-7-10 osv.
I hver stor- eller amtskreds udelades derefter så mange  

 af de største kvotienter, som svarer til det antal kredsmandater, som partiet  

 har fået i stor- eller amtskredsen.
Stk. 2.  

  

 Den stor-  

 eller amtskreds, der herefter har den største kvotient, får det første  

 tillægsmandat.
Det næste tillægsmandat tilfalder den stor- eller amtskreds,  

 der  

 har den næststørste kvotient, og så fremdeles, indtil det antal  

 tillægsmandater, som partiet har fået i landsdelen, er fordelt.
 Stk. 3.  

  

 Er ved  

 fordelingen af tillægsmandaterne på landsdele eller på stor- og amtskredse to  

 eller flere kvotienter lige store, foretages lodtrækning.
Kandidatudvælgelsen § 80.  

  

 På  

 grundlag af optællingen af kandidaternes stemmetal i de enkelte  

 opstillingskredse, jf. § 73, stk. 3-5, opgøres det, hvilke af  

 partiernes kandidater der har opnået valg.
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 stor- og amtskreds sammentælles det antal stemmer, hver kandidat har fået,  

 herunder de partistemmer, der er tilfaldet kandidaten, jf. § 73,  

 stk. 5.
 § 81.  

  

 Kandidaterne  

 er valgt i rækkefølge efter stemmetallenes størrelse i det antal, hvori der  

 er  

 tilfaldet partiet mandater i stor- eller amtskredsen, jf. dog § 82. I  

 tilfælde af stemmelighed foretages lodtrækning.
 § 82.  

  

 Hvis  

 et parti har anmeldt partiliste i stor- eller amtskredsen, jf. § 41,  

 stk. 1, foretages opgørelsen af, hvilke kandidater der er valgt, på  

 følgende måde:
1)  

 	  

    

 Partiets samlede  

 antal stemmer i stor- eller amtskredsen, jf. § 76, stk. 1,  

 divideres  

 med et tal, der er én større end det antal kreds- og tillægsmandater, der er  

 tilfaldet partiet i stor- eller amtskredsen.
Det derved fremkomne tal  

 forhøjes,  

 uanset om det er et helt tal, til det næste hele tal.
Dette tal er herefter  

 partiets fordelingstal i stor- eller amtskredsen.
2)  

 	  

    

 Har en kandidat efter  

 sammentællingen i § 80, stk. 2, opnået et stemmetal i stor- eller  

 amtskredsen, der er lig med eller større end fordelingstallet, er den  

 pågældende valgt.
Har flere kandidater opnået fordelingstallet, er de  

 pågældende valgt i partilistens rækkefølge.
 3)  

 	  

    

 Opnås det ikke herved  

 at få besat de mandater, der er tilfaldet partiet i stor- eller amtskredsen,  

 er  

 de øvrige kandidater valgt i partilistens rækkefølge i det antal, hvori  

 partiet  

 endnu er berettiget til mandater.
 4)  

 	  

    

 Har ingen af  

 kandidaterne opnået fordelingstallet, er kandidaterne valgt i partilistens  

 rækkefølge i det antal, hvori der er tilfaldet partiet mandater i stor- eller  

 amtskredsen.
Valgbreve og stedfortræderliste § 83.  

  

 Indenrigsministeren  

 udfærdiger valgbreve for de kandidater, der er valgt, dog med forbehold af  

 Folketingets godkendelse af valgene.
§ 84.  

  

 Indenrigsministeren  

 udarbejder en stedfortræderliste.
På listen opføres de kandidater, der ikke  

 er  

 valgt, men som er berettiget til at indtræde i Folketinget som  

 stedfortrædere,  

 jf. § 92.
 Stk. 2.  

  

 For et  

 parti, der ikke har fået tillægsmandater, foretages til brug for  

 stedfortræderlisten tilsvarende beregninger som nævnt i § 79.
§ 85.  

  

 Stedfortræderlisten  

 udarbejdes særskilt for hver landsdel og for hvert parti inden for  

 landsdelen.  

 Inden for hver landsdel opføres for hvert parti de enkelte stor- eller  

 amtskredse i rækkefølge efter størrelsen af de kvotienter, der er beregnet  

 efter § 79 og § 84, stk. 2, og som ikke har givet  

 tillægsmandat.  

 Den stor- eller amtskreds, der har den største af de nævnte kvotienter,  

 opføres  

 først.
Derefter opføres den stor- eller amtskreds, der har den næststørste  

 kvotient, og så fremdeles.
Stk. 2.  

  

 For hver  

 stor- eller amtskreds opføres kandidaterne på stedfortræderlisten i den  

 rækkefølge, hvori de som stedfortrædere er berettiget til at indtræde i  

 Folketinget.
Den kandidat, der har fået det største antal stemmer uden at  

 blive  

 valgt, opføres først.
Derefter opføres den kandidat, der har fået det  

 næststørste antal stemmer, og så fremdeles, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 partiliste været anmeldt, bestemmes rækkefølgen på stedfortræderlisten af den  

 rækkefølge, hvori de kandidater, der ikke er valgt, er opført på partilisten.
 § 86.  

  

 Indenrigsministeren  

 sender til Folketinget ved dets sammentræden:
 1)  

 	  

    

 De kopier af  

 valgbøgerne, der er modtaget fra opstillingskredsenes valgbestyrelser, jf.  

 § 74, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Beregningerne af  

 kreds- og tillægsmandaternes fordeling, jf. §§ 76-79.
 3)  

 	  

    

 Opgørelsen af, hvilke  

 kandidater der er valgt, jf. §§ 76 og 80-82.
 4)  

 	  

    

 Stedfortræderlisten,  

 jf. §§ 84 og 85.
Kapitel 11 Folketingets godkendelse af valget § 87.  

  

 Folketinget  

 afgør gyldigheden af kandidaternes valg.
Stk. 2.  

  

 Folketinget  

 afgør, om de beregninger og opgørelser, som indenrigsministeren har  

 foretaget,  

 kan godkendes, eller om indenrigsministeren skal foretage nye beregninger  

 eller  

 opgørelser.
Folketinget kan endvidere pålægge indenrigsministeren at indhente  

 stemmemateriale m.v. til Folketinget.
 Stk. 3.  

  

 Folketinget  

 kan pålægge valgbestyrelserne at foretage en fornyet gennemgang og opgørelse  

 af  

 det materiale eller dele heraf, der har været benyttet ved folketingsvalget,  

 jf. § 72, stk. 2.
§ 88.  

  

 Enhver  

 vælger kan klage over folketingsvalg.
Klager skal stiles til Folketinget og  

 sendes til indenrigsministeren.
Klager skal være indenrigsministeren i hænde  

 senest ugedagen efter valgdagen.
 § 89.  

  

 Hvis  

 Folketinget træffer afgørelse om, at afstemningen i en opstillingskreds er  

 ugyldig, udsættes godkendelsen af kandidaternes valg i stor- eller  

 amtskredsen.  

 Kandidaterne i stor- eller amtskredsen anses dog foreløbig som lovligt  

 valgte.  

 Godkendelsen af samtlige tillægsmandater har i så fald foreløbig gyldighed.
§ 90.  

  

 Folketinget  

 afgør, i hvilket omfang og på hvilken måde omvalg skal afholdes.
Ved omvalg  

 kan  

 kun de personer, der havde valgret og var optaget på valglisten på den  

 almindelige valgdag, afgive stemme.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter og bekendtgør dagen for afholdelsen af omvalg.
 Stk. 3.  

  

 Når omvalg  

 har fundet sted, foretages fornødne nye beregninger og opgørelser.
 Stk. 4.  

  

 Gyldighedsperioden  

 for omvalg følger gyldighedsperioden for valgene på den almindelige valgdag.
 § 91.  

  

 Hvis  

 Folketinget træffer afgørelse om, at en valgt kandidat ikke er valgbar,  

 indtræder den pågældendes stedfortræder, jf. § 92.
 § 92.  

  

 En  

 stedfortræder indtræder i Folketinget, når et folketingsmedlem ophører med at  

 være medlem, og i øvrigt efter de regler herom, der er fastsat i Folketingets  

 forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 parti ikke har stedfortrædere til at besætte et ledigt mandat i en stor-  

 eller  

 amtskreds, overføres mandatet til den stor- eller amtskreds inden for  

 landsdelen, som er nærmest berettiget til mandatet, jf. § 85,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Er der ikke  

 i landsdelen nogen stedfortræder for partiet, overføres mandatet til den  

 stor-  

 eller amtskreds inden for de to andre landsdele under ét, hvor partiet i  

 henhold til beregningerne i §§ 79 og 84, stk. 2, har den største  

 kvotient, der ikke har givet tillægsmandat.
Mandatet overføres til den  

 landsdel, hvor denne stor- eller amtskreds ligger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ikke efter reglerne i stk. 1-3 er nogen stedfortræder, afgør  

 Folketinget,  

 om der skal afholdes udfyldningsvalg, jf. § 93.
 § 93.  

  

 Hvis  

 der er afholdt udfyldningsvalg, gælder valget af det nye medlem for den  

 resterende del af gyldighedsperioden for valgene på den almindelige valgdag.
Kapitel 12 Folkeafstemninger § 94.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel finder anvendelse på folkeafstemninger, der afholdes efter  

 grundlovens § 20, stk. 2, § 29, stk. 2, og § 42.
 § 95.  

  

 Meddelelse  

 om, at der skal afholdes folkeafstemning om et lovforslag eller en stadfæstet  

 lov, gives af Folketingets formand til statsministeren og  

 indenrigsministeren.
Stk. 2.  

  

 Statsministeren  

 bekendtgør lovforslaget eller loven i Statstidende med meddelelse om, hvilken  

 dag folkeafstemning finder sted.
Folkeafstemning efter grundlovens § 20,  

 stk. 2, og § 42 skal afholdes tidligst 12 og senest 18 søgnedage  

 efter bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Folkeafstemning  

 foregår i de samme afstemningsområder som valg til Folketinget.
 § 96.  

  

 Enhver,  

 der har valgret til Folketinget og er optaget på valglisten, har ret til at  

 deltage i folkeafstemninger.
Stk. 2.  

  

 Når dagen  

 for en folkeafstemning er fastsat, skal kommunalbestyrelsen udarbejde en  

 valgliste over kommunens vælgere og udsende valgkort i overensstemmelse med  

 reglerne i kapitel 4 for folketingsvalg.
Ved folkeafstemninger, der ikke  

 afholdes i alle dele af riget, gælder dog samme regler om optagelse på  

 valglisten, henholdsvis slettelse af valglisten, ved tilflytning fra,  

 henholdsvis fraflytning til, den eller de dele af riget, hvor der ikke  

 afholdes  

 folkeafstemning, som ved tilflytning fra, henholdsvis fraflytning til,  

 udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Senest 10  

 dage før folkeafstemningen bekendtgør indenrigsministeren dag og tid for  

 afstemningen samt udsendelsen af valgkort i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 4 for folketingsvalg.
 § 97.  

  

 Senest  

 når dagen for en folkeafstemning er fastsat, vælges valgbestyrelse,  

 valgstyrere  

 og tilforordnede vælgere i overensstemmelse med reglerne i kapitel 5 for  

 folketingsvalg og med de opgaver, der er nævnt i dette kapitel, dog med de  

 ændringer, der følger af afstemningens karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 folkeafstemninger fører valgbestyrelsen og valgstyrerne en særlig valgbog,  

 henholdsvis afstemningsbog (indberetningsskemaer). Indenrigsministeren  

 fastsætter regler om indberetningsskemaernes indhold og udformning.
 § 98.  

  

 På  

 stemmesedlerne ved folkeafstemninger skal klart adskilt være trykt ordene  

 »Ja«  

 og »Nej«.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter nærmere regler om stemmesedlernes indhold og udformning.
 § 99.  

  

 Afstemningen  

 på afstemningsdagen finder sted i overensstemmelse med reglerne i kapitel 7  

 for  

 folketingsvalg, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 stemmeafgivningen sætter vælgere, der stemmer for lovforslaget eller loven,  

 et  

 kryds ved ordet »Ja« på stemmesedlen, mens vælgere, der stemmer imod, sætter  

 et  

 kryds ved ordet »Nej«.
Ved opslag i stemmerummet skal der gives vælgerne  

 vejledning herom.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 samme dag afholdes afstemning om to eller flere lovforslag eller love, skal  

 der  

 på hvert afstemningssted findes særskilte stemmekasser til brug for hver  

 afstemning.
Vælgeren skal modtage en stemmeseddel til hver afstemning.  

 Vælgeren  

 skal tage samtlige stemmesedler med ind i stemmerummet og efter  

 stemmeafgivning  

 lægge dem i de pågældende stemmekasser.
 § 100.  

  

 Ved  

 folkeafstemning kan der brevstemmes i overensstemmelse med reglerne i kapitel  

 8  

 for folketingsvalg, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 På  

 brevstemmesedlerne skal klart adskilt være trykt ordene »Ja« og »Nej«.
 Stk. 3.  

  

 Stemmeafgivningen  

 foregår som angivet i § 99, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 folkeafstemninger kan brevstemmeafgivning på folkeregistrene finde sted de  

 sidste 3 måneder før afstemningsdagen, dog senest næstsidste søgnedag før  

 afstemningsdagen.
 § 101.  

  

 Afslutningen  

 af afstemningen på afstemningsstedet, den foreløbige og endelige optælling af  

 stemmerne og indberetningen til indenrigsministeren om afstemningen sker i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 for folketingsvalg med de  

 ændringer,  

 der følger af afstemningens karakter, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En  

 stemmeseddel, herunder en brevstemmeseddel, er ugyldig, såfremt 1)  

 	  

    

 den er blank, 2)  

 	  

    

 den ikke er afkrydset  

 i overensstemmelse med § 99, stk. 2, 3)  

 	  

    

 det må antages, at  

 stemmesedlen ikke er udleveret på afstemningsstedet, 4)  

 	  

    

 det må antages, at  

 brevstemmesedlen ikke er tilvejebragt af indenrigsministeren, 5)  

 	  

    

 en konvolut ved  

 brevstemmeafgivning indeholder andet eller mere end én stemmeseddel, eller 6)  

 	  

    

 der er givet  

 stemmesedlen et særpræg.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan efter forelæggelse for Folketingets udvalg til valgs prøvelse fastsætte  

 nærmere regler om bedømmelse af stemmesedler.
 § 102.  

  

 Indenrigsministeren  

 opgør resultatet af folkeafstemningen og bekendtgør dette i Statstidende.
§ 103.  

  

 Enhver  

 vælger kan klage over folkeafstemninger.
Klager skal stiles til Folketinget  

 og  

 sendes til indenrigsministeren.
Klager skal være indenrigsministeren i hænde  

 senest ugedagen efter afstemningen.
Kapitel 13 Forskellige bestemmelser § 104.  

  

 Valgbogen,  

 afstemningsbøgerne, valglisterne, valgkortene, stemmesedlerne samt øvrigt  

 valgmateriale, som valgbestyrelsen har modtaget i forbindelse med  

 folketingsvalg eller folkeafstemninger, opbevares af kommunalbestyrelsen.
I  

 opstillingskredse, der består af flere kommuner, opbevares valgmaterialet af  

 kommunalbestyrelsen i kredskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 kommunalbestyrelse opbevarer en kopi af afstemningsbøgerne samt øvrigt  

 valgmateriale, som kommunalbestyrelsen har modtaget.
 Stk. 3.  

  

 Valglisterne,  

 valgkortene, stemmesedlerne samt brevstemmematerialet skal tilintetgøres, når  

 klagefristen er udløbet, jf. §§ 88 og 103, og eventuelle klager over  

 valget er endeligt afgjort. Øvrigt valgmateriale skal opbevares som fastsat  

 efter lov om offentlige arkiver m.v.
 § 105.  

  

 Udgifterne  

 ved folketingsvalg og folkeafstemninger afholdes af kommunerne, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Udgifter, der forskudsvis er afholdt af kredskommunen,  

 fordeles af valgbestyrelsens formand på opstillingskredsens kommuner i  

 forhold  

 til det senest offentliggjorte folketal.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 til brevstemmematerialet afholdes af statskassen.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til porto til forsendelse af brevstemmer afholdes af den myndighed,  

 institution, skib eller havanlæg, som stemmemodtageren repræsenterer.
 § 106.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes den, der  

 overtræder § 51, § 59, stk. 2, eller § 62 med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i reglerne.
§ 107.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler til sikring af, at der ikke på eller ud til offentlig  

 vej  

 eller plads udøves valgagitation på en måde, der forstyrrer den offentlige  

 orden.
I reglerne kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne.
AFSNIT II VEDERLAG OG PENSION M.V.
Kapitel 14 Vederlag og pension m.v. for Folketingets  

 medlemmer § 108.  

  

 Folketingets medlemmer modtager et grundvederlag, jf. stk. 2, og et  

 omkostningstillæg til dækning af omkostningerne i forbindelse med hvervet som  

 folketingsmedlem, jf. stk. 3. Ethvert folketingsmedlem er forpligtet til  

 at modtage grundvederlaget og omkostningstillægget.
 Stk. 2.  

  

 Grundvederlaget udgør samme beløb som den til enhver tid gældende løn på  

 skalatrin 51 (lønskalaen for statstjenestemænd).
 Stk. 3.  

  

 Omkostningstillægget udgør kr. 45.000 årligt for medlemmer valgt i Danmark og  

 kr. 60.000 årligt for medlemmer valgt i Grønland og på Færøerne.
Stk. 4.  

  

 Til et  

 ordinært medlem med fast supplerende bolig i Københavnsområdet kan der ydes  

 godtgørelse for boligudgifter m.v., såfremt afstanden og den samlede daglige  

 rejsetid med offentlige transportmidler mellem bopælen og Folketinget gør det  

 rimeligt, at medlemmet vil kunne overnatte i København.
Godtgørelsen udgør op  

 til kr. 70.000 pr. år, hvoraf op til kr. 50.000 mod dokumentation udbetales  

 til  

 dækning af egentlige boligudgifter.
Uden dokumentation kan der til et sådant  

 medlem udbetales kr. 20.000 til dækning af udgifter i forbindelse med dobbelt  

 husførelse.
Til medlemmer, for hvem der vederlagsfrit af Folketinget stilles  

 bolig  

 til rådighed, og som opfylder betingelserne for at få godtgørelse for  

 boligudgifter, udbetales alene kr. 20.000 årligt.
Godtgørelse for egentlige  

 boligudgifter efter 2. pkt. kan ydes i op til 3 måneder efter medlemskabets  

 ophør.
Stk. 5.  

  

 Omkostningstillægget efter stk. 3 og godtgørelsen for boligudgifter m.v.  

 efter stk. 4 medregnes ikke i den skattepligtige indkomst.
Der kan ikke  

 foretages fradrag i den skattepligtige indkomst for de udgifter, der er  

 forbundet med folketingsarbejdet, herunder boligudgifter m.v.
Værdien af fri  

 bolig, der stilles til rådighed af Folketinget for dettes medlemmer, jf.  

 stk. 4, 4. pkt., medregnes ikke i den skattepligtige indkomst.
Stk. 6.  

  

 Omkostningstillægget efter stk. 3 og godtgørelsen for boligudgifter m.v.  

 efter stk. 4 er angivet i oktober 1999-niveau.
Beløbene reguleres med  

 samme procentvise ændring (1 decimal) som den procentvise ændring i det  

 samlede  

 forbrugerprisindeks henholdsvis forbrugerprisindeksets boligpost i forhold  

 til  

 juli 1999. Det regulerede beløb afrundes til hele kroner.
Reguleringer sker  

 på  

 grundlag af indeks for januar og juli for tidsrummene 1. april-30. september  

 og  

 1. oktober-31. marts.
Første regulering foretages pr. 1. april 2000.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmer,  

 der ikke får godtgørelse for boligudgifter m.v. efter stk. 4, kan i  

 nærmere bestemt omfang få dækket udgifter til hotelovernatning i  

 Københavnsområdet i forbindelse med møder som led i folketingsarbejdet.
 Stk. 8.  

  

 Udvalget  

 for Forretningsordenen fastsætter nærmere regler om medlemmers ret til at  

 modtage godtgørelse for boligudgifter m.v. efter stk. 4, retningslinjer  

 for krav til dokumentation for egentlige boligudgifter og beregning af  

 godtgørelse for udgifter til ejerbolig og lign., jf. stk. 4, 2. pkt.,  

 regler om godtgørelse for egentlige boligudgifter efter medlemskabets ophør  

 efter stk. 4, sidste pkt., samt nærmere regler om dækning af  

 medlemmernes  

 udgifter til hotelovernatning i Københavnsområdet efter stk. 7.
 § 109.  

  

 Et  

 ordinært medlem oppebærer vederlag fra den dag, han er valgt, eller, hvis han  

 er indtrådt i anledning af et andet medlems død eller endelige udtræden af  

 Folketinget, fra dagen efter, at det hidtidige medlem er afgået ved døden  

 eller  

 udtrådt af Folketinget, og indtil udgangen af den måned, hvori det ordinære  

 medlem ophører at være medlem af Tinget.
Stk. 2.  

  

 Et ordinært  

 medlem, hvis medlemskab ophører ved et folketingsvalg, eller som på grund af  

 sygdom udtræder af Folketinget, oppebærer eftervederlag, der svarer til  

 grundvederlag efter § 108, stk. 2, i det antal måneder, der svarer  

 til det halve af det hele antal måneder, den pågældende senest i en  

 sammenhængende periode har været medlem af Folketinget eller medlem af  

 Europa-Parlamentet.
En medlemsperiode, hvor den pågældende samtidig har været  

 medlem af Folketinget og Europa-Parlamentet, medregnes kun én gang.
For at en  

 medlemsperiode i Europa-Parlamentet kan indgå i beregningen af  

 eftervederlagsperioden, skal medlemskabet ligge umiddelbart forud for  

 folketingsperioden.
Eftervederlaget ydes mindst i 12 måneder og højest i 24  

 måneder.
Et midlertidigt medlem, der er indtrådt som følge af et medlems  

 orlov,  

 oppebærer efter sin udtræden i forbindelse med folketingsvalg, sygdom eller  

 det  

 ordinære medlems tilbagevenden eftervederlag i det halve af orlovsperiodens  

 hele antal måneder, såfremt orlovsperioden er sammenhængende og udgør mindst  

 6  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I  

 eftervederlaget efter stk. 2 modregnes for medlemmer fra og med den 13.  

 måned for følgende indtægter:
1)  

 	  

    

 Løn, rådighedsløn,  

 ventepenge eller pension som tjenestemand, 2)  

 	  

    

 løn fra ansættelse på  

 andre vilkår end tjenestemandsvilkår inden for staten, folkeskolen,  

 folkekirken, Folketinget, under Københavns Kommunes skolevæsen, Færøernes  

 landsstyre, Grønlands hjemmestyre, i en kommune, et koncessioneret selskab  

 eller en stats- eller kommunegaranteret virksomhed, 3)  

 	  

    

 løn fra ansættelse i  

 et aktieselskab, som efter en opgaveomlægning varetager de arbejdsopgaver,  

 inden for hvilke den pågældende var beskæftiget som ansat i staten eller  

 folkekirken, og hvori staten ejer mere end 50 pct. af aktierne, 4)  

 	  

    

 grundvederlag,  

 eftervederlag eller pension som statsrevisor, borgmester eller rådmand, 5)  

 	  

    

 pension efter lov om  

 vederlag og pension m.v. for ministre, 6)  

 	  

    

 løn, vederlag,  

 eftervederlag eller pension fra medlemskab af Europa-Parlamentet og  

 Kommissionen samt fra hverv i internationale organisationer, hvortil  

 udpegning  

 sker efter indstilling af den danske stat, 7)  

 	  

    

 løn for personligt  

 arbejde i ansættelsesforhold, som ikke er omfattet af nr. 1-3 eller 6, 8)  

 	  

    

 indkomst fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed svarende til bidragsgrundlaget efter  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 10, stk. 1 eller 2, 9)  

 	  

    

 fratrædelsesgodtgørelser,  

 efterbetalinger, efterløns- og pensionslignende ydelser, når disse har  

 sammenhæng med et tidligere ansættelsesforhold eller erhvervsforhold, i det  

 omfang de nævnte indkomster ikke er omfattet af nr. 1 eller 6, 10)  

 	  

 udbetalinger fra  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger og ratepensionsordninger omfattet  

 af  

 afsnit I i pensionsbeskatningsloven samt udbetalinger fra tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger, når disse har sammenhæng med et tidligere  

 ansættelsesforhold, dog ikke pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 2, nr. 3, og nr. 4, litra c-e, samt opsparing fra Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 gælder ikke, i det omfang der udbetales vederlag og eftervederlag i henhold  

 til  

 lov om vederlag og pension m.v. for ministre.
 Stk. 5.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde, hvor den pågældendes helbredsmæssige, økonomiske eller  

 sociale forhold taler derfor, kan der ved beslutning af Folketingets formand  

 efter  

 forhandling med næstformændene bevilges eftervederlag i yderligere indtil 12  

 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Udvalget  

 for Forretningsordenen fastsætter de nærmere retningslinjer for beregning af  

 eftervederlagsperioden efter stk. 2 samt bestemmelserne om modregning  

 efter stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Et ordinært  

 medlem, der på grund af sygdom, midlertidig udsendelse i offentligt hverv til  

 udlandet eller tilsvarende udsendelse til Færøerne eller Grønland begærer og  

 får bevilget orlov, bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet i  

 orlovsperioden.
 Stk. 8.  

  

 Et ordinært  

 kvindeligt medlem, der begærer og får bevilget orlov på grund af graviditet  

 og  

 fødsel, bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
Stk. 9.  

  

 Et ordinært  

 mandligt medlem, der begærer og får bevilget barselorlov i indtil 14 dage  

 regnet fra sit barns modtagelse i hjemmet og yderligere i en periode på  

 indtil  

 10 uger regnet fra udløbet af 14 uger efter barnets fødsel, bevarer retten  

 til  

 vederlag og pensionsanciennitet i orlovsperioderne.
For sidstnævnte periodes  

 vedkommende er det dog en forudsætning, at moderen har dagpengegivende  

 indtægt,  

 jf. lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, og at hun for samme periode  

 giver  

 afkald på dagpenge.
Stk. 10.  

  

 Et  

 adoptionssøgende ordinært medlem, der begærer og får bevilget orlov i indtil  

 24  

 uger efter modtagelsen af barnet efter bestemmelse fra de  

 adoptionsundersøgende  

 myndigheder om, at pågældende skal være fraværende fra arbejdet i forbindelse  

 med modtagelsen, bevarer retten til vederlag og pensionsanciennitet i  

 orlovsperioden.
Såfremt adoption søges sammen med en ægtefælle, er det dog en  

 forudsætning, at ægtefællen har dagpengegivende indtægt, jf. lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, og at ægtefællen giver afkald på dagpenge for den  

 periode, for hvilken der søges om orlov.
 Stk. 11.  

  

 Et  

 ordinært medlem, der tillige er medlem af Færøernes Lagting eller Grønlands  

 Landsting, og som på grund af midlertidigt fravær som følge af deltagelse i  

 Lagtingets henholdsvis Landstingets møder og i udvalgsmøder i umiddelbar  

 tilslutning dertil begærer og får bevilget orlov, bevarer retten til vederlag  

 og pensionsanciennitet i orlovsperioden.
 Stk. 12.  

  

 Et  

 ordinært medlem, der af andre grunde end de i stk. 7-11 nævnte begærer  

 og  

 får bevilget orlov, kan ikke oppebære vederlag i orlovsperioden, ligesom  

 denne  

 periode ikke medtages ved beregningen af pensionsanciennitet.
Stk. 13.  

  

 Et  

 midlertidigt medlem, der er indtrådt i anledning af et medlems orlov,  

 oppebærer  

 vederlag, jf. § 108, stk. 1-3, og opnår pensionsanciennitet fra den  

 dag, Folketinget har besluttet at indkalde ham, dog tidligst fra den dag, da  

 den nævnte orlov begynder at løbe, og indtil den dag, det midlertidige  

 medlemskab ophører.
Et midlertidigt medlem modtager endvidere godtgørelse til  

 egentlige boligudgifter og udgifter til dobbelt husførelse efter regler  

 fastsat  

 af Udvalget for Forretningsordenen.
 Stk. 14.  

  

 Et  

 midlertidigt medlem, der begærer og får bevilget orlov, oppebærer ikke  

 vederlag  

 og opnår ikke pensionsanciennitet i orlovsperioden.
§ 110.  

  

 Et  

 folketingsmedlem er berettiget til egenpension, når han i én eller flere  

 perioder har været medlem af Folketinget i mindst 1 år.
Pensionen ydes fra  

 udløbet af det tidsrum, for hvilket der er udbetalt grundvederlag, såfremt  

 den  

 pågældende på dette tidspunkt er fyldt 60 år, og ellers fra den dag, da han  

 opnår denne alder.
I ganske særlige tilfælde, hvor den pågældendes  

 helbredsmæssige, økonomiske eller sociale forhold i øvrigt taler derfor, kan  

 der dog ved beslutning af Folketingets præsidium bevilges et tidligere  

 medlem,  

 der ikke er fyldt 60 år, en pension, hvis størrelse fastsættes i det enkelte  

 tilfælde.
Stk. 2.  

  

 Den højeste  

 egenpension opnås ved 20 års medlemstid og udgør 57 pct. af  

 folketingsmedlemmets grundvederlag før fradrag af arbejdsmarkedsbidraget på  

 tidspunktet for pensioneringen.
De enkelte medlemsalderår indgår i  

 beregningsprocenten således, at 1.-9. medlemsår indgår med hver 3,25  

 procentpoint, at 10.-17. medlemsår indgår med hver 2,80 procentpoint, at  

 18.-19. medlemsår indgår med hver 1,80 procentpoint, og at det 20. medlemsår  

 indgår med 1,75 procentpoint.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 egenpensionister ydes indtil det 65. år et tillæg, der for hvert medlemsår  

 udgør 1/20 af det i tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3, til  

 enhver tid gældende tillæg.
Stk. 4.  

  

 Et  

 pensioneret folketingsmedlem, der på ny bliver medlem af Folketinget,  

 oppebærer  

 ikke pension i den periode, for hvilken der udbetales grundvederlag.
Pension  

 kan ej heller oppebæres i perioder, hvori den pågældende oppebærer  

 grundvederlag i henhold til lov om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet.
§ 111.  

  

 Ægtefællen  

 efter et folketingsmedlem, der afgår ved døden efter i én eller flere  

 perioder  

 at have været medlem af Folketinget i mindst 1 år, har, uanset om  

 folketingsmedlemmet ved sin død var pensionsberettiget, og uanset om den  

 pågældende på dette tidspunkt var ophørt at være medlem af Folketinget, ret  

 til  

 ægtefællepension, såfremt ægteskabet blev indgået, 1)  

 	  

    

 før det afdøde  

 folketingsmedlem var fyldt 65 år, og 2)  

 	  

    

 før afdødes  

 medlemskab var ophørt, og 3)  

 	  

    

 mindst 3 måneder før  

 dødsfaldet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde  

 eller  

 en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefællepension  

 udgør 71 pct. af egenpensionen beregnet efter § 110, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 ægtefællepensionister ydes indtil det 65. år et tillæg, der for hvert  

 medlemsår  

 udgør 1/20 af det i tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3, til  

 enhver tid gældende tillæg.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den  

 afdøde ægtefælles alder efter fradrag af det antal år, ægteskabet har varet,  

 overstiger den længstlevende ægtefælles alder ved førstafdødes død med mere  

 end  

 10 år, nedsættes ægtefællepensionen efter stk. 2 med 2 pct. for hvert  

 år,  

 forskellen overstiger 10 år.
Stk. 6.  

  

 Ægtefællepensionen  

 ydes, når ægtefællen fremsætter anmodning derom.
Såfremt anmodningen er  

 modtaget inden 3 måneder fra dødsfaldet, ydes pensionen fra dagen efter dette  

 og ellers fra den 1. i den efter ansøgningens modtagelse følgende måned.  

 Pensionen  

 kan dog tidligst ydes fra dagen efter den sidste dag, for hvilken der er  

 eller  

 vil blive udbetalt grundvederlag eller efterindtægt.
Stk. 7.  

  

 Retten til  

 ægtefællepension berøres ikke af, at separation har fundet sted.
Med hensyn  

 til  

 bevarelse af retten til ægtefællepension i tilfælde af skilsmisse finder de  

 for  

 statens tjenestemænd gældende regler tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt et  

 folketingsmedlems efterlevende ægtefælle efter foranstående regler er  

 berettiget til mere end én ægtefællepension fra Folketinget, sker der kun  

 udbetaling af den ægtefællepension, der er størst.
§ 112.  

  

 Bestemmelserne  

 i loven om tjenestemandspension § 8, jf. § 2, stk. 2, og  

 § 12, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse for egenpensioner og  

 ægtefællepensioner i henhold til nærværende lov.
For ægtefællepension gælder  

 dog bestemmelsen i nærværende lovs § 111, stk. 5.
§ 113.  

  

 Med  

 hensyn til børnepensionstillæg og børnepension finder bestemmelserne i  

 kapitel  

 4 i loven om tjenestemandspension tilsvarende anvendelse.
Børnepensionstillæg  

 eller børnepensioner ydes dog ikke efter nærværende lov i det omfang, sådanne  

 pensionsbeløb kommer til udbetaling på grundlag af et folketingsmedlems  

 ansættelse i statstjenestemandsstilling eller anden stilling af den i  

 § 118, stk. 3, nævnte art.
§ 114.  

  

 Ved  

 beregningen af de i §§ 110-113 omhandlede pensioner m.v. sidestilles  

 medlemsperioder i Europa-Parlamentet med medlemsperioder i Folketinget, dog  

 således at perioder, hvori den pågældende samtidig har været medlem af  

 Folketinget og af Europa-Parlamentet, kun medregnes én gang.
Pensionen  

 beregnes  

 og udbetales af Folketinget, såfremt den pågældendes medlemstid i Folketinget  

 er længere end medlemstiden i Europa-Parlamentet, og ellers af  

 Finansministeriet, jf. lov om vederlag og pension m.v. for de danske  

 repræsentanter i Europa-Parlamentet.
 § 115.  

  

 Med  

 hensyn til efterindtægt finder bestemmelserne i kapitel 6 i loven om  

 tjenestemandspension tilsvarende anvendelse, dog således at det i § 108,  

 stk. 2, nævnte grundvederlag træder i stedet for den i  

 tjenestemandspensionslovens  

 kapitel 6 omtalte lønning og lønningsindtægt.
 § 116.  

  

 Bestemmelserne  

 om regulering af pensioner og efterindtægt i § 27, stk. 1, 1. pkt.,  

 og § 27 a i loven om tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse  

 ved regulering af pensioner og efterindtægt i henhold til nærværende lov.
§ 117.  

  

 (Ophævet) § 118.  

  

 De  

 i lovgivningen eller i særlige vedtægter indeholdte bestemmelser om, at en  

 tjenestemand ikke kan indtage anden med pensionsret forbunden stilling, er  

 ikke  

 til hinder for, at en tjenestemand med bevarelse af sin tjenestemandsstilling  

 opnår pensionsret som folketingsmedlem.
Stk. 2.  

  

 Egenpension  

 og ægtefællepension i henhold til nærværende lov udbetales med de i  

 stk. 3  

 og 4 nævnte begrænsninger, uanset om der i øvrigt tilkommer den pågældende  

 løn  

 eller pension fra statskassen, og skal være uden indflydelse på retten til at  

 oppebære sådan løn eller pension.
Det samme gælder, såfremt den pågældende  

 oppebærer løn eller pension fra en stilling i folkeskolen eller folkekirken  

 eller fra en stilling i en kommune, et koncessioneret selskab, anden  

 offentlig  

 virksomhed eller fra en statsunderstøttet pensionskasse.
Stk. 3.  

  

 Tilkommer  

 der et folketingsmedlem egenpension fra en statstjenestemandsstilling eller  

 fra  

 en stilling i folkeskolen, folkekirken, en kommune, et koncessioneret  

 selskab,  

 anden offentlig virksomhed eller fra en statsunderstøttet pensionskasse, kan  

 den samlede egenpension, der herefter ville tilkomme den pågældende, ikke  

 overstige den højeste egenpension, der kan opnås i henhold til lov om  

 tjenestemandspension, og egenpensionen fra Folketinget nedsættes i så fald  

 med  

 det overskydende beløb.
Det samme gælder pension, der udbetales af  

 Europa-Parlamentet til et tidligere medlem af dette.
Tilkommer der et  

 pensioneret folketingsmedlem løn fra en stilling, der berettiger til pension  

 som angivet i 1. pkt., kan den samlede løn og pension ikke overstige den  

 højeste pensionsgivende tjenestemandsløn, og pensionen fra Folketinget  

 nedsættes i så fald som angivet i 1. pkt., dog således at lønnen træder i  

 stedet for pensionen ved beregningen.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 efterlevende ægtefælle efter et folketingsmedlem har krav på ægtefællepension  

 hidrørende fra afdødes ansættelse i en statstjenestemandsstilling eller i en  

 stilling i folkeskolen, folkekirken, anden offentlig virksomhed eller fra en  

 statsunderstøttet pensionskasse, kan den samlede ægtefællepension, der  

 herefter  

 vil tilkomme den pågældende, ikke overstige den højeste ægtefællepension, der  

 kan opnås i henhold til lov om tjenestemandspension, og ægtefællepensionen  

 fra  

 Folketinget nedsættes i så fald med det overskydende beløb.
Det samme gælder  

 ægtefællepension, der udbetales af Europa-Parlamentet på grundlag af afdødes  

 medlemskab af dette.
 § 119.  

  

 Folketingets  

 præsidium er berettiget til efter anmodning at tilstå forhenværende  

 rigsdagsmedlemmer, der inden 1. april 1946 er ophørt med at være medlemmer af  

 Rigsdagen, og enker efter sådanne en årlig ydelse, hvis størrelse fastsættes  

 af  

 præsidiet.
Kapitel 15 Vederlag og pension m.v. for Folketingets  

 formand § 120.  

  

 Der tilkommer Folketingets formand et grundvederlag svarende til 125 pct. af  

 grundvederlaget til ministre, jf. lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre.  

 Til Folketingets formand ydes endvidere omkostningstillæg efter reglerne i  

 § 108, stk. 3. Folketingets formand modtager ikke godtgørelse for  

 boligudgifter m.v. efter reglerne i § 108, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Vederlaget  

 kan ikke oppebæres samtidig med eftervederlag eller pension i henhold til lov  

 om vederlag og pension m.v. for ministre.
 § 121.  

  

 Folketingets  

 formand har ret til eftervederlag efter samme regler, som gælder for  

 statsministeren efter lov om vederlag og pension m.v. for ministre.
 Stk. 2.  

  

 Eftervederlag kan ikke oppebæres samtidig med vederlag, eftervederlag eller  

 pension i henhold til lov om vederlag og pension m.v. for ministre.
 § 122.  

  

 Folketingets  

 formand har ret til pension efter samme regler, som gælder for ministre.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 pensionsnydende formand udnævnes til minister, bortfalder formandspensionen.
 Stk. 3.  

  

 For den,  

 der både har været formand og minister, fastsættes der en pension, og  

 pensionsalderen er de sammenlagte funktionstider.
 § 123.  

  

 Den  

 efterlevende ægtefælle efter en formand for Folketinget har ret til pension  

 efter samme regler, som gælder for en ministers efterlevende ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 122, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefællepension  

 efter stk. 1 og 2 kan i forbindelse med ægtefællepension, der hidrører  

 fra  

 tjenestemandsstilling, ikke overstige den højeste ægtefællepension, der kan  

 opnås i henhold til loven om tjenestemandspension.
§ 124.  

  

 Besidder  

 en formand for Folketinget ved sin tiltræden hverv i offentlige eller private  

 virksomheders, foretagenders eller institutioners tjeneste, vil disse være at  

 fratræde.
Såfremt varetagelsen af sådanne hverv efter formandens skøn ikke  

 kan  

 berede vanskeligheder i udførelsen af hans pligter som formand og han ønsker  

 at  

 bevare et eller flere af disse, skal han straks skriftligt tilstille et af  

 Folketinget nedsat udvalg meddelelse herom.
Udvalget kan inden forløbet af 14  

 dage efter meddelelsens modtagelse nægte formanden tilladelse til at bevare  

 sådanne hverv.
Efter forløbet af dette tidsrum meddeler formanden  

 Folketinget,  

 hvilke hverv han har tilladelse til at varetage.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 må i sin formandstid ikke overtage noget nyt hverv af den i stk. 1  

 nævnte  

 art.
§ 125.  

  

 Vælges  

 en tjenestemand til formand for Folketinget, kan den af ham hidtil beklædte  

 tjenestemandsstilling holdes besat ved konstitution for hans funktionstid,  

 hvis  

 det skønnes forsvarligt af hensyn til stillingens tarv, og for så vidt og så  

 længe konstitution i stillingen overhovedet er tilladt.
Statsministeren skal  

 herom give meddelelse til det i § 124 omhandlede udvalg, hvorefter der  

 forholdes i overensstemmelse med nævnte paragrafs stk. 1, dog at den i  

 4.  

 punktum omhandlede meddelelse afgives af statsministeren gennem Folketingets  

 formand.
AFSNIT III IKRAFTTRÆDEN Kapitel 16 Ikrafttrædelses-, ændrings- og  

 overgangsbestemmelser § 126.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1988. § 127 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lov om valg  

 til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 418 af 22. september 1980, som  

 ændret senest ved denne lov, ophæves den 1. juli 1988. § 6 er dog ikke  

 omfattet af bestemmelsen i 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Lovens  

 kapitel 14 gælder ikke for folketingsmedlemmer, hvis hele medlemstid ligger  

 forud for den 1. oktober 1986, samt sådanne medlemmers efterladte.
Med hensyn  

 til pensioner på grundlag af medlemskab som nævnt i 1. pkt. finder de hidtil  

 gældende regler fortsat anvendelse.
 § 126 a.  

  

 Pensioner  

 efter §§ 110, 111, 112 samt efterindtægt efter § 115, der er  

 påbegyndt udbetalt pr. 31. december 1993, omberegnes pr. 1. januar 1994 efter  

 bestemmelserne i § 110 henholdsvis § 111, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 For de pr.  

 31. december 1993 allerede pensionerede, hvor pensionsberegningen efter  

 § 110 henholdsvis § 111, stk. 3 og 4, medfører et fald i  

 pensionen, ydes personlige tillæg, der udgør forskellen mellem pensionen  

 efter  

 hidtidige regler og pensionen som beregnet efter § 110 henholdsvis  

 § 111, stk. 3 og 4. For de pr. 31. december 1993 allerede  

 pensionerede, hvor pensionsberegningen efter § 110 henholdsvis  

 § 111,  

 stk. 3 og 4, vil give stigning i pensionen, udmøntes stigningen med 1/6  

 pr. 1. januar i hvert af årene 1997, 1998, 1999, 2000, 2001 og 2002, dog  

 således at stigninger, der efter fordelingen på sjettedele i hvert af årene  

 udgør mindre end 1.200 kr., fordeles således, at der udbetales en stigning på  

 1.200 kr. årligt i 1997 og hvert af de efterfølgende år, indtil den fulde  

 stigning er udmøntet.
 § 126 b.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 126 a finder tilsvarende anvendelse for pensioner, der udbetales på  

 grundlag af en pensionsret, der opstår første gang i perioden 1. januar  

 1994-31. december 1996.
§ 126 c.  

  

 Pensioner,  

 der udbetales på grundlag af en pensionsret, der opstår første gang i  

 perioden  

 1. januar 1997-31. december 2001, beregnes efter § 110 henholdsvis  

 § 111, således at pensioner, der udbetales på grundlag af en  

 pensionsret,  

 der opstår i perioden 1. januar-31. december 1997, beregnes med 1/6 af den i  

 § 126 a, stk. 2, 2. pkt., nævnte stigning, henholdsvis med  

 personlige  

 tillæg, der pr. 1. januar 1997 udgør 5/6 af det i § 126 a, stk. 2,  

 1.  

 pkt., nævnte tillæg.
Pensioner, der udbetales på grundlag af en pensionsret,  

 der opstår første gang i perioden 1. januar-31. december i hvert af årene  

 1998-2001, beregnes efter § 110 henholdsvis § 111 med stigninger  

 fordelt efter § 126 a, stk. 2, 2. pkt., henholdsvis med personlige  

 tillæg, der for pensionistårgangene 1998, 1999, 2000 og 2001 udgør  

 henholdsvis  

 4/6, 3/6, 2/6 og 1/6 af det i § 126 a, stk. 2, 1. pkt. nævnte  

 tillæg.  

 Nedsættelsen af niveauet for de personlige tillæg sker dog mindst med 1.200  

 kr.  

 pr. 1. januar 1997 og med mindst 1.200 kr. pr. 1. januar i hvert af de  

 efterfølgende år.
 § 126 d.  

  

 De  

 i § 126 a, stk. 2, og §§ 126 b, 126 c og 126 g anførte  

 personlige tillæg reguleres efter tjenestemandspensionslovens § 27.
 § 126 e.  

  

 Pensioner,  

 der tilkommer medlemmer, der er udtrådt af Folketinget i perioden 1. oktober  

 1986-31. december 1993, eller vil tilkomme sådanne medlemmers efterlevende  

 ægtefæller, beregnes pr. 31. december 1993 efter § 110 henholdsvis  

 § 111. De således beregnede pensioner omberegnes pr. 1. januar 1994  

 efter  

 § 126 a.
 § 126 f.  

  

 Pensioner,  

 der vil tilkomme medlemmer, der er udtrådt af Folketinget i perioden 1.  

 november 1969-1. oktober 1986, eller vil tilkomme sådanne medlemmers  

 efterlevende ægtefæller, beregnes efter reglerne i § 1, nr. 1, i lov nr.  

 576 af 19. december 1969 om ændring af lov om valg til Folketinget. (Vederlag  

 til Folketingets medlemmer m.v.) og med satser pr. 1. april 1993. De således  

 omberegnede pensioner omberegnes efter § 126 a.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 omberegningen fastsættes de i § 110, stk. 3, og § 111,  

 stk. 4, nævnte tillæg i forhold til 1/25 for hvert medlemsår af det i  

 tjenestemandspensionslovens § 6, stk. 3, til enhver tid gældende  

 tillæg.
Indplaceringen af pensionen ekskl. tillæg efter § 110,  

 stk. 3, eller § 111, stk. 4, sker på det skalatrin, der ligger  

 nærmest under denne beregnede pension, og forskellen udlignes med et  

 personligt  

 tillæg.
 § 126 g.  

  

 Pensioner, der tilkommer medlemmer, der er udtrådt af Folketinget efter 31.  

 december 1999, eller vil tilkomme sådanne medlemmers efterlevende ægtefæller,  

 beregnes efter § 110 henholdsvis § 111, således at en pensionsret,  

 der opstår i perioden 1. januar-31. december 2000, beregnes med 4/6 af den i  

 § 126 a, stk. 2, 2. pkt., nævnte stigning, henholdsvis med  

 personlige  

 tillæg, der pr. 1. januar 2000 udgør 2/6 af det i § 126 a, stk. 2,  

 1.  

 pkt., nævnte tillæg, og således at en pensionsret, der opstår i perioden 1.  

 januar-31.december 2001, beregnes med 5/6 af den i § 126 a, stk. 2,  

 2. pkt., nævnte stigning, henholdsvis med personlige tillæg, der pr. 1.  

 januar  

 2001 udgør 1/6 af det i § 126 a, stk. 2, 1. pkt., nævnte tillæg.  

 Pr.  

 1. januar 2001 og 1. januar 2002 udmøntes de resterende af de i § 126 a,  

 stk. 2, 2. pkt., nævnte stigninger, jf. § 126 c.
§ 127.  

  

 (Udeladt) § 128.  

  

 (Udeladt) § 129.  

  

 Vælgere,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1, og som inden lovens ikrafttræden  

 har  

 indgivet anmodning om at blive optaget på valglisten, optages på valglisten i  

 Københavns Kommune efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan fastsætte regler om, at vælgere, der er omfattet af stk. 1, efter  

 anmodning kan optages på valglisten efter reglerne i § 16, stk. 1.
 Lov nr. 255 af 4. maj 1998, hvorved ændredes § 54,  

 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1998. § 1, nr. 3,  

 træder dog i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Lov nr. 356 af 2. juni 1999, hvorved ændredes §§ 110 og  

 111, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999 og har virkning  

 for personer, som fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
 Lov nr. 1101 af 29. december 1999, hvorved ændredes  

 §§ 108, 109, 115, 120, 121, 126 d og § 126 g indsattes, indeholder  

 i  

 § 2 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2000. Godtgørelsen for boligudgifter m.v.  

 udbetales dog først fra den 1. april 2000 med virkning fra 1. januar 2000.
Stk. 2.  

  

 Loven har  

 ikke virkning for de folketingsmedlemmer, hvis hele funktionstid som medlem  

 af  

 eller formand for Folketinget ligger forud for den 1. januar 2000, samt  

 sådanne  

 medlemmers efterladte.
Med hensyn til pensioner på grundlag af medlemskab som  

 nævnt i 1. pkt. finder de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
 Lov nr. 215 af 28. marts 2001, hvorved ændredes §§ 13,  

 16, 18, 31, 37, 41, 55, 64, 65, 69, 96, 100 og 106, indeholder i § 3  

 følgende bestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2001.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 19, og § 2, nr. 5, træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 3.  

  

 Vælgere,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1, eller § 2, stk. 3, jf.  

 stk. 1, i lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 488 af  

 11. juni 1997, som ændret ved § 1 i lov nr. 255 af 4. maj 1998, lov nr.  

 356 af 2. juni 1999 og lov nr. 1101 af 29. december 1999, og som inden denne  

 lovs ikrafttræden efter anmodning er optaget på valglisten, forbliver optaget  

 på valglisten efter de hidtil gældende regler.
Indenrigsministeriet, den 18. april  

 2001 Karen Jespersen /Anne Birte Pade Bilag FORTEGNELSE OVER FOLKETINGSVALGKREDSE A.
København-Frederiksberg Storkredse Opstillingskredse  

 i storkredsen Del af kommunen i  

 opstillingskredsen 1.  

 	  

    

 Søndre  

  

 Storkreds 2  

 	  

    

 Christianshavnskredsen Den del af  

 København, som begrænses af havneløbet, Kalvebodstrand, kommunegrænsen, Røde  

 Mellemvej, Peder Lykkes Vej, Tingvej, Amagerbrogade, Christmas Møllers Plads,  

 Christianshavns Voldgrav til en linje nord for Margretheholm og ud i Øresund,  

 samt søforterne.
3  

 	  

    

 Rådhuskredsen Den del af  

 København, som begrænses af havneløbet, Dybbølsbroens forlængelse,  

 Dybbølsbroen, Vestbanen, Vesterbrogade, Skt.
Jørgens Allé, Gl.
Kongevej,  

 kommunegrænsen, Peblinge- og Sortedamssøen til Fredensbro, Sølvgade, Øster  

 Voldgade, Kystbanen og Marmorvej.
4  

 	  

    

 Sundbykredsen Den del af  

 København, som begrænses af Italiensvej, Kastrupvej, Tycho Brahes Allé,  

 Amagerbrogade, Tingvej, Peder Lykkes Vej og Røde Mellemvej.
5  

 	  

    

 Blågårdskredsen Den del af  

 København, som begrænses af Peblinge- og Sortedamssøen, Østerbrogade,  

 Trianglen, Øster Allé, Nørre Allé, Skt.
Hans Torv, Guldbergsgade, Møllegade,  

 Nørrebrogade, Kapelvej, Rantzausgade, Brohusgade og kommunegrænsen.
9  

 	  

    

 Amagerbrokredsen Den del af  

 København, som begrænses af Italiensvej, Kastrupvej, Tycho Brahes Allé,  

 Amagerbrogade, Christmas Møllers Plads, Christianshavns Voldgrav til en linje  

 nord for Margretheholm og ud i Øresund.
2.  

 	  

    

 Østre  

  

 Storkreds 1  

 	  

    

 Ryvangskredsen Den del af  

 København, som begrænses af Kystbanen, Østerbrogade, Jagtvej, Tagensvej og  

 Hareskovbanen.
6  

 	  

    

 Østbanekredsen Den del af  

 København, som begrænses af Sortedamssøen, Sølvgade, Øster Voldgade,  

 Kystbanen, Ndr.
Frihavnsgade, Trianglen og Østerbrogade.
7  

 	  

    

 Husumkredsen Den del af  

 København, som begrænses af Slotsherrensvej, Husumvej, Tølløsevej,  

 Frederikssundsvej, Sokkelundsvej, Utterslev Torv, Skoleholdervej, Støvnæs  

 Allé, Rådvadsvej, Mosesvinget og Horsebakken til kommunegrænsen.
10  

 	  

    

 Østerbrokredsen Den del af  

 København, som begrænses af Marmorvej, Ndr.
Frihavnsgade, Trianglen, Øster  

 Allé, Jagtvej, Østerbrogade, Kystbanen og kommunegrænsen.
11  

 	  

    

 Nørrebrokredsen Den del af  

 København, som begrænses af Jagtvej, Tagensvej, Hareskovbanen, Nørrebrogade,  

 Møllegade, Guldbergsgade, Skt.
Hans Torv og Nørre Allé.
12  

 	  

    

 Bispeengkredsen Den del af  

 København, som begrænses af Godthåbsvej, Bellahøjvej, Frederikssundsvej,  

 Nørrebrogade, Kapelvej, Rantzausgade, Brohusgade og kommunegrænsen.
15  

 	  

    

 Bispebjergkredsen Den del af  

 København, som begrænses af Hareskovbanen, Frederikssundsvej, Sokkelundsvej,  

 Utterslev Torv, Skoleholdervej, Støvnæs Allé, Rådvadsvej, Mosesvinget og  

 Horsebakken til kommunegrænsen.
16  

 	  

    

 Brønshøjkredsen Den del af  

 København, som begrænses af Roskildevej, kommunegrænsen, Godthåbsvej,  

 Bellahøjvej, Frederikssundsvej, Tølløsevej, Husumvej og Slotsherrensvej.
3.  

 	  

    

 Vestre  

  

 Storkreds 8  

 	  

    

 Valbykredsen Den del af  

 København, som begrænses af Roskildevej, kommunegrænsen, Søndre Fasanvej,  

 Toftegårds Allé, Toftegårds Plads og Gammel Køge Landevej.
13  

 	  

    

 Vesterbrokredsen Den del af  

 København, som begrænses af Gl.
Kongevej, Skt.
Jørgens Allé, Vesterbrogade,  

 Vestbanen, Enghavevej, Kingosgade og kommunegrænsen.
14  

 	  

    

 Enghavekredsen Den del af  

 København, som begrænses af Gammel Køge Landevej, Toftegårds Plads,  

 Toftegårds Allé, Søndre Fasanvej, kommunegrænsen, Kingosgade, Enghavevej,  

 Vestbanen, Dybbølsbro og dennes forlængelse samt havneløbet og  

 Kalvebodstrand.
1  

 	  

    

 Gl.
Kongevejkredsen (Frederiksberg) Den del af  

 Frederiksberg, som mod nord og vest begrænses af Vodroffsvej,  

 Forchhammersvej, H.C. Ørsteds Vej, Thorvaldsensvej, Bülowsvej, Grundtvigsvej,  

 Falkoner Allé, Allégade og Pile Allé.
2  

 	  

    

 Slotskredsen (Frederiksberg) Den del af  

 Frederiksberg, som mod nord og øst begrænses af Pile Allé, Allégade, Falkoner  

 Allé, Godthåbsvej, Nordre Fasanvej, Nyelandsvej og Femte Juni Plads.
3  

 	  

    

 Falkonerkredsen (Frederiksberg) Den del af  

 Frederiksberg, som mod syd begrænses af Vodroffsvej, Forchhammersvej, H.C.  

 Ørsteds Vej, Thorvaldsensvej, Bülowsvej, Grundtvigsvej, Falkoner Allé,  

 Godthåbsvej, Nordre Fasanvej, Nyelandsvej og Femte Juni Plads.
 Bemærkning: Grænsen er midtlinjen  

 af den angivne gade, vej o.s.v.
B. Øerne Amtskredse Opstillingskredse  

 i amtskredsen Kommune, kommuner  

 eller del af kommune i opstillingskredsen.  

 Kredskommunen er kursiveret 1.  

 	  

    

 Københavns  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Gentoftekredsen Den del af  

 Gentofte Kommune, der ligger vest for en linje fra kommunegrænsen gennem  

 Lyngbyvej, Bernstorffsvej, Femvejen og Vilvordevej og derfra mod nordvest ad  

 Klampenborgvej til kommunegrænsen.
2  

 	  

    

 Lyngbykredsen Lyngby-Taarbæk  

  

 , Søllerød 3  

 	  

    

 Ballerupkredsen Ballerup  

  

 , Ledøje-Smørum, Værløse 4  

 	  

    

 Glostrupkredsen Albertslund,  

  

 Glostrup  

  

 , Høje-Taastrup, Ishøj,  

 Vallensbæk 5  

 	  

    

 Hellerupkredsen Den del af  

 Gentofte Kommune, der ligger øst for en linje fra kommunegrænsen gennem  

 Lyngbyvej, Bernstorffsvej, Femvejen og Vilvordevej og herfra mod nordvest ad  

 Klampenborgvej til kommunegrænsen.
6  

 	  

    

 Gladsaxekredsen Gladsaxe 7  

 	  

    

 Hvidovrekredsen Brøndby,  

  

 Hvidovre 8  

 	  

    

 Amagerkredsen Dragør,  

  

 Tårnby 9  

 	  

    

 Rødovrekredsen Herlev,  

  

 Rødovre 2.  

 	  

    

 Frederiksborg  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Helsingørkredsen Helsingør 2  

 	  

    

 Fredensborgkredsen Birkerød,  

  

 Fredensborg-Humlebæk  

  

 ,  

 Græsted-Gilleleje, Hørsholm, Karlebo 3  

 	  

    

 Hillerødkredsen Allerød,  

 Farum,  

  

 Hillerød  

  

 , Slangerup,  

 Stenløse, Ølstykke 4  

 	  

    

 Frederiksværkkredsen Frederikssund,  

  

 Frederiksværk  

  

 , Helsinge, Hundested,  

 Jægerspris, Skibby, Skævinge 3.  

 	  

    

 Roskilde  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Roskildekredsen Gundsø,  

  

 Roskilde 2  

 	  

    

 Køgekredsen Greve,  

  

 Køge  

  

 , Solrød, Vallø 3  

 	  

    

 Lejrekredsen Bramsnæs,  

 Hvalsø,  

  

 Lejre  

  

 , Ramsø, Skovbo 4.  

 	  

    

 Vestsjællands  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Holbækkredsen Holbæk  

  

 , Jernløse, Tornved, Tølløse 2  

 	  

    

 Nykøbingkredsen Bjergsted,  

 Dragsholm,  

  

 Nykøbing-Rørvig  

  

 ,  

 Svinninge, Trundholm 3  

 	  

    

 Kalundborgkredsen Gørlev,  

 Hvidebæk, Høng,  

  

 Kalundborg 4  

 	  

    

 Ringstedkredsen Dianalund,  

 Haslev,  

  

 Ringsted  

  

 , Stenlille 5  

 	  

    

 Sorøkredsen Fuglebjerg,  

 Hashøj, Skælskør,  

  

 Sorø 6  

 	  

    

 Slagelsekredsen Korsør,  

  

 Slagelse 5.  

 	  

    

 Storstrøms  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Præstøkredsen Fakse,  

 Fladså,  

  

 Præstø  

  

 , Rønnede, Stevns 2  

 	  

    

 Næstvedkredsen Holmegaard,  

  

 Næstved  

  

 , Suså 3  

 	  

    

 Vordingborgkredsen Langebæk,  

 Møn,  

  

 Vordingborg 4  

 	  

    

 Nakskovkredsen Højreby,  

  

 Nakskov  

  

 , Ravnsborg, Rudbjerg 5  

 	  

    

 Maribokredsen Holeby,  

  

 Maribo  

  

 , Nysted, Rødby, Sakskøbing 6  

 	  

    

 Nykøbingkredsen Nykøbing F  

  

 ., Nørre Alslev,  

 Stubbekøbing, Sydfalster 6.  

 	  

    

 Bornholms  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Rønnekredsen Hasle,  

  

 Rønne 2  

 	  

    

 Aakirkebykredsen Allinge-Gudhjem,  

 Christiansø, Nexø,  

  

 Aakirkeby 7.  

 	  

    

 Fyns  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Odense Østkredsen Den del af  

 Odense Kommune, der fra kommunens nordgrænse begrænses mod vest og nordvest  

 af Odense Kanal og havnebassin II til Toldbodkaj, mod vest af en linje vest  

 om den gamle havnetoldbod, mod syd af Buchwaldsgade, mod sydvest og vest af  

 Thomas B.
Thriges Gade, mod sydvest af Torvegade, Albani Torv og Albanigade,  

 mod vest af Hjallesevej til Munkerisvej, mod syd af denne til Ørbækvej og mod  

 sydvest af denne og Over Holluf Vej, Fraugdevej og Ørbækvej til kommunens  

 sydøstgrænse.
2  

 	  

    

 Odense Vestkredsen Den del af  

 Odense Kommune, der fra kommunens nordgrænse begrænses mod øst, sydøst, nord  

 og nordøst af 1. kreds til begyndelsen af Vestergade ved Thomas B.
Thriges  

 Gade, mod sydøst og syd ad Vestergade, Vestrebro og Middelfartvej til  

 statsbanelinjen mod Middelfart og mod sydøst af denne til kommunens  

 sydvestgrænse.
3  

 	  

    

 Odense Sydkredsen Den øvrige  

 del af Odense Kommune.
4  

 	  

    

 Kertemindekredsen Kerteminde  

  

 , Langeskov, Munkebo,  

 Ullerslev, Årslev 5  

 	  

    

 Middelfartkredsen Assens,  

 Ejby, Glamsbjerg,  

  

 Middelfart  

  

 , Nørre  

 Aaby 6  

 	  

    

 Otterupkredsen Bogense,  

  

 Otterup  

  

 , Søndersø, Tommerup,  

 Vissenbjerg, Aarup 7  

 	  

    

 Nyborgkredsen Egebjerg,  

 Gudme,  

  

 Nyborg  

  

 , Ryslinge, Ørbæk 8  

 	  

    

 Svendborgkredsen Rudkøbing,  

  

 Svendborg  

  

 , Sydlangeland, Tranekær 9  

 	  

    

 Faaborgkredsen Broby,  

  

 Faaborg  

  

 , Haarby, Marstal, Ringe,  

 Ærøskøbing C.
Jylland Amtskredse Opstillingskredse  

 i amtskredsen Kommune, kommuner  

 eller del af kommune i opstillingskredsen.  

 Kredskommunen er kursiveret 8.  

 	  

    

 Sønderjyllands  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Haderslevkredsen Christiansfeld,  

  

 Haderslev 2  

 	  

    

 Aabenraakredsen Lundtoft,  

 Rødekro,  

  

 Aabenraa 3  

 	  

    

 Sønderborgkredsen Broager,  

 Gråsten,  

  

 Sønderborg 4  

 	  

    

 Augustenborgkredsen Augustenborg  

  

 , Nordborg, Sundeved,  

 Sydals 5  

 	  

    

 Tønderkredsen Bredebro,  

 Højer, Skærbæk,  

  

 Tønder 6  

 	  

    

 Løgumklosterkredsen Bov,  

  

 Løgumkloster  

  

 , Nørre-Rangstrup, Tinglev 7  

 	  

    

 Røddingkredsen Gram,  

  

 Rødding  

  

 , Vojens 9.  

 	  

    

 Ribe  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Vardekredsen Blaabjerg,  

 Blåvandshuk,  

  

 Varde  

  

 , Ølgod 2  

 	  

    

 Esbjergkredsen Esbjerg  

  

 , Fanø 3  

 	  

    

 Ribekredsen Bramming,  

 Helle,  

  

 Ribe 4  

 	  

    

 Grindstedkredsen Billund,  

 Brørup,  

  

 Grindsted  

  

 , Holsted, Vejen 10.  

 	  

    

 Vejle  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Fredericiakredsen Børkop,  

  

 Fredericia 2  

 	  

    

 Koldingkredsen Kolding  

  

 , Lunderskov, Vamdrup 3  

 	  

    

 Vejlekredsen Jelling,  

  

 Vejle 4  

 	  

    

 Givekredsen Brædstrup,  

 Egtved,  

  

 Give  

  

 , Nørre-Snede 5  

 	  

    

 Juelsmindekredsen Hedensted,  

  

 Juelsminde  

  

 , Tørring-Uldum 6  

 	  

    

 Horsenskredsen Gedved,  

  

 Horsens 11.  

 	  

    

 Ringkøbing  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Ringkøbingkredsen Holmsland,  

 Lemvig,  

  

 Ringkøbing  

  

 ,  

 Thyborøn-Harboøre, Trehøje, Ulfborg-Vemb 2  

 	  

    

 Holstebrokredsen Aulum-Haderup,  

  

 Holstebro  

  

 , Struer, Thyholm,  

 Vinderup 3  

 	  

    

 Herningkredsen Herning  

  

 , Ikast 4  

 	  

    

 Skjernkredsen Brande,  

 Egvad,  

  

 Skjern  

  

 , Videbæk, Aaskov 12.  

 	  

    

 Århus  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Århus Østkredsen Den del af  

 Århus Kommunes bykerne, som mod nord begrænses af en linje løbende mod vest  

 fra Århus Bugt syd for Trøjborgvej og Katrinebjergvej til Langelandsgade,  

 drejende mod syd langs Langelandsgades vestside, nord om Møllevejen, videre  

 mod syd langs Mønsgades og Thorvaldsensgades vestside til Århus Å, følgende  

 denne til Åby Sogns grænseskæring ved Viby og Langenæs sogne, fortsættende i  

 nordøstlig retning langs banelinjen til Absalonsgade og derfra videre ad  

 Absalonsgade, Frederiks Allé, Ole Rømers Gade, Brammersgade, Marselisborg  

 Allé og Jægersgårdsgade til Århus Bugt.
Endvidere den del af Århus Kommune,  

 der omfatter Egå, Ellevang, Hjortshøj, Risskov, Skelager, Skødstrup og Vejlby  

 Sogne.
2  

 	  

    

 Århus Nordkredsen Den del af  

 Århus Kommune, der mod syd følger Århus 1. kreds' (del af bykernen)  

 nordgrænse fra Århus Bugt indtil Åby Sogn, fortsættende i en linje i nordlig  

 retning langs østsiden af Åby, Hasle, Tilst og Kasted sognegrænser til  

 kommunegrænsen, og som mod nord og øst begrænses af en linje løbende fra  

 Århus Bugt langs Risskov og Vejlby Sognes sydgrænser og langs Skelager Sogns  

 syd-, vest- og nordgrænser, videre mod nord langs Egå og Hjortshøj Sognes  

 vestgrænser til kommunegrænsen.
3  

 	  

    

 Århus Sydkredsen Den del af  

 Århus Kommune, som mod nord følger Århus 1. kreds' (del af bykernen)  

 sydgrænse fra Århus Bugt indtil Åby Sogns grænseskæring ved Viby og Langenæs  

 Sogne, fortsættende i en linje mod syd, løbende langs Viby Sogns østgrænse og  

 Fredens Sogns nord-, øst- og sydgrænse og derfra langs Viby og Ravnsbjerg  

 Sognes sydgrænse, videre langs Kolt Sogns sydgrænse til kommunegrænsen.  

 Endvidere en del af Vitved Sogn (Fastrup Ejerlav).
4  

 	  

    

 Århus Vestkredsen Den øvrige  

 del af Århus Kommune omfattende Fredens Sogn samt Borum, Brabrand, Framlev,  

 Fårup, Gellerup, Harlev, Hasle, Kasted, Kolt, Lyngby, Ormslev, Ravnsbjerg,  

 Sabro, Skjoldhøj, Tilst, Viby, Åby og Årslev Sogne.
5  

 	  

    

 Mariagerkredsen Langå,  

  

 Mariager  

  

 , Nørhald, Purhus, Sønderhald 6  

 	  

    

 Randerskredsen Randers 7  

 	  

    

 Hammelkredsen Galten,  

 Hadsten,  

  

 Hammel  

  

 , Hinnerup,  

 Rosenholm, Rønde 8  

 	  

    

 Grenaakredsen Ebeltoft,  

  

 Grenaa  

  

 , Midtdjurs, Nørre Djurs, Rougsø 9  

 	  

    

 Skanderborgkredsen Hørning,  

 Odder, Samsø,  

  

 Skanderborg 10  

 	  

    

 Silkeborgkredsen Gjern, Ry,  

  

 Silkeborg  

  

 , Them 13.  

 	  

    

 Viborg  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Thistedkredsen Hanstholm,  

 Sydthy,  

  

 Thisted 2  

 	  

    

 Morsøkredsen Morsø 3  

 	  

    

 Skivekredsen Fjends,  

 Sallingsund,  

  

 Skive  

  

 , Spøttrup,  

 Sundsøre 4  

 	  

    

 Viborgkredsen Møldrup,  

 Tjele,  

  

 Viborg  

  

 , Aalestrup 5  

 	  

    

 Kjellerupkredsen Bjerringbro,  

 Hvorslev, Karup,  

  

 Kjellerup 14.  

 	  

    

 Nordjyllands  

  

 Amtskreds 1  

 	  

    

 Frederikshavnkredsen Frederikshavn  

  

 , Læsø, Skagen 2  

 	  

    

 Sæbykredsen Brønderslev,  

 Dronninglund,  

  

 Sæby 3  

 	  

    

 Hjørringkredsen Hirtshals,  

  

 Hjørring  

  

 , Sindal 4  

 	  

    

 Fjerritslevkredsen Brovst,  

  

 Fjerritslev  

  

 , Løkken-Vrå, Pandrup 5  

 	  

    

 Aalborg Nordkredsen Den nord  

 for Limfjorden beliggende del af  

  

 Aalborg  

  

 Kommune.
Endvidere Hals og Aabybro Kommuner.
6  

 	  

    

 Aalborg Vestkredsen Den syd  

 for Limfjorden beliggende del af Aalborg Kommune, som ligger vest for en  

 linje gennem Østerågade og Boulevarden og derfra følgende statsbanelinjen mod  

 syd til kommunegrænsen.
Endvidere Egholm.
7  

 	  

    

 Aalborg Østkredsen Den syd  

 for Limfjorden beliggende del af Aalborg Kommune, som ligger øst for en linje  

 gennem Østerågade og Boulevarden og derfra følgende statsbanelinjen mod syd  

 til kommunegrænsen.
8  

 	  

    

 Hobrokredsen Arden,  

 Hadsund,  

  

 Hobro  

  

 , Sejlflod, Skørping 9  

 	  

    

 Aarskredsen Farsø,  

 Løgstør, Nibe, Nørager, Støvring,  

  

 Aars 1)  Lov nr. 255 af 4. maj 1998  

 blev bekendtgjort i  

 Lovtidende den 5. maj 1998.
