Lov  

 om forebyggende foranstaltninger mod hvidvask af udbytte og finansiering af  

 terrorisme  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på følgende  

 virksomheder og personer:
 1)  

 	  

 Pengeinstitutter.
 2)  

 	  

 Realkreditinstitutter.
 3)  

 	  

 Fondsmæglerselskaber.
 4)  

 	  

 Investeringsforvaltningsselskaber.
 5)  

 	  

 Livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser.
 6)  

 	  

 Sparevirksomheder.
 7)  

 	  

 Udstedere af  

 elektroniske penge.
 8)  

 	  

 Forsikringsmæglere,  

 når de formidler livsforsikring eller andre investeringsrelaterede  

 forsikringer.
 9)  

 	  

 Udenlandske  

 virksomheders filialer her i landet, der udøver virksomhed efter nr. 1-8.
 10)  

 	  

 Investeringsforeninger  

 og specialforeninger, kollektive investeringsordninger, fåmandsforeninger,  

 innovationsforeninger og hedgeforeninger.
 11)  

 	  

 Virksomheder og  

 personer, der erhvervsmæssigt udøver virksomhed med valutaveksling eller  

 overførsel af penge og andre værdier.
 12)  

 	  

 Øvrige virksomheder og  

 personer, der erhvervsmæssigt udøver en eller flere af de i bilag 1 nævnte  

 aktiviteter.
13)  

 	  

 Advokater, når de deltager  

 med bistand ved planlægning eller udførelse af transaktioner for deres  

 klienter  

 i forbindelse med a)  

 	  

 køb og salg af fast  

 ejendom eller virksomheder, b)  

 	  

 forvaltning af  

 klienters penge, værdipapirer eller andre aktiver, c)  

 	  

 åbning eller  

 forvaltning af bank-, opsparings- eller værdipapirkonti, d)  

 	  

 tilvejebringelse af  

 nødvendig kapital til oprettelse, drift eller ledelse af virksomheder, e)  

 	  

 oprettelse, drift  

 eller ledelse af virksomheder eller f)  

 	  

 anden  

 forretningsmæssig rådgivning.
 14)  

 	  

 Advokater, når de på  

 deres klients vegne og for dennes regning foretager en finansiel transaktion  

 eller en transaktion vedrørende fast ejendom.
 15)  

 	  

 Statsautoriserede og  

 registrerede revisorer.
 16)  

 	  

 Ejendomsmæglere.
 17)  

 	  

 Virksomheder og  

 personer, der i øvrigt erhvervsmæssigt leverer samme ydelser som de i nr.  

 13-16  

 nævnte persongrupper, herunder skatterådgivere og eksterne bogholdere.
 18)  

 	  

 Udbydere af  

 tjenesteydelser til virksomheder, jf. § 3, nr. 5.
 19)  

 	  

 Danmarks Nationalbank,  

 i det omfang den udøver tilsvarende virksomhed som de i nr. 1 nævnte  

 institutter.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at loven  

 ikke finder anvendelse på de i stk. 1, nr. 1-12, nævnte virksomheder eller  

 personer i de tilfælde, hvor Kommissionen beslutter det efter artikel 40 i 3.  

 hvidvaskdirektiv.
Kontantforbud § 2.  

  

 Forhandlere af genstande samt  

 auktionsholdere må ikke modtage kontantbetalinger på 100.000 kr. eller  

 derover,  

 hvad enten betalingen sker på én gang eller som flere betalinger, der ser ud  

 til at være indbyrdes forbundet.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 I denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Selskaber: Juridiske  

 personer.
 2)  

 	  

 Virksomheder:  

 Selskaber og andre tilsvarende retlige arrangementer.
3)  

 	  

 Reguleret marked: Et  

 marked som defineret i artikel 4 (14) i direktiv 2004/39/EF om markeder for  

 finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig i Den Europæiske Union eller  

 i  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 skal markedet være optaget på listen nævnt i artikel 47 i direktiv 2004/39/EF  

 om markeder for finansielle instrumenter.
Befinder markedet sig i et land  

 uden  

 for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, skal markedet være medlem af World Federation of  

 Exchanges  

 (WFE).
 4)  

 	  

 Reelle ejere: Fysiske  

 personer, der i sidste instans ejer eller kontrollerer kunden eller den  

 fysiske  

 person, på hvis vegne en handling eller transaktion gennemføres, herunder:
 a)  

 	  

 Personer, der i  

 sidste instans ejer eller kontrollerer et selskab ved direkte eller indirekte  

 ejerskab eller kontrol over mere end 25 pct. af ejerandelene eller  

 stemmerettighederne i selskabet, bortset fra selskaber, hvis ejerandele  

 handles  

 på et reguleret marked.
 b)  

 	  

 Personer, som på  

 anden måde udøver kontrol over et selskabs ledelse.
 c)  

 	  

 Personer, som ifølge  

 en fonds vedtægter eller på anden måde skal modtage 25 pct. eller mere af en  

 fond eller andet lignende retligt arrangements uddelingsmidler eller andre  

 formuegoder, hvis disse personer er kendt.
 d)  

 	  

 Den personkreds, i  

 hvis hovedinteresse en fond eller et andet lignende retligt arrangement er  

 blevet oprettet eller fungerer.
 e)  

 	  

 Personer, der udøver  

 kontrol over mindst 25 pct. af en fonds eller et andet lignende retligt  

 arrangements uddelingsmidler eller andre formuegoder.
 5)  

 	  

 Udbydere af  

 tjenesteydelser til virksomheder: Enhver, som ikke er omfattet af § 1, stk.  

 1,  

 nr. 13-15, når de erhvervsmæssigt udøver følgende virksomhed:
 a)  

 	  

 Opretter selskaber.
 b)  

 	  

 Fungerer som eller  

 sørger for, at en anden person fungerer som ledelsesmedlem i en virksomhed  

 eller som deltager i et interessentskab eller en tilsvarende post i andre  

 selskaber.
 c)  

 	  

 Stiller  

 hjem  

 stedsadresse  

 eller anden adresse, der på lignende vis er beregnet som kontaktadresse og  

 dertil knyttede tjenester, til rådighed for en virksomhed.
 d)  

 	  

 Fungerer som eller  

 sørger for, at en anden fungerer som forvalter eller administrator af en fond  

 eller et tilsvarende retligt arrangement.
 e)  

 	  

 Fungerer som eller  

 sørger for, at en anden fungerer som aktionær for tredjemand, medmindre denne  

 er en virksomhed, hvis ejerandele m.v. handles på et reguleret marked.
 6)  

 	  

 Politisk udsatte  

 personer: Personer, som har eller har haft en højerestående offentlig  

 funktion,  

 personer, der er knyttet til sådanne personer ved registreret partnerskab  

 eller  

 ægteskab, eller sådanne personers børn eller forældre og personer, der er  

 kendt  

 som disses nære medarbejdere.
§ 4.  

  

 Ved hvidvask skal i denne lov forstås 1)  

 	  

 uberettiget at  

 modtage eller skaffe sig eller andre del i økonomisk udbytte, der er opnået  

 ved  

 en strafbar lovovertrædelse, 2)  

 	  

 uberettiget at  

 skjule, opbevare, transportere, hjælpe til afhændelse eller på anden måde  

 efterfølgende virke til at sikre det økonomiske udbytte fra en strafbar  

 lovovertrædelse eller 3)  

 	  

 forsøg på eller  

 medvirken til sådanne dispositioner.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 omfatter også dispositioner  

 foretaget af den, der har begået den strafbare lovovertrædelse, som udbyttet  

 hidrører fra.
 § 5.  

  

 Ved finansiering af terrorisme skal i  

 denne lov forstås finansiering af terrorisme som defineret i straffelovens §  

 114 a.
Kapitel 3 Undersøgelses- og underretningspligt § 6.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal være opmærksom på kunders aktiviteter, som på grund af deres  

 karakter særlig menes at kunne have tilknytning til hvidvask eller  

 finansiering  

 af terrorisme.
Dette gælder især komplekse eller usædvanlig store  

 transaktioner  

 og alle usædvanlige transaktionsmønstre set i forhold til kunden.
Stk. 2.  

  

 Formålet med de i stk. 1 nævnte transaktioner skal  

 så vidt muligt undersøges.
Resultaterne af en undersøgelse skal noteres og  

 opbevares, jf. § 23.
§ 7.  

  

 Hvis der er mistanke om, at en kundes  

 transaktion eller henvendelse har eller har haft tilknytning til hvidvask  

 eller  

 finansiering af terrorisme, skal de af loven omfattede virksomheder og  

 personer  

 undersøge transaktionen eller henvendelsen nærmere.
Hvis mistanken vedrører  

 lovovertrædelser, der kan straffes med fængsel i over 1 år, og denne mistanke  

 ikke kan afkræftes, skal Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet  

 omgående underrettes.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af mistanke som nævnt i stk. 1 kan  

 medlemmer af Advokatsamfundet underrette sekretariatet for Advokatsamfundet,  

 der efter en vurdering af, om der er underretningspligt i henhold til stk. 1,  

 straks videregiver underretningen til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet.
Stk. 3.  

  

 Hvis mistanken vedrører hvidvask og transaktionen  

 ikke allerede er gennemført, skal den sættes i bero, til der er underrettet  

 efter stk. 1. Hvis der underrettes efter stk. 2, skal transaktionen sættes i  

 bero, indtil Advokatsamfundet har videregivet underretningen til  

 Statsadvokaten  

 for Særlig Økonomisk Kriminalitet eller har meddelt, at underretningen efter  

 en  

 konkret vurdering ikke vil blive videregivet.
Kan gennemførelse af  

 transaktionen ikke undlades, eller vurderes dette at kunne skade  

 efterforskningen,  

 skal underretning i stedet indgives umiddelbart efter gennemførelsen, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Hvis mistanken vedrører finansiering af terrorisme,  

 må der kun gennemføres transaktioner fra den aktuelle konto eller person  

 efter  

 aftale med Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet.
Statsadvokaten  

 for  

 Særlig Økonomisk Kriminalitet beslutter hurtigst muligt og senest inden  

 udløbet  

 af den efterfølgende bankdag efter at have modtaget underretning, hvorvidt  

 der  

 skal ske beslaglæggelse.
 Stk. 5.  

  

 Politiet kan i henhold til retsplejelovens regler  

 forlange de oplysninger, der er nødvendige i sagen, fra de af loven omfattede  

 virksomheder og personer.
§ 8.  

  

 Advokater er undtaget fra pligten i § 7  

 til at indberette oplysninger, som disse modtager fra eller indhenter om en  

 af  

 deres klienter i forbindelse med, at de fastslår den pågældende klients  

 retsstilling  

 eller forsvarer eller repræsenterer denne under eller i forbindelse med en  

 retssag, herunder rådgiver om at indlede eller undgå et sagsanlæg.
Dette  

 gælder  

 uanset, om oplysningerne modtages før, under eller efter retssagen eller i  

 forbindelse med, at den pågældende klients retsstilling fastslås.
 Stk. 2.  

  

 De i § 1, stk. 1, nr. 13-17, nævnte personer og  

 virksomheder er, når de bistår en advokat før, under og efter en retssag  

 eller  

 med at fastslå en klients retsstilling, undtaget fra pligten til at  

 indberette  

 oplysninger i samme omfang som den advokat, de bistår, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder endvidere sager, der føres i  

 Landsskatteretten, og sager ved en voldgiftsret.
Endvidere er revisorer, når  

 de  

 repræsenterer en klient i Landsskatteretten, undtaget fra pligten til at  

 indberette oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis bistanden ydes med  

 henblik på hvidvask eller terrorfinansiering, eller hvis virksomheden eller  

 personen ved, at klienten søger bistand med henblik på hvidvask eller  

 terrorfinansiering.
 § 9.  

  

 Hvis Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen får kendskab til forhold, der formodes at have tilknytning  

 til hvidvask eller finansiering af terrorisme, der er omfattet af  

 underretningspligten  

 i § 7, underretter myndigheden Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet  

 herom.
§ 10.  

  

 Finanstilsynet kan, når det følger af  

 Financial Action Task Forces anbefalinger, fastsætte nærmere regler om de i §  

 1  

 nævnte virksomheders og personers systematiske underretningspligt til  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet om finansielle transaktioner  

 med usamarbejdsvillige lande i forbindelse med bekæmpelse af hvidvask eller  

 finansiering af terrorisme.
Finanstilsynet kan i den forbindelse fastsætte,  

 at  

 underretningen skal ske systematisk og uden, at der foreligger mistanke.
Kapitel 4 Legitimation m.v.
 § 11.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal altid kræve, at en kunde legitimerer sig, når der er mistanke  

 om,  

 at en transaktion har tilknytning til finansiering af terrorisme eller  

 hvidvask, der er omfattet af underretningspligten efter § 7.
Faste kundeforhold § 12.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal have kendskab til deres kunder i overensstemmelse med stk. 2-8,  

 herunder kræve, at deres kunder legitimerer sig, når der optages en  

 forretningsmæssig  

 forbindelse med disse, herunder når der åbnes en konto eller et depot.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kunden er en fysisk person, skal  

 legitimationen omfatte navn, adresse og cpr-nr. eller anden lignende  

 dokumentation, hvis den pågældende ikke har et cpr-nr.
Stk. 3.  

  

 Hvis kunden er en virksomhed, skal legitimationen  

 omfatte navn, adresse, cvr-nr. eller anden lignende dokumentation, hvis  

 virksomheden ikke har et cvr-nr.
Der skal træffes rimelige foranstaltninger  

 for  

 at klarlægge virksomhedens ejer- og kontrolstruktur, og virksomhedens reelle  

 ejere skal identificeres, jf. dog § 21, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der skal indhentes oplysninger om hver kundes  

 formål med forretningsforbindelsen og det tilsigtede omfang heraf.
Stk. 5.  

  

 Kundeforholdet skal løbende overvåges.  

 Transaktioner, der gennemføres som led i kundeforholdet, skal overvåges for  

 at  

 sikre, at transaktionerne er i overensstemmelse med virksomhedens eller  

 personens viden om kunden og kundens forretnings- og risikoprofil, herunder  

 om  

 nødvendigt midlernes oprindelse.
Dokumenter, data eller andre oplysninger om  

 kunden skal løbende ajourføres.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der er tvivl om, hvorvidt tidligere indhentede  

 oplysninger om kundens identitet er korrekte eller tilstrækkelige, skal der  

 kræves ny legitimation som nævnt i stk. 2 og 3.
Stk. 7.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og personer kan  

 beslutte at gennemføre legitimationsproceduren m.v. i stk. 1-5 ud fra en  

 risikovurdering afhængig af risikoen ved den enkelte kunde eller  

 forretningsforbindelse,  

 produktet eller transaktionen.
Virksomheden eller personen skal dog kunne  

 godtgøre over for den myndighed, der fører tilsyn med den pågældendes  

 overholdelse af loven, at undersøgelsens omfang er tilstrækkelig i forhold  

 til  

 risikoen for hvidvask og terrorfinansiering.
 Stk. 8.  

  

 For kundeforhold, som er etableret før denne lovs  

 ikrafttræden, og for hvem der ikke foreligger de i stk. 1-5 nævnte  

 oplysninger,  

 skal der foretages legitimation og indsamling af oplysninger i henhold til  

 stk.  

 1-5 på et passende tidspunkt og på grundlag af en risikovurdering.
§ 13.  

  

 Legitimationsproceduren i § 12 skal  

 afsluttes i forbindelse med etablering af kundeforholdet, dog senest inden  

 udførelse af transaktionen.
Såfremt det er nødvendigt for ikke at afbryde den  

 normale forretningsgang, kan legitimationsproceduren ud fra en  

 risikovurdering  

 afsluttes i umiddelbar forlængelse af etableringen af kundeforholdet.
I de i  

 2.  

 pkt. nævnte tilfælde skal legitimationsproceduren dog afsluttes hurtigst  

 muligt  

 efter den første kontakt med kunden.
Stk. 2.  

  

 Hvis kundelegitimationen ikke kan foretages i  

 overensstemmelse med § 12, stk. 1-4, må der ikke etableres et fast  

 kundeforhold, optages forretningsmæssig forbindelse eller udføres  

 transaktioner  

 for kunden.
Det skal samtidig undersøges, om der skal foretages underretning  

 efter § 7.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 kan livsforsikringsselskaber og  

 pensionskasser foretage kundelegitimationen efter etablering af  

 kundeforholdet.  

 Legitimationen skal dog foretages ved eller før udbetaling eller på det  

 tidspunkt, hvor modtageren agter at udøve sin ret i henhold til policen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 2, 1. pkt., gælder ikke for advokater, når de  

 fastslår en klients retsstilling eller forsvarer eller repræsenterer denne  

 under eller i forbindelse med en retssag, herunder rådgiver om at indlede  

 eller  

 undgå et sagsanlæg.
De i § 1, stk. 1, nr. 13-17, nævnte personer og  

 virksomheder er, når de bistår en advokat i de i 1. pkt. nævnte situationer,  

 undtaget fra kravet i stk. 2, 1. pkt., i samme omfang som den advokat, de  

 bistår.
Lejlighedskunder § 14.  

  

 For kunder med enkeltstående  

 transaktioner (lejlighedskunder) skal virksomheder og personer omfattet af  

 denne lov opfylde kravene i § 12, stk. 1-4, og § 13 for enhver transaktion på  

 beløb, der modsvarer 100.000 kr. eller derover.
Kravene gælder, uanset om  

 transaktionen udføres i en eller flere sammenhængende operationer, hvis der  

 synes at være en indbyrdes forbindelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis transaktionens størrelse ikke kendes på det  

 tidspunkt, hvor den påbegyndes, skal der kræves legitimation, så snart  

 virksomheden eller personen får formodning om, at der er tale om en  

 transaktion, som er omfattet af stk. 1.
Transaktioner for tredjemand § 15.  

  

 Har en virksomhed eller person  

 omfattet af denne lov viden eller formodning om, at en anden end den, de har  

 kontakt med, er den reelle kunde, skal den reelle kundes identitet m.v.  

 tillige  

 kræves oplyst i overensstemmelse med § 12.
Betalingsformidling § 16.  

  

 Betalingsformidling, der foretages  

 uden personlig kontakt mellem afsender og betalingsformidler eller af en  

 betalingsformidler,  

 der ikke samtidig er kontoførende institut for afsender, skal i samtlige  

 formidlingsled være ledsaget af oplysninger om afsender, jf. § 12, stk. 2 og  

 stk.  

 3, 1. pkt.. Betalingsformidleren er ansvarlig for, at oplysningerne om  

 afsender  

 er tilstrækkelige og meningsfulde.
 Stk. 2.  

  

 Clearing- og afviklingssystemer, som gennemfører  

 betalinger mellem de af § 1, stk. 1, nr. 1-12, omfattede virksomheder eller  

 tilsvarende virksomheder inden for Den Europæiske Union eller et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, og systemer til afvikling  

 af  

 værdipapirer er dog undtaget fra kravet om afsenderidentifikation i stk. 1.
Oplysninger fra tredjemand § 17.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer kan undlade at indhente oplysningerne om en kundes identitet m.v.  

 efter § 12, stk. 1-4, når disse oplysninger stilles til rådighed af en  

 forsikringsmægler,  

 jf. § 2, nr. 1, i lov om forsikringsformidling, en finansiel virksomhed, jf.  

 §  

 5, nr. 1, i lov om finansiel virksomhed, eller af en udenlandsk virksomhed,  

 der  

 er meddelt tilladelse til at udøve den i §§ 7-11 i lov om finansiel  

 virksomhed  

 nævnte virksomhed i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
Uanset 1. pkt.  

 er den modtagende virksomhed eller person ansvarlig for at opfylde kravene i  

 §  

 12, stk. 1-4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den virksomhed, der afgiver oplysningerne i  

 stk. 1, er meddelt tilladelse til at udøve den i §§ 7-11 i lov om finansiel  

 virksomhed  

 nævnte virksomhed i et land uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet  

 ikke har indgået aftale med på det finansielle område, kan virksomheder og  

 personer omfattet af loven lægge oplysninger indhentet af den pågældende  

 virksomhed til grund, hvis virksomheden er underlagt krav om bekæmpelse af  

 hvidvask og finansiering af terrorisme, der svarer til kravene i 3.  

 hvidvaskdirektiv, og der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse over for de i stk. 2  

 nævnte virksomheder, såfremt Kommissionen efter artikel 40 (4) i 3.  

 hvidvaskdirektiv beslutter at undtage det land, hvor den pågældende  

 virksomhed  

 har  

 hjem  

 sted.
§ 18.  

  

 Den virksomhed, der afgiver  

 oplysninger om en kundes identitet m.v. i medfør af § 17, skal straks stille  

 disse oplysninger til rådighed for den modtagende virksomhed eller person  

 omfattet af loven.
Endvidere skal virksomheden på anmodning fra den  

 modtagende  

 virksomhed eller person straks sende relevante identifikations- og  

 kontroloplysninger samt anden relevant dokumentation om kundens eller den  

 reelle ejers identitet.
 Skærpede krav til legitimation m.v.
§ 19.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal ud fra en risikovurdering stille yderligere krav til  

 legitimation  

 af en kunde end nævnt i § 12 i de situationer, som i sig selv indebærer en  

 øget  

 risiko for hvidvask og terrorfinansiering.
Dette betyder, at de som minimum  

 skal opfylde kravene i stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Når kunden ikke har været fysisk tilstede for at  

 legitimere sig, skal virksomheden eller personen træffe yderligere  

 foranstaltninger for at sikre kundens rette identitet.
Dette kan eksempelvis  

 ske ved at træffe en eller flere af følgende foranstaltninger:
 1)  

 	  

 Sikre, at kundens  

 identitet fastslås ved supplerende dokumentation.
 2)  

 	  

 Kontrollere eller  

 verificere de udleverede dokumenter eller kræve en bekræftende attestering  

 fra  

 en af de i § 1, stk. 1, nr. 1-11, nævnte virksomheder eller personer.
 3)  

 	  

 Kræve, at den første  

 betaling i forbindelse med transaktionerne foretages via en konto åbnet i  

 kundens navn i et pengeinstitut.
Stk. 3.  

  

 Ved grænseoverskridende  

 korrespondentbankforbindelser med institutter fra lande uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 skal de af loven omfattede pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 udstedere  

 af elektroniske penge, inden der etableres nye korrespondentbankforbindelser, 1)  

 	  

 indhente  

 tilstrækkelige oplysninger om modparten til fuldt ud at forstå, hvori dens  

 virksomhed består, og på grundlag af offentligt tilgængelige oplysninger  

 bedømme det pågældende instituts renommé og tilsynets kvalitet, 2)  

 	  

 vurdere modpartens  

 kontrol med, at der ikke foregår hvidvask eller finansiering af terrorisme, 3)  

 	  

 indhente godkendelse  

 hos den øverste daglige ledelse og 4)  

 	  

 sikre sig, at  

 korrespondentbanken har kontrolleret kundernes identitet og løbende vurderer  

 relevante oplysninger om de kunder, der har direkte adgang til  

 korrespondentbankens konto hos en person eller virksomhed omfattet af denne  

 lov, samt sikre sig, at korrespondentbanken kan levere relevante  

 kundeoplysninger  

 på forespørgsel fra den, som fører kontoen.
Stk. 4.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og personer skal 1)  

 	  

 være i besiddelse af  

 tilstrækkelige procedurer til at afgøre, om kunden er en politisk udsat  

 person  

 bosiddende i et andet land, 2)  

 	  

 indhente den øverste  

 daglige ledelses godkendelse ved etablering af forretningsforbindelser med  

 sådanne kunder, 3)  

 	  

 træffe rimelige  

 foranstaltninger for at indhente oplysninger om formue- og indtægtskilderne,  

 der er omfattet af forretningsforbindelsen eller transaktionen, og 4)  

 	  

 løbende være  

 opmærksomme på forretningsforbindelsen.
 Stk. 5.  

  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter og  

 udstedere af elektroniske penge må ikke indgå eller opretholde en  

 korrespondentbankforbindelse med et tomt bankselskab og skal træffe rimelige  

 foranstaltninger for at undgå forbindelse med et kreditinstitut, som er kendt  

 for at tillade, at tomme bankselskaber anvender dets konti.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder og personer omfattet af loven skal  

 være særlig opmærksomme på risici for hvidvask og terrorfinansiering, der kan  

 opstå i forbindelse med produkter eller transaktioner, som kan fremme  

 anonymitet, og træffe foranstaltninger, hvis det er nødvendigt for at  

 forhindre, at produkterne eller transaktionerne anvendes til hvidvask og  

 terrorfinansiering.
 Undtagelse fra kravene om legitimation m.v.
 § 20.  

  

 Legitimationskravet i § 12 og § 19,  

 stk. 2, kan undlades med hensyn til følgende produkter og transaktioner:
 1)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, hvis den årlige præmie er på et beløb, der modsvarer 1.000  

 euro eller derunder, eller hvis en engangspræmie er på et beløb, der  

 modsvarer  

 2.500 euro eller derunder.
 2)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, der indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes  

 erhvervsmæssige virksomhed, forudsat at aftalerne ikke indeholder en  

 tilbagekøbsmulighed eller kan anvendes som sikkerhed for lån.
 3)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, hvor præmien eller bidraget skal debiteres på kundens konto  

 i  

 et pengeinstitut.
 4)  

 	  

 Livsforsikrings- og  

 pensionsaftaler, der indgås i medfør af en arbejdskontrakt eller den  

 forsikredes  

 erhvervsmæssige virksomhed, med en begrænset tilbagekøbsmulighed, når der  

 foretages legitimation i henhold til § 12, hvis kunden benytter  

 tilbagekøbsmuligheden.
5)  

 	  

 Elektroniske penge  

 som defineret i § 308, stk. 1, 2. og 3. pkt., i lov om finansiel virksomhed, a)  

 	  

 hvor der for ikke  

 genopladelige kort maksimalt kan lagres 150 euro, eller b)  

 	  

 hvor der for  

 genopladelige kort maksimalt kan lagres op til 2.500 euro inden for et  

 kalenderår,  

 og hvor der maksimalt kan indløses 1.000 euro inden for et kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Uanset transaktionens størrelse eller produktets  

 karakter skal der kræves legitimation, når der er mistanke om, at  

 transaktionen  

 har tilknytning til hvidvask eller finansiering af terrorisme, der er  

 omfattet  

 af underretningspligten i § 7.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af beslutninger fra Kommissionen kan  

 Finanstilsynet fastsætte regler om, at andre produkter eller transaktioner  

 kan  

 undtages.
§ 21.  

  

 Legitimationskravene i § 12 gælder  

 ikke, når kunden er 1)  

 	  

 en af de i § 1, stk.  

 1, nr. 1-11 og 19, nævnte virksomheder eller en tilsvarende virksomhed med  

 hjem  

 sted  

 i et land inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med på det finansielle område omfattet af 3. hvidvaskdirektiv,  

 eller en tilsvarende virksomhed etableret i et land uden for Den Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område, og  

 som er underlagt krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af  

 terrorisme,  

 der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og der føres  

 kontrol  

 med overholdelsen af disse krav, 2)  

 	  

 en virksomhed, hvis  

 værdipapirer er optaget til handel på et reguleret marked, eller 3)  

 	  

 en indenlandsk  

 offentlig myndighed.
Stk. 2.  

  

 Legitimationskravene i § 12 gælder ikke, når den  

 reelle ejer har midler på en notars eller advokats klientkonto, såfremt  

 notaren  

 eller advokaten selv er undergivet regler svarende til denne lov.
Det er en  

 betingelse, at oplysninger om den reelle ejers identitet m.v. gøres  

 tilgængelige for det kontoførende institut, når instituttet spørger herom.
 Stk. 3.  

  

 Der skal i alle tilfælde indhentes tilstrækkelig  

 information til at fastslå, at kunden er omfattet af en af de i stk. 1 og 2  

 nævnte undtagelser.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund af beslutninger fra Kommissionen kan  

 Finanstilsynet fastsætte regler om, at andre virksomheder og personer kan  

 undtages.
 § 22.  

  

 Hvis det besluttes af Kommissionen,  

 kan Finanstilsynet bestemme, at personer og virksomheder omfattet af loven  

 ikke  

 kan anvende undtagelsen i § 21 over for kredit- og finansieringsinstitutter  

 eller børsnoterede virksomheder eller andre enheder fra et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område.
 Opbevaring af identitetsoplysninger m.v.
§ 23.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal opbevare identitetsoplysninger i mindst 5 år efter, at  

 kundeforholdet  

 er ophørt.
Kopi af legitimationsdokumenter, der er indhentet i medfør af §§  

 12,  

 14, 18 og 19, kan opbevares.
Stk. 2.  

  

 Dokumenter og registreringer vedrørende  

 transaktioner skal opbevares, så de kan fremfindes samlet i mindst 5 år efter  

 transaktionernes gennemførelse.
Dette gælder også de i medfør af § 6, stk. 2,  

 noterede oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ophører virksomheden, skal den senest fungerende  

 ledelse sørge for, at identitetsoplysninger m.v. fortsat opbevares i  

 overensstemmelse med stk. 1 og 2. Opløses en virksomhed ved skifterettens  

 mellemkomst, kan skifteretten beslutte, at andre end den senest fungerende  

 ledelse skal opbevare identitetsoplysningerne m.v.
Filialer og dattervirksomheder i tredjelande § 24.  

  

 De af lovens § 1, stk. 1, nr. 1-7 og  

 10-12, omfattede virksomheder skal sikre, at deres filialer og  

 dattervirksomheder,  

 der er etableret i lande uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke  

 har indgået aftale med på det finansielle område, har foranstaltninger med  

 hensyn til kundelegitimation og opbevaring af identitetsoplysninger m.v., der  

 svarer til kravene i 3. hvidvaskdirektiv, i det omfang landets lovgivning  

 tillader dette.
 Stk. 2.  

  

 Hvis lovgivningen i det i stk. 1 nævnte land ikke  

 tillader anvendelsen af tilsvarende foranstaltninger som nævnt i stk. 1, skal  

 virksomheden underrette den myndighed, som påser virksomhedens overholdelse  

 af  

 denne lov, jf. kapitel 8. Virksomheden skal endvidere sikre sig, at risikoen  

 for hvidvask og terrorfinansiering i filialen eller dattervirksomheden  

 imødegås  

 på anden vis.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder skal sørge for, at  

 deres filialer og dattervirksomheder, der er etableret i lande uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, har skriftlige interne regler vedrørende  

 kundelegitimation  

 og opbevaring af registreringer svarende til kravene i § 25, stk. 1, i det  

 omfang landets lovgivning tillader dette.
Kapitel 5 Interne regler og uddannelse m.v.
 § 25.  

  

 De af loven omfattede virksomheder og  

 personer skal udarbejde tilstrækkelige skriftlige interne regler om  

 kundelegitimation, indberetning, opbevaring af registreringer, intern  

 kontrol,  

 risikovurdering, risikostyring, ledelseskontrol og kommunikation samt  

 uddannelses- og instruktionsprogrammer for medarbejderne for at forebygge og  

 forhindre hvidvask og terrorfinansiering.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 1-10, skal udpege en person på ledelsesniveau, der skal sikre, at  

 virksomheden overholder pligterne efter denne lov.
 Stk. 3.  

  

 De af § 1 omfattede virksomheder og personer skal  

 sørge for, at deres ansatte er bekendt med de pligter, som fremgår af denne  

 lov.
 Stk. 4.  

  

 I ansættelsesforhold påhviler de i stk. 1 og 2  

 nævnte pligter arbejdsgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i  

 stk. 1 nævnte krav.
Kapitel 6 Tavshedspligt og ansvar § 26.  

  

 De underretninger og oplysninger, som  

 virksomheder og personer omfattet af denne lov giver i god tro i medfør af §  

 7  

 og standsning af transaktioner i medfør af § 7, stk. 4, påfører ikke  

 virksomheden  

 eller personen, dens ansatte eller ledelse nogen form for ansvar.  

 Videregivelse  

 af oplysninger i forbindelse hermed anses ikke som et brud på en eventuel  

 tavshedspligt.
 § 27.  

  

 Virksomheder og personer omfattet af  

 denne lov, ledelse og ansatte i disse virksomheder og hos disse personer samt  

 revisorer eller andre, der udfører eller har udført særlige hverv for  

 virksomheden  

 eller personen, har pligt til at hemmeligholde, at der er givet underretning  

 efter § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat  

 en undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller terrorfinansiering, jf.  

 dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives til de myndigheder og organisationer, der påser denne lovs  

 overholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Forbuddet i stk. 1 forhindrer ikke advokater,  

 revisorer, eksterne bogboldere og skatterådgivere i at fraråde deres klient  

 at  

 udøve ulovlig virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives til virksomheder, der tilhører samme gruppe som defineret i  

 artikel 2, nr. 12, i direktiv 2002/87/EF.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives mellem personer som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 13-15, hvis både  

 den person, der videregiver oplysningerne, og den person, oplysningerne  

 videregives til, udøver deres virksomhed inden for samme juridiske enhed  

 eller  

 netværk.
Stk. 6.  

  

 Oplysninger om, at der er givet underretning efter  

 § 7, eller at dette overvejes, eller at der er eller vil blive iværksat en  

 undersøgelse af, om der er tale om hvidvask eller finansiering af terrorisme,  

 kan videregives mellem personer eller virksomheder omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr.  

 1-14, forudsat 1)  

 	  

 at oplysningerne  

 vedrører en virksomhed eller person, der er kunde hos både den virksomhed  

 eller  

 person, som videregiver oplysningerne, og den virksomhed eller person, der  

 modtager oplysningerne, og at oplysningerne vedrører en transaktion, som  

 involverer begge parter, 2)  

 	  

 at den virksomhed  

 eller person, der videregiver oplysningerne, og den virksomhed eller person,  

 der modtager oplysningerne, har samme profession, 3)  

 	  

 at den virksomhed  

 eller person, der videregiver oplysningerne, og den virksomhed eller person,  

 der modtager oplysningerne, er underlagt ensartede krav, for så vidt angår  

 tavshedspligt og beskyttelse af personoplysninger, og 4)  

 	  

 at de udvekslede  

 oplysninger kun anvendes til at forebygge hvidvask og finansiering af  

 terrorisme.
 Stk. 7.  

  

 Oplysninger som nævnt i stk. 4-6 kan kun  

 videregives til virksomheder og personer, der har  

 hjem  

 sted  

 eller er  

 hjem  

 mehørende i et land uden for Den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle  

 område, hvis virksomheden eller personen er underlagt krav om bekæmpelse af  

 hvidvask og finansiering af terrorisme, der svarer til de krav, der følger af  

 3. hvidvaskdirektiv, og der føres kontrol med overholdelsen af disse krav.
 § 28.  

  

 Finanstilsynet skal informere de  

 øvrige medlemsstater og Kommissionen om sager, hvor de beslutter, at et land  

 uden for Den Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med  

 på  

 det finansielle område, har krav om bekæmpelse af hvidvask og finansiering af  

 terrorisme,  

 der svarer til de krav, der følger af 3. hvidvaskdirektiv, og at der føres  

 kontrol med overholdelsen af disse krav.
 § 29.  

  

 Såfremt Kommissionen træffer  

 beslutning herom, kan Finanstilsynet bestemme, at virksomheder og personer  

 omfattet af loven ikke må videregive oplysninger til lande uden for Den  

 Europæiske  

 Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det finansielle  

 område,  

 i medfør af § 27.
Kapitel 7 Falske penge § 30.  

  

 Virksomheder og personer, der som led  

 i deres virksomhed deltager i håndtering og udlevering af pengesedler og  

 mønter  

 til offentligheden, herunder personer og virksomheder, hvis aktivitet består  

 i  

 at veksle pengesedler og mønter i forskellig valuta, har pligt til at tage  

 alle  

 sedler og mønter, som de ved eller har tilstrækkelig grund til at tro er  

 falske, ud af omløb.
Falske sedler og mønter skal straks overgives til  

 politiet.
Kapitel 8 Registrering og tilsyn m.v.
 § 31.  

  

 Personer og virksomheder omfattet af §  

 1, stk. 1, nr. 11 og 18, skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 for at kunne udøve denne virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal nægte at  

 registrere de i stk. 1 nævnte personer og virksomheder, hvis de nævnte  

 personer  

 eller medlemmer af ledelsen eller reelle ejere af virksomheden er dømt for et  

 strafbart forhold og det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af stillingen eller hvervet, jf. § 78, stk. 2, i straffeloven.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal afregistrere en  

 af de i stk. 1 nævnte personer og virksomheder, hvis en registreret person  

 eller et medlem af ledelsen eller reelle ejere af en registreret virksomhed  

 ikke opfylder kravet i stk. 2.
 § 32.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser,  

 at virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11 og 15-18,  

 overholder  

 denne lov og de regler, der er udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet efter  

 stk. 1 med virksomheder og personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 15-18, sker  

 på  

 grundlag af en vurdering af risikoen for hvidvask og finansiering af  

 terrorisme.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder og personer skal  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug  

 for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller regler udstedt i medfør  

 heraf.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse få adgang til virksomheder og  

 personer omfattet af § 1, stk. 1, nr. 11, med henblik på indhentelse af  

 oplysninger, herunder ved inspektioner.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan benytte fremmed  

 bistand ved tilsyn efter stk. 1.
 § 33.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan for  

 de i § 31 nævnte virksomheder og personer fastsætte nærmere regler om  

 anmeldelse, registrering og offentliggørelse, herunder om, hvilke oplysninger  

 der skal registreres, og hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 indsende  

 og registrere elektronisk i styrelsens edb-system ved at benytte digital  

 eller  

 tilsvarende elektronisk signatur, samt om brugen af dette system.
 § 34.  

  

 Finanstilsynet påser, at virksomheder  

 og personer omfattet af denne lovs § 1, stk. 1, nr. 1-10 og 12, overholder  

 denne lov og de regler, der er udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Personer og virksomheder omfattet af § 1, stk. 1,  

 nr. 12, skal registreres hos Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 nævnte virksomheder og personer skal  

 give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige til brug for tilsynet  

 med  

 overholdelsen af denne lov eller regler udstedt i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til virksomheder og personer  

 omfattet  

 af stk. 1 med henblik på at indhente oplysninger, herunder ved inspektioner.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan give påbud om, at der skal  

 foretages legitimation og indsamling af oplysninger i henhold til § 12, stk.  

 8.
Tilbagemelding § 35.  

  

 Statsadvokaten for særlig økonomisk  

 kriminalitet kan, såfremt efterforskningsmæssige hensyn ikke taler imod, give  

 den underrettende meddelelse om status i sagen, herunder om der er rejst  

 sigtelse, ligesom der kan gives underretning om sletning i hvidvaskregisteret  

 hos Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet og om endelig afgørelse,  

 ved domfældelse eventuelt i form af en dom eller domsekstrakt.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte meddelelser må ikke uberettiget  

 videregives til andre.
Kapitel 10 Klagebestemmelser § 36.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller regler udstedt  

 i  

 medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig mod, indbringes for  

 Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 11 Straf § 37.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom  

 overtrædelse af § 2, § 6, stk. 2, 2. pkt., § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og  

 stk.  

 4, 1. pkt., § 11, § 12, stk. 1-6, § 13, stk. 1, 1. og 3. pkt., stk. 2 og stk.  

 3, 2. pkt., § 14, § 15, § 16, stk. 1, § 19, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk.  

 3-5, § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., § 24, § 25, stk. 1-3,  

 §  

 27, stk. 1, § 30, 2. pkt., § 31, stk. 1, § 32, stk. 3, og § 34, stk. 2 og 3,  

 straffes med bøde.
Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af § 35, stk.  

 2,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlig grove eller omfattende forsætlige  

 overtrædelser af § 2, § 7, stk. 1, 2. pkt., stk. 3 og stk. 4, 1. pkt., § 12,  

 stk. 1-6, § 14, § 15, § 16, stk. 1, og § 23, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk.  

 3,  

 1. pkt., kan straffen stige til fængsel indtil 6 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I regler udstedt af Finanstilsynet eller Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i medfør af § 10 og § 33 kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Undlader en person eller virksomhed at opfylde de  

 pligter, som efter loven påhviler dem i medfør af § 32, stk. 3, og § 34, stk.  

 3, kan henholdsvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet som  

 tvangsmiddel pålægge personen, virksomheden eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde straffes en person eller virksomhed, der  

 ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 34, stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser m.v.
 § 38.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts  

 2006, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves lov om forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 132 af 1. marts 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 6, stk. 2, § 12, stk. 5, og § 19 træder i kraft den  

 1. januar 2007.
 § 39.  

  

 Bestemmelserne i § 31, stk. 2 og 3,  

 gælder ikke for virksomheder og personer, der udøver virksomhed omfattet af §  

 1, stk. 1, nr. 11 og 18, på tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 40.  

  

 I lov om visse betalingsmidler, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1501 af 20. december 2004, som ændret senest ved lov nr. 603 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen til at modtage kontant betaling efter  

 stk. 1 gælder ikke for forhandlere af genstande og auktionsholdere, når der  

 er  

 tale om kontantbetalinger på 100.000 kr. eller derover og betalingen sker på  

 én  

 gang eller som flere betalinger, der ser ud til at være indbyrdes forbundet.« § 41.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 1.  

 	  

 Modtagelse af indlån  

 og andre tilbagebetalingspligtige midler.
 2.  

 	  

 Udlånsvirksomhed,  

 herunder bl.a.
-  

 	  

 forbrugerkreditter, -  

 	  

 realkreditlån, -  

 	  

 factoring og  

 diskontering, -  

 	  

 handelskreditter  

 (inkl. forfaitering).
 3.  

 	  

 Finansiel leasing.
 4.  

 	  

 Betalingsformidling.
 5.  

 	  

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6.  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
7.  

 	  

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende a)  

 	  

 pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.), b)  

 	  

 valutamarkedet, c)  

 	  

 finansielle futures  

 og optioner, d)  

 	  

 valuta- og  

 renteinstrumenter samt e)  

 	  

 værdipapirer.
 8.  

 	  

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9.  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 10.  

 	  

 Pengeformidling  

 (money broking).
 11.  

 	  

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 12.  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 13.  

 	  

 Boksudlejning.
Givet på Christiansborg Slot, den 27.  

 februar 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl I Dronningens  

 Navn:FREDERIKKronprins /Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv (2005/60/EF) af 26. oktober 2005 om forebyggende  

 foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af  

 penge og finansiering af terrorisme (EU-tidende 2005, L 309, s. 15). I loven  

 er  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr. 1338/2001 af 28. juni  

 2001 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at  

 beskytte  

 euroen mod falskmøntneri, (EF-tidende 2001 nr.
L 181, s. 6) og Rådets  

 forordning nr. 1339/2001 af 28. juni 2001 om udvidelse af virkningerne af  

 forordning (EF) nr. 1338/2001 om fastlæggelse af de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri, til også at omfatte de  

 medlemsstater, der ikke har indført euroen som fælles valuta, (EF-tidende  

 2001  

 nr.
L 181, s. 11). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i loven er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 forordningernes umiddelbare gyldighed i Danmark.
