 Lov om ændring af lov  

 om vægtafgift af motorkøretøjer m.v.
(Lempelse i afgiften af last- og sættevogntog i  

 variabel kombination)1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 657 af 12. august 1999, som ændret senest  

 ved § 3 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 4, stk. 6, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Registreres et lastmotorkøretøj udelukkende  

 som trækkraft for sættevogne med flere end 2 aksler,  

 forhøjes afgiften af motorkøretøjet med et beløb  

 svarende til afgiften af en påhængsvogn med 3 eller flere aksler,  

 som sammen med det pågældende motorkøretøj  

 udgør et vogntog med størst tilladte totalvægt.« 2. I § 4 a, stk. 1, indsættes som 5.  

 og 6. pkt.:
»For lastbiler, der registreres som trækkraft  

 udelukkende for sættevogne med flere end 2 aksler, anvendes den  

 højeste sats for lastbilen i kombination med påhængs-  

 eller sættevogn med 3 eller flere aksler.
For lastbiler, der  

 registreres som trækkraft udelukkende for påhængsvogne med  

 flere end 2 aksler, anvendes den højeste sats for lastbilen i  

 kombination med påhængs- eller sættevogn med 3 eller flere  

 aksler, dog mindst satsen for samme lastbil uden  

 påhængsvogn.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2001. Loven har virkning for  

 motorkøretøjer, der efter lovens ikrafttræden bliver  

 anmeldt til et motorkontor som trækkraft for påhængs- eller  

 sættevogn med 3 eller flere aksler.
Givet på Amalienborg, den 18. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Frode Sørensen 1)   Loven har som  

 udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.
