Lov  

 om ændring af momsloven (Justering af momsreglerne for indførsel af visse  

 magasiner, tidsskrifter m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 8. august 2003, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 356 af 19. maj 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 36, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

 når varens samlede  

 værdi ved erhvervsmæssige forsendelser ikke overstiger 80 kr.  

 Afgiftsfritagelsen  

 omfatter ikke alkoholholdige varer, parfume og toiletvand, tobak og  

 tobaksvarer  

 samt magasiner, tidsskrifter og lignende, der efter trykning i et EU-land  

 sendes ud af EU for derfra at blive forsendt til privatpersoner i Danmark.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af  

 afgiftsfriheden,«.
§ 2 Skatteministeren fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet  

 for § 1, nr. 1.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
