Bekendtgørelse af lov om  

 vederlag og pension m.v.  

  

 for ministre Herved bekendtgøres lov om vederlag og pension m.v. for  

 ministre, jf. lovbekendtgørelse nr. 1019 af 17. november 2000, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 453 af 7. juni 2001, § 2 i lov nr. 1041  

 af 17. december 2002 og § 4 i lov nr. 996 af 9. december 2003. Den  

 bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud ved indenrigs- og  

 sundhedsministerens nærmere bestemmelse herom, jf. § 5, stk. 2, i  

 lov  

 nr. 996 af 9. december 2003, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
§ 1.  

  

 Grundvederlaget til ministre udgør 924.850 kr. i årligt grundbeløb.
Dog udgør  

 vederlaget til statsministeren 125 pct. af grundvederlaget, og vederlaget til  

 udenrigsministeren og finansministeren samt til den minister, der er nummer 2  

 i  

 statsrådsrækkefølgen, udgør 110 pct. af grundvederlaget.
Ingen minister kan  

 oppebære mere end ét vederlag efter denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 reguleres på samme måde som tjenestemandslønninger.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 ministre ydes omkostningstillæg og godtgørelse for boligudgifter m.v. efter  

 tilsvarende regler, som efter lov om valg til Folketinget gælder for  

 medlemmer  

 af Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 Vederlag og  

 tillæg m.v. udbetales med 1/12 månedlig forud fra den første dag i den efter  

 udnævnelsen følgende måned og til udgangen af den måned, i hvilken afgangen  

 fra  

 ministerstillingen finder sted.
 § 2.  

  

 For  

 en minister, som modtager grundvederlag eller  

  

 eftervederlag  

 efter lov om valg til Folketinget, nedsættes vederlaget efter § 1,  

 stk. 1 og 2, med et beløb, der svarer til det af Folketinget ydede  

 grundvederlag eller  

  

 eftervederlag  

 . Tilsvarende gælder  

 for  

  

 eftervederlag  

 efter lov om vederlag og pension  

 m.v. for de danske medlemmer af Europa-Parlamentet.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 minister, som modtager omkostningstillæg og godtgørelse for boligudgifter  

 m.v.  

 efter lov om valg til Folketinget, nedsættes de i § 1, stk. 3,  

 anførte tillæg med et beløb, der svarer til de af Folketinget ydede tillæg.
§ 3.  

  

 Ved  

 afgang fra ministerstilling har en minister ret til  

  

 eftervederlag.  

  

 Eftervederlag  

 ydes i en periode, der udgør halvdelen  

 af det antal hele måneder, hvori vedkommende i alt har været minister.
Dog  

 ydes  

 der  

  

 eftervederlag  

 mindst i 18 måneder og højst i 36  

 måneder.
 Stk. 2.  


  

 Eftervederlaget  

 svarer til vedkommende ministers vederlag  

 efter § 1, stk. 1 og 2.
Stk. 3.  


  

 Eftervederlag  

 efter stk. 2 nedsættes med summen af 1)  

 	  

    

 de indtægter, der er  

 anført i § 109, stk. 3, nr. 1-4 og 6-11, i lov om valg til  

 Folketinget, 2)  

 	  

    

 grundvederlag,  

  

 eftervederlag  

 eller egenpension som folketingsmedlem og 3)  

 	  

    

 vederlag,  

  

 eftervederlag  

 eller egenpension som formand for  

 Folketinget.
§ 4.  

  

 En  

 minister, som har haft mindst 1 års  

  

 funktionstid  

 som  

 minister, er berettiget til egenpension.
Egenpensionen udbetales fra den 1. i  

 måneden efter, at vedkommende er fyldt 60 år.
Såfremt den pågældendes  

 erhvervsevne er nedsat til halvdelen eller derunder på grund af  

 helbredsmæssige  

 forhold, kan finansministeren dog efter indhentet udtalelse fra  

 Helbredsnævnet  

 bestemme, at pensionen udbetales fra den 1. i måneden efter, at sag herom er  

 rejst over for finansministeren.
Egenpension udbetales dog tidligst fra  

 udløbet  

 af det tidsrum, hvori vedkommende har ret til  

  

 eftervederlag  

 efter § 3, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Den  

 efterlevende ægtefælle efter en fungerende eller afgået minister er  

 berettiget  

 til ægtefællepension, hvis ægteskabet blev indgået, 1)  

 	  

    

 før afdøde var fyldt  

 65 år, og 2)  

 	  

    

 før afdøde var  

 fratrådt som minister og 3)  

 	  

    

 mindst 3 måneder før  

 dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2, nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et  

 ulykkestilfælde eller en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets  

 indgåelse.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn  

 til børnepensionstillæg og børnepension finder bestemmelserne i kapitel 4 i  

 lov  

 om tjenestemandspension tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om  

  

 efterindtægt  

 i kapitel 6 i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 vederlag,  

  

 eftervederlag  

 og pension efter nærværende lov.
 § 5.  

  

 Pensionen til en minister og til en ministers efterlevende ægtefælle beregnes  

 på grundlag af  

  

 funktionstiden  

 som minister regnet fra  

 den første udnævnelse.
 Stk. 2.  

  

 Egenpensionen og ægtefællepensionen svarer til pensionen til en  

 statstjenestemand på skalatrin 49 og dennes efterlevende ægtefælle og  

 beregnes  

 på grundlag af nedennævnte pensionsaldre i forhold til  

  

 funktionstiden  

 som minister:
 1) Egenpension:
 Funktionstid  

 :
 Pensionsalder:
fra 1 indtil 2 år 9 år fra 2 indtil 3 år 14 år fra 3 indtil 4 år 18 år fra 4 indtil 5 år 20 år fra 5 indtil 6 år 23 år fra 6 indtil 7 år 27 år fra 7 indtil 8 år 29 år 8 år og derover 37 år 2) Ægtefællepension:
 Funktionstid  

 :
 Pensionsalder:
under 2 år 15 år fra 2 indtil 4 år 24 år fra 4 indtil 8 år 28 år fra 8 indtil 12 år 33 år 12 år og derover 37 år.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 27 henholdsvis § 27 a i lov om  

 tjenestemandspension finder tilsvarende anvendelse for  

  

 egen-  

 og ægtefællepension, børnepensionstillæg og børnepension samt  

  

 efterindtægt  

 af pension henholdsvis for  

  

 efterindtægt  

 af vederlag og  

  

 eftervederlag  

 i henhold til nærværende  

 lov.
Stk. 4.  

  

 Egenpensionen  

 nedsættes med det beløb, hvormed summen af 1)  

 	  

    

 de indtægter, der er  

 anført i § 109, stk. 3, nr. 1, 4 og 6, i lov om valg til  

 Folketinget, 2)  

 	  

    

 grundvederlag,  

  

 eftervederlag  

 eller egenpension som folketingsmedlem, 3)  

 	  

    

 vederlag,  

  

 eftervederlag  

 eller egenpension som formand for  

 Folketinget, 4)  

 	  

    

 folkepension og egenpension  

 som minister overstiger vedkommendes vederlag efter  

 § 1, stk. 1 og 2.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Besidder en minister ved sin tiltræden hverv i offentlige eller private  

 virksomheders, foretagenders eller institutioners tjeneste, vil disse være at  

 fratræde.
Dog kan han undtagelsesvis med foreløbig billigelse af  

 statsministeren bevare sådanne hverv, hvis varetagelse efter dennes skøn ikke  

 kan berede vanskeligheder i udførelsen af hans embedspligt som minister eller  

 i  

 hans forhold til de forskellige statsforvaltningsgrene.
Statsministeren skal  

 i  

 så fald straks skriftligt tilstille et af Folketinget nedsat udvalg  

 meddelelse  

 herom.
Udvalget kan inden forløbet af 14 dage efter meddelelsens modtagelse  

 nægte vedkommende minister tilladelse til at bevare sådanne hverv.
Efter  

 forløbet af dette tidsrum meddeler statsministeren Folketingets formand,  

 hvilke  

 hverv den vedkommende minister har tilladelse til at varetage.
Stk. 2.  

  

 Har det i  

 stk. 1 nævnte udvalg endnu ikke konstitueret sig, når statsministerens  

 foreløbige billigelse indhentes, har denne gyldighed, indtil konstitutionen  

 har  

 fundet sted.
Sagen vil derefter være at behandle som forannævnt.
 Stk. 3.  

  

 Ingen  

 minister må i sin  

  

 ministertid  

 overtage noget nyt  

 hverv af den i stk. 1 nævnte art.
 Stk. 4.  

  

 Besidder  

 statsministeren ved et ministeriums tiltræden hverv af den  

  

 heromhandlede  

 art, skal meddelelse til udvalget finde sted derom, hvis han ønsker at bevare  

 noget af disse, hvorefter der forholdes i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Folketingsvirksomhed  

 er undtaget fra bestemmelserne i denne paragraf.
§ 9.  

  

 Udnævnes en tjenestemand til minister, kan den af ham hidtil beklædte  

 tjenestemandsstilling holdes besat ved konstitution for hans  

  

 funktionstid  

 , hvis det skønnes forsvarligt af hensyn til  

 stillingens tarv, og for så vidt og så længe konstitution i stillingen  

 overhovedet er tilladt.
Statsministeren skal herom give meddelelse til det i  

 § 7  

1)  

  nævnte  

 udvalg, hvorefter der forholdes i overensstemmelse med § 7, stk. 1.  

2) § 10.  

  

 De  

 i denne lov indeholdte lønnings- og pensionsbestemmelser har virkning fra 1.  

 april 1959.
Stk. 2.  

  

 For de i  

 henhold til de hidtil gældende bestemmelser ydede pensioner finder  

 bestemmelserne i § 1 i lov nr. 81 af 21. marts 1959 om pensioner, der er  

 fastsat i henhold til de før 1. april 1958 inden for staten gældende  

 lønnings-  

 og pensionslove, tilsvarende anvendelse.
I øvrigt omfattes ministre, der er  

 afgået før 1. april 1959, samt sådanne ministres efterladte ikke af  

 nærværende  

 lov.
 § 11.  

  

 Pensioner efter § 4, der er påbegyndt udbetalt pr. 31. december 1993,  

 omberegnes pr. 1. januar 1994 efter bestemmelserne i § 5. Hvor denne  

 omberegning medfører ændring i pensionen, ydes eventuelt personligt tillæg,  

 så  

 det hidtidige pensionsniveau bevares.
I lov nr. 577 af 19. december 1969, hvis § 1, nr. 1 ændrer affattelsen af § 1, stk. 1, nr. 2 ændrer affattelsen af § 2, stk. 1, nr. 3 ændrer affattelsen af § 2, stk. 3, nr. 4 ændrer affattelsen af § 3, stk. 2, nr. 5 ændrer affattelsen af § 4, nr. 6 indsætter ny § 5, nr. 7 ændrer § 5 til § 6 og affattelsen af  

 § 6, nr. 8 lader § 6 udgå, nr. 9 indsætter ny § 7, nr. 10 ændrer §§ 7, 8, 9 til §§ 8, 9, 10, og hvis § 2 fastsætter, at forhøjelsen af tillægget til  

 ministre, der ikke er medlemmer af Folketinget, begrænses ved lovens  

 ikrafttræden til 3 pct. af det for oktober 1969 udbetalte tillæg.
Den  

 resterende forhøjelse udbetales med halvdelen den 1. april 1970 og halvdelen  

 den 1. oktober 1970 og hvis § 3 fastsætter, at med hensyn til pensioner,  

 der udbetales på grundlag af  

  

 funktionstid  

 som  

 minister før denne lovs ikrafttræden, finder de hidtil gældende regler  

 fortsat  

 anvendelse.
 fastsættes i § 4, at loven har virkning fra 1. november  

 1969. Bestemmelserne i § 7 har dog virkning fra den 1. april 1970.
I lov nr. 447 af 30. juni 1993, hvis § 3 nr. 1 ændrer affattelsen af § 4, stk. 1, nr. 2 ophæver § 4, stk. 2, og indsætter ny  

 § 4, stk. 2 og stk. 3. Stk. 3 og 4 bliver herefter  

 stk. 4 og 5, nr. 3 ændrer affattelsen af § 5, nr. 4 ophæver § 7, nr. 5 indsætter ny § 11, fastsættes i § 5, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra 1. januar 1994.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 5, 6 og 9, og § 3, nr. 2, har virkning for ægtefællepension efter  

 tjenestemænd eller pensionerede tjenestemænd henholdsvis ministre, der dør 1.  

 januar 1994 eller senere.
I lov nr. 185 af 12. marts 1997, hvis § 1 nr. 1 indsætter nyt 2. pkt. i § 2, stk. 3, fastsættes i § 2, at loven træder i kraft ved  

 bekendtgørelse i Lovtidende  

3) .
I lov nr. 1095 af 29. december 1999, hvis § 1 nr. 1 ændrer affattelsen af § 1, nr. 2 ændrer affattelsen af § 2, nr. 3 ændrer affattelsen af § 3, nr. 4 ophæver § 4, stk. 1, og indsætter ny  

 § 4, stk.1, nr. 5 ændrer affattelsen af § 4, stk. 2, nr. 6 ændrer affattelsen af § 4, stk. 5 og  

 § 5, stk. 3, nr. 7 indsætter ny § 5, stk. 4, nr. 8 ophæver § 6, fastsættes i § 2, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 § 4,  

 stk. 1, og § 5, stk. 4, som affattet i § 1, nr. 4 og 7,  

 har  

 dog alene virkning for udbetaling af egenpension for  

  

 funktionstid  

 som minister fra og med den 1. januar 2000. For udbetaling af egenpension for  

  

 funktionstid  

 indtil den 1. januar 2000 finder de hidtidige  

 regler i disse bestemmelser fortsat anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 ministre, som afgår den 1. januar 2000 eller senere, udbetales egenpension,  

 for  

 så vidt angår  

  

 funktionstid  

 som minister forud for den  

 1. januar 2000, fra udløbet af den periode, hvori vedkommende har ret til  

  

 eftervederlag.
I lov nr. 453 af 7. juni 2001, hvis § 1 nr. 1 ændrer affattelsen af § 3, stk. 3, nr. 1, fastsættes i § 2, at loven træder i kraft den 1. juli  

 2001 I lov nr. 1041 af 17. december 2002, hvis § 2 nr. 1 ændrer affattelsen af § 4, stk. 1, fastsættes i § 4, at loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende  

4) .
I lov nr. 996 af 9. december 2003, hvis § 4 nr. 1 ændrer affattelsen af § 2, stk. 1, 2. pkt., fastsættes i § 5, at loven træder i kraft den 12.  

 december 2003, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 titel, § 1, § 2, stk. 1, § 5, stk. 1, § 6,  

 stk. 2, § 8, § 14, stk. 1, § 37, stk. 3,  

 § 41, § 42, stk. 1 og 2, og § 43 i lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet som ændret henholdsvis affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1-3 og 5-11, samt tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 lovens  

 titel, § 1, stk. 1, 3 og 4, og §§ 2-4 i lov om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet som ændret ved  

 denne lovs § 3, og tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 2,  

 stk. 1, i lov om vederlag og pension m.v. for ministre som ændret ved  

 denne lovs § 4. Ministeren kan herunder fastsætte, at de nævnte  

 ændringer  

 eller dele af disse træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Ministeren kan  

 endvidere bestemme, hvornår de nævnte ændringer eller dele af disse har  

 virkning, og kan fastsætte, at de nævnte ændringer eller dele af disse har  

 virkning på forskellige tidspunkter.
Statsministeriet, den 20. april 2004 Anders Fogh Rasmussen /Sten Frimodt Nielsen 1)  

 § 7 i lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag og pension m.v. for ministre er  

 ved § 1, nr. 10, i lov nr. 577 af 19. december 1969 ændret til § 8.
 2)  

 § 7 i lov nr. 194 af 5. juni 1959 om vederlag og pension m.v. for ministre er  

 ved § 1, nr. 10, i lov nr. 577 af 19. december 1969 ændret til § 8.
 3)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 13. marts 1997.
 4)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 18. december 2002.
