 Lov om ændring af lov om retsforholdet  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer og lov om værnepligtsorlov  

 og om orlov til FN-tjeneste m.v.
(Ændring af timegrænse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 622 af 20. juli 1999, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 1, stk. 2, ændres »mindst 15 timer« til: »mere  

 end 8 timer«.
§ 2 I lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 14. december 1993, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 1, litra a og c, ændres »mindst 15  

 timer« til: »mere end 8 timer«.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
