Bekendtgørelse  

 af lov om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og eftersyn af udstyr  

 til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget Hermed bekendtgøres lov nr.  

 266 af 6. maj 1993 om journal over brug af plantebeskyttelsesmidler og  

 eftersyn  

 af udstyr til udbringning af plantebeskyttelsesmidler i jordbruget, med de  

 ændringer,  

 der følger af § 6 i lov nr. 404 af 1. juni 2005 og § 74 i lov nr. 538 af 8.  

 juni 2006:
§ 1.  

  

 Landbrugsministeren  

 kan fastsætte regler om pligt for ejere og brugere af jordbrugsbedrifter til  

 at  

 føre journal over deres anvendelse af plantebeskyttelsesmidler mod  

 skadegørere,  

 ukrudt og andre uønskede planter samt til nedvisning og vækstregulering i  

 plantekulturer.
Ministeren kan herunder fastsætte nærmere regler om, hvordan  

 journalen  

 skal udformes og føres samt om tilsyn med, at reglerne overholdes.
 § 2.  

  

 Udstyr, der anvendes til  

 at udbringe de i § 1, stk. 1, nævnte plantebeskyttelsesmidler, skal gennemgå  

 eftersyn.
 Stk. 2.  

  

 Landbrugsministeren fastsætter regler om  

 eftersynets indhold og gennemførelse.
 Stk. 3.  

  

 Landbrugsministeren  

 kan meddele de påbud, der er nødvendige for at sikre overholdelse af loven og  

 af regler fastsat med hjemmel heri, til ejeren af udstyr, der anvendes til at  

 udbringe plantebeskyttelsesmidler.
 § 3.  

  

 Landbrugsministeren har  

 mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang til offentlig og privat  

 ejendom, hvor det er påkrævet af hensyn til tilsyn med overholdelsen af  

 regler  

 fastsat efter § 1 og § 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejere og brugere af jordbrugsbedrifter skal efter  

 anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for tilsynet med  

 overholdelsen af de fastsatte regler og skal yde fornøden bistand ved  

 gennemførelsen af tilsynet.
 § 4.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser  

 efter loven til en myndighed under ministeriet, kan ministeren fastsætte  

 regler  

 om adgangen til at klage over myndighedens afgørelser, herunder om, at klage  

 ikke kan indbringes for en anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedernes  

 adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister  

 henlægge sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller  

 institution.
Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over disse myndigheders eller institutioners afgørelser,  

 herunder  

 om, at klage ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om  

 myndighedens eller institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at  

 der  

 er indgivet klage.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af § 1, § 2  

 og § 3, stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I regler, der udstedes efter § 1 og § 2, kan der  

 fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  

  

 Den, der undlader at efterkomme et påbud meddelt  

 af landbrugsministeren efter § 2, stk. 3, straffes med bøde.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Ved overtrædelse af  

 regler fastsat efter § 1 og § 2 eller undladelse af at efterkomme et påbud,  

 der  

 er meddelt efter § 2, stk. 3, kan landbrugsministeren tilkendegive, at sagen  

 kan afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist,  

 der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens § 895, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales bøde i rette tid, eller bliver den efter  

 stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre forfølgning.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. august 1993.
 § 8.  

  

 Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 404 af 1. juni  

 2005, der er trådt i kraft den 3. juni 2005, indeholder hjemmel til, at  

 fødevareministeren  

 kan delegere sine beføjelser efter loven til en statslig institution uden for  

 ministerområdet jf. ændringen vedr. § 4.
 Lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 træder i kraft den 1. januar 2007. Bestemmelsen i lovens § 74,  

 indeholder  

 konsekvensrettelse af henvisningen i § 6, stk. 2, til retsplejeloven.  

 Ændringen  

 er en følge af politi- og domstolsreformen.
