Lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Formål § 1. Med det formål at bidrage til en  

 bæredygtig udvikling af landdistrikterne, som især fremmer  

 miljømæssige, økonomiske og sociokulturelle forhold,  

 fastlægges ved denne lov rammer for en række ordninger om  

 støtte til foranstaltninger under Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeris område.
Kapitel 2 Tilskudsordninger § 2. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan yde tilskud i forbindelse med 1)	investeringer i jordbrugsbedrifter for at forbedre leve-, arbejds-  

 og produktionsvilkårene, herunder i forhold til dyrevelfærd og  

 miljø, og for at forøge jordbrugsindkomsterne, 2)	efteruddannelse af jordbrugere og skovbrugere og andre personer  

 involveret i jordbrugs- og skovbrugsvirksomhed med henblik på at  

 forbedre de faglige kvalifikationer, 3)	kompensation for produktionsmæssige ulemper for jordbrug i  

 særligt udpegede områder, a)	miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, b)	økologisk jordbrugsproduktion og c)	plantning af læhegn, 5)	forbedring af forarbejdningen og afsætningen af jordbrugs- og  

 skovbrugsprodukter med henblik på at øge produkternes  

 merværdi og konkurrencedygtighed, 6)	fremme af tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og 7)	Fællesskabsinitiativet LEADER.
Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om 1)	de foranstaltninger, der kan ydes tilskud til, 2)	de betingelser, der skal opfyldes for at opnå tilskud, 3)	størrelse og udbetaling af tilskud, 4)	udvælgelse m.v. af ansøgninger og 5)	forholdsmæssig reduktion af tilskud.
§ 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bestemme, at tilskud efter § 2 bortfalder, hvis 1)	tilskudsmodtageren har afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens  

 afgørelse, 2)	betingelserne for tilskud ikke længere opfyldes eller 3)	tilskudsmodtageren tilsidesætter sine pligter i medfør  

 af regler fastsat efter § 20, stk. 1, eller pligter i medfør af § 20,  

 stk. 3, og § 21.
 Stk. 2. Ministeren kan, hvis tilskud bortfalder efter  

 stk. 1, bestemme, at ydede tilskud skal tilbagebetales.
Kapitel 3 Støtteordning for yngre jordbrugeres  

 etablering § 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri yder statsgaranti for lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond og  

 for lån i institutter, der er godkendt efter reglerne i  

 realkreditloven, til jordbrugere, der opfylder betingelserne i §§ 5, 6 og  

 10.
 Stk. 2. Ministeren yder tilskud til betaling af den del  

 af ydelserne, der vedrører 75 pct. af lånet ydet efter § 9, jf.  

 § 5. Den tilskudsberettigede del af lånet kan dog ikke overstige  

 500.000 kr.
Stk. 3. Tilskuddets andel af de ydelser, der  

 vedrører den tilskudsberettigede del af lånet, jf. stk. 2,  

 udgør 1)	100 pct. i de første 16 kvartårsterminer af  

 lånets løbetid, 2)	75 pct. i den 17. til 20. kvartårstermin af lånets  

 løbetid, 3)	50 pct. i den 21. til 24. kvartårstermin af lånets  

 løbetid og 4)	25 pct. i den 25. til 28. kvartårstermin af lånets  

 løbetid.
Stk. 4. I lånets løbetid betaler  

 låntager en afgift på 1 pct. p.a. af restgælden på  

 den del af lånet ydet efter § 9, jf. §§ 5 og 6, der overstiger 500.000  

 kr.
I lånets løbetid betaler låntager en afgift på 1  

 pct. p.a. af restgælden af supplerende lån ydet efter § 9, jf. §  

 10. Ministeren fastsætter nærmere regler om opkrævning af  

 afgiften.
 Stk. 5. Afgiften, jf. stk. 4, tilfalder statskassen.
 § 5. Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for  

 lån til jordbrugere, der første gang etablerer sig som  

 selvstændige jordbrugere og er under 40 år, jf. stk. 6.
Stk. 2. Det er en betingelse, at jordbrugeren 1)	erhverver en jordbrugsbedrift, herunder en anpart på mindst 20  

 pct. af en jordbrugsbedrift, jf. stk. 6, 2)	opfylder et uddannelseskrav, jf. stk. 6, 3)	opfylder et egenkapitalkrav, jf. stk. 6, 4)	ved budgetter godtgør økonomisk overlevelsesevne, jf.  

 stk. 6, 5)	er beskæftiget på jordbrugsbedriften mindst 833 timer  

 pr. år opgjort på grundlag af normtimesatser, jf. stk. 6, og 6)	driver jordbrugsbedriften for egen regning og risiko, jf. stk.  

 6.
Stk. 3. Det er en betingelse, at  

 jordbrugsbedriften 1)	er økonomisk levedygtig, jf. stk. 6, 2)	opfylder gældende mindstekrav med hensyn til miljø,  

 hygiejne og dyrevelfærd, jf. stk. 6, og 3)	har et arbejdskraftbehov på mindst 833 timer pr. år  

 opgjort på grundlag af normtimesatser, jf. stk. 6.
 Stk. 4. Betingelserne om arbejdstid, jf. stk. 2, nr. 5,  

 om drift for egen regning og risiko, jf. stk. 2, nr. 6, om opfyldelse af  

 gældende mindstekrav med hensyn til miljø, hygiejne og  

 dyrevelfærd, jf. stk. 3, nr. 2, og om at have et arbejdskraftbehov  

 på mindst 833 timer pr. år opgjort på grundlag af  

 normtimesatser, jf. stk. 3, nr. 3, skal være opfyldt i hele  

 lånets løbetid.
 Stk. 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i stk. 2, nr. 2 og 6, og stk. 4.
 Stk. 6. Ministeren fastsætter nærmere regler  

 om opfyldelse af de i stk. 1-3, nævnte betingelser.
 § 6. Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for  

 lån til jordbrugere, der tidligere har etableret sig som  

 selvstændige jordbrugere og er under 40 år.
 Stk. 2. Det er en betingelse for statsgaranti for  

 lån efter stk. 1, at jordbrugeren er ejer af en jordbrugsbedrift,  

 herunder en anpart på mindst 20 pct. af en jordbrugsbedrift, og at  

 betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 2-6, og § 5, stk. 3, er opfyldt.  

 Betingelserne i § 5, stk. 4, skal være opfyldt i hele lånets  

 løbetid.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 2 og 6, og § 5,  

 stk. 4.
Stk. 4. Udmålingsgrundlaget for statsgaranti for  

 lån efter stk. 1, er den konstaterede handelspris for  

 jordbrugsbedriften omregnet til kontant handelspris, jf. § 8, stk. 1, 1. pkt.  

 Den kontante handelspris reduceres med værdien af nettoreduktioner af  

 værdien af de erhvervede aktiver fra erhvervelsestidspunktet og indtil  

 12 måneder forud for ansøgningstidspunktet og korrigeres for  

 værdien af ændringer i jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver  

 foretaget af ansøger inden for de sidste 12 måneder forud for  

 ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget kan dog ikke  

 overstige en efter reglerne i § 8 fastsat  kontantværdi af  

 jordbrugsbedriften.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 korrektion af den kontante handelspris og om opgørelse af  

 kontantværdi.
 Stk. 5. Ministeren yder tilskud som nævnt i  

 § 4, stk. 2, hvis betingelserne i stk. 1-3 er opfyldt og jordbrugeren  

 var etableret som selvstændig jordbruger den 31. december 1999.
 § 7. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan træffe aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond og med et  

 eller flere institutter, der er godkendt efter reglerne i realkreditloven,  

 om, at Dansk Landbrugs Realkreditfond og det eller de af aftale omfattede  

 institutter yder lån efter denne lov mod statsgaranti, jf. §§ 5, 6 og  

 10 samt § 13, stk. 8.
 Stk. 2. Ministeren fastsætter regler om de  

 nærmere vilkår for statsgarantien, herunder om opgørelse  

 og godkendelse af tab på lånet m.v.
 Stk. 3. Ministeren godkender satser for gebyrer og  

 administrationsbidrag for de lån, for hvilke der ydes garanti efter  

 loven, jf. stk. 1.
§ 8. Udmålingsgrundlaget for lånet  

 efter § 9, jf. § 5, er den konstaterede handelspris for jordbrugsbedriften  

 omregnet til kontant handelspris.
Den kontante handelspris korrigeres for  

 ændringer i jordbrugsbedriftens erhvervsaktiver foretaget inden  

 ansøgningstidspunktet.
Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige  

 den ved en værdiansættelse af jordbrugsbedriften foretaget af det  

 långivende institut på ansøgningstidspunktet opgjorte og  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri godkendte  

 kontantværdi.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 omregning af den konstaterede handelspris til kontant handelspris, om  

 korrektion af den kontante handelspris og om opgørelse af  

 kontantværdien.
Stk. 2. Ved etablering inden for væksthusgartneri  

 kan værdien af bedriftens beholdning af potteplanter under kultur  

 på ansøgningstidspunktet tillægges bedriftens  

 kontantværdi ved udmålingen af lånet.
Det samme  

 gælder for planteskolers beholdning af containerplanter.
Stk. 3. Ved etablering på en anpart af en  

 jordbrugsbedrift udmåles lånet i forhold til anpartens  

 værdi.
Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 udmålingsgrundlaget udvides til at omfatte hele jordbrugsbedriften,  

 hvis ansøger ejer mindst halvdelen af jordbrugsbedriften og den  

 resterende del ejes af ansøgers ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om  

 reduktion af udmålingsgrundlaget, hvis ansøger modtager  

 støtte eller overtager bevilget støtte efter anden lovgivning  

 til investeringer i bedriftens erhvervsaktiver.
§ 9. Lånet udgør 15 pct. af  

 udmålingsgrundlaget, dog højst af 7.000.000 kr.
Ansøger  

 er dog ikke forpligtet til at ansøge om maksimalt lån.
Stk. 2. Lånet ydes som et 20-årigt nominelt  

 forrentet kontantlån og afdrages efter annuitetsprincippet.
I ydelsen  

 indgår et administrationsbidrag.
 Stk. 3. Lånet skal sikres ved oprykkende panteret i  

 jordbrugerens ejendom efter de bestående pantehæftelser,  

 således at lånet i forbindelse med restgælden på  

 disse pantehæftelser får pantesikkerhed inden for 95 pct. af  

 ejendommens kontantværdi, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 4. Ved lån efter denne lov behøver  

 alene den, til hvem lånet ydes, at være påført  

 pantebrevet som debitor.
 § 10. Statsgaranti efter § 4, stk. 1, ydes for et  

 eller flere supplerende lån til en låntager, der ikke har  

 opnået maksimumslån, jf. § 9, indtil der er opnået  

 maksimumslån.
Stk. 2. Statsgaranti for lån efter stk. 1 kan alene  

 ydes, hvis låntager inden 7 år fra det første låns  

 udbetaling erhverver 1)	suppleringsjord, 2)	anden ejendom til sammenlægning med den belånte  

 ejendom, 3)	anden ejendom til samdrift med den belånte ejendom, 4)	anpart af anden ejendom til samdrift med den belånte  

 ejendom, 5)	yderligere anpart af den belånte ejendom eller 6)	anden jordbrugsbedrift efter afhændelse af den belånte  

 ejendom og overførsel af det tidligere ydede lån, jf. §  

 12.
 Stk. 3. Det er en betingelse for statsgaranti for  

 lån efter stk. 1, at jordbrugeren opfylder de i § 5, stk. 2, nr. 3-6,  

 og § 5, stk. 4, nævnte betingelser, og at jordbrugsbedriften opfylder  

 de i § 5, stk. 3 og 4, nævnte betingelser.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan, når særlige omstændigheder taler derfor,  

 gøre undtagelse fra betingelserne i § 5, stk. 2, nr. 6, og § 5, stk.  

 4.
Stk. 5. Udmålingsgrundlaget for lån, for  

 hvilke der ydes statsgaranti i henhold til stk. 1, er den konstaterede  

 handelspris af det i stk. 2 nævnte aktiv omregnet til kontant  

 handelspris.
Udmålingsgrundlaget kan ikke overstige den ved en  

 vurdering af det erhvervede aktiv på ansøgningstidspunktet  

 opgjorte kontantværdi, jf. § 8, stk. 1. Ministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om omregning af den konstaterede handelspris til kontant  

 handelspris og om opgørelse af den i 2. pkt. nævnte  

 kontantværdi.
Ministeren kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler for ydelse af statsgaranti for lån efter stk. 1, herunder om  

 egenkapitalkravet, jf. § 5, stk. 2, nr. 3.
§ 11. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan tillade, at lånet rykker tilbage for lån til  

 finansiering af investeringer i ejendommen og dens drift.
Efter  

 tilbagerykning skal lånet have pantesikkerhed inden for 95 pct. af  

 ejendommens kontantværdi, jf. § 8, stk. 1.
 § 12. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan tillade, at lånet overføres til en ny ejendom  

 på de hidtidige vilkår, hvis låntager erhverver anden  

 jordbrugsbedrift eller anpart heraf.
Stk. 2. Ved overførsel af lånet, jf. stk. 1,  

 må restgælden ikke overstige det lån, der kunne ydes efter  

 § 9, jf. § 10. Lånet kan respektere nødvendig låntagning  

 til finansiering af erhvervelsen.
Lånet skal dog være pantesikret  

 i den erhvervede ejendom som anført i § 9.
 § 13. Lånet kan til enhver tid indfries helt  

 eller delvis.
 Stk. 2. Lånet forfalder til indfrielse ved  

 ejerskifte, jf. dog § 14.
 Stk. 3. Lånet skal nedbringes  

 forholdsmæssigt, hvis en låntager afhænder en anpart af den  

 belånte ejendom.
Stk. 4. Lånet kan forlanges nedbragt  

 forholdsmæssigt, hvis ejendommens kontantværdi, jf. § 8, stk. 1,  

 nedbringes ved salg af en del af ejendommen.
Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 5. Ministeren kan bestemme, at lånet forlanges  

 indfriet, hvis betingelserne i § 5, stk. 4, ikke længere er opfyldt,  

 samt hvis betingelser stillet i forbindelse med ydelse af statsgarantien  

 eller i forbindelse med ydelse af lånet ikke opfyldes.
Ministeren kan  

 endvidere bestemme, at lånet forlanges indfriet, hvis det er overtaget  

 af låntagerens ægtefælle eller samlever eller et selskab i  

 henhold til § 14 og betingelserne herfor ikke længere er opfyldt.
 Stk. 6. Ministeren kan, hvis låntageren har afgivet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning  

 for afgørelser, der træffes vedrørende garanti, lån  

 og tilskud, bestemme, at lånet forlanges indfriet.
 Stk. 7. Ministeren kan, hvis låntager  

 tilsidesætter sine pligter i medfør af regler udstedt efter §  

 20, stk. 1, eller pligter i medfør af § 20, stk. 3, og § 21, bestemme,  

 at lånet forlanges indfriet.
Stk. 8. Lånet kan til enhver tid konverteres til et  

 nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom.
§ 14. Erhverver låntagerens efterlevende  

 ægtefælle adkomst på den belånte ejendom ved  

 overtagelse til hensidden i uskiftet bo eller ved arv, eller erhverver den  

 efterlevende samlever adkomst på den belånte ejendom ved arv, kan  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri tillade, at lånet  

 overtages af ægtefællen eller samleveren.
I den forbindelse  

 ophører tilskuddet til betaling af ydelser på lån ydet  

 efter § 9, jf. § 5, og § 9, jf. § 6, stk. 5.
Stk. 2. Erhverver og overtager et aktie- eller  

 anpartsselskab et væksthusgartneri eller en planteskole, hvori  

 lånet indestår, kan ministeren tillade, at lånet overtages  

 af selskabet på betingelse af, at den oprindelige  

 låntager 1)	tegner selvskyldnerkaution for lånet, 2)	har flertallet af stemmer i selskabet som ejer af aktier eller  

 anparter, og 3)	som ansvarlig daglig leder af selskabet selv forestår  

 ejendommens drift.
Stk. 3. Ejer den oprindelige låntager efter stk. 2  

 mindre end 100 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i selskabet, kan  

 ministeren dog bestemme, at lånet forlanges nedbragt med et  

 forholdsmæssigt ekstraordinært afdrag.
Det samme gælder,  

 hvis den oprindelige låntagers forholdsmæssige andel af aktie-  

 eller anpartskapitalen formindskes senere i lånets løbetid.
 Stk. 4. Tilladelse efter stk. 2 kan tidligst gives 7  

 år efter, at lånet er udbetalt.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de vilkår, der i øvrigt skal opfyldes for at  

 opnå tilladelse efter stk. 1 og 2 til at overtage lånet.
 § 15. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan, hvis lånet forlanges indfriet efter § 13, stk. 5, 1. pkt.,  

 eller § 13, stk. 6 og 7, bestemme, at tilskuddet skal tilbagebetales.
Kapitel 4 Fællesbestemmelser Regler om ansøgning m.v.
 § 16. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om ansøgning m.v. efter loven og om  

 administrationen af de i loven omhandlede ordninger, herunder regler om, at  

 udbetaling af støtte efter loven skal ske til en af ansøger  

 anvist konto i et pengeinstitut.
 Stk. 2. Ansøgning om tilskud efter § 6, stk.  

 5, skal være indgivet til Finansstyrelsen senest den 31. december  

 2001.
 Udvalg m.v.
 § 17. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri nedsætter udvalg med repræsentanter for berørte  

 myndigheder og interesseorganisationer til at varetage tilsyns- og  

 opfølgningsfunktioner ved administrationen af støtteordninger  

 efter loven.
 Stk. 2. Der kan nedsættes rådgivende udvalg  

 for de enkelte ordninger.
 Bemyndigelser m.v.
 § 18. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bemyndige et direktorat under Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri til at udøve sine beføjelser efter  

 loven.
 Stk. 2. Ministeren kan efter aftale med finansministeren  

 bemyndige Finansstyrelsen til at træffe afgørelser  

 vedrørende den i kapitel 3 omhandlede støtteordning.
Stk. 3. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra a, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet  

 om amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner, andre offentlige myndigheder  

 eller private organisationer kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt.  

 nævnte foranstaltning.
Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 private organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den i § 2, stk. 1, nr. 4, litra c, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at organisationen kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 amtsrådet kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 6, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at amtsrådet kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med amtsrådet  

 om amtsrådets deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlige myndigheder  

 kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
Stk. 6. Ministeren kan fastsætte regler om, at  

 private organisationer kan udøve ministerens beføjelser  

 vedrørende dele af den under § 2, stk. 1, nr. 7, omhandlede  

 foranstaltning, herunder fastsætte regler om, hvilke betingelser der  

 skal være opfyldt for, at private organisationer kan udøve  

 beføjelserne.
Ministeren kan træffe aftale med private  

 organisationer om deres deltagelse i administrationen af foranstaltningen.  

 Ministeren bevarer sin fulde instruktionsbeføjelse.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtskommuner eller andre offentlig myndigheder  

 kan deltage i finansieringen af den i 1. pkt. nævnte  

 foranstaltning.
Klage § 19. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om klageadgang, herunder om klagefrist.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om myndigheders og private  

 organisationers adgang til at genvurdere en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om adgang  

 til at påklage afgørelser, der er truffet i henhold til  

 bemyndigelse efter § 18, stk. 1 og 2, herunder at afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. Afgørelser, der er truffet af et  

 amtsråd eller en privat organisation i henhold til bemyndigelse efter  

 loven, kan indbringes for ministeren.
 Stk. 4. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser, der er truffet af et amtsråd i henhold til  

 bemyndigelse efter loven, alene kan påklages, for så vidt  

 angår retlige spørgsmål.
 Stk. 5. Ministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 afgørelser, der er truffet på grundlag af indstilling fra et  

 amtsråd eller en privat organisation, alene kan påklages, for  

 så vidt angår retlige spørgsmål.
 Kontrol m.v.
 § 20. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om kontrol, tilsyn, regnskab og revision  

 vedrørende foranstaltninger, der ydes støtte til efter  

 loven.
Stk. 2. Den kontrollerende myndighed og personer, der er  

 særligt bemyndiget dertil, har til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse adgang til jordbrugsbedrifter eller andre  

 virksomheder, der drives af en fysisk eller juridisk person, der har modtaget  

 tilsagn om støtte efter loven.
På tilsvarende måde har den  

 kontrollerende myndighed og personer, der er særligt bemyndiget dertil,  

 adgang til jordbrugsbedrifternes eller virksomhedernes regnskaber,  

 forretningsbøger, papirer m.v., herunder også materiale, der  

 opbevares i elektronisk form, for at tilvejebringe oplysninger til brug for  

 løsning af opgaver i henhold til loven eller til regler, der er  

 fastsat i medfør af loven.
 Stk. 3. Den, der driver en jordbrugsbedrift eller anden  

 virksomhed, jf. stk. 2, skal yde den fornødne vejledning og  

 hjælp ved kontrollens gennemførelse, og det i stk. 2  

 nævnte materiale skal udleveres eller indsendes til de kontrollerende  

 myndigheder på disses begæring.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen kan kontrolmyndigheden  

 indhente fornødne oplysninger hos skatte- og afgiftsmyndigheder eller  

 andre offentlige myndigheder.
Stk. 5. Politiet yder om nødvendigt bistand til  

 gennemførelse af den i stk. 2 nævnte kontrol.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan efter aftale med justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
Oplysningspligt for støttemodtager § 21. Støttemodtageren skal i hele  

 perioden, hvor betingelserne for støtte efter loven skal opfyldes,  

 på ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris forlangende,  

 jf. dog § 18, stk. 3-6, afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for  

 støtte fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Støttemodtageren skal i hele perioden,  

 hvor betingelserne for støtte efter loven skal opfyldes, underrette  

 ministeren, jf. dog § 18, stk. 3-6, hvis betingelserne for støtte ikke  

 længere opfyldes.
Renter § 22. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan bestemme, at ydede tilskud, der skal tilbagebetales, jf. § 3,  

 stk. 2, og § 15, skal tilbagebetales med tillæg af renter.
 Stk. 2. Ministeren kan fastsætte regler om  

 beregningen af renter efter stk. 1.
Inddrivelse af tilgodehavender § 23. Finansstyrelsen kan inddrive statskassens  

 tilgodehavende efter § 3, jf. § 22, og § 15, jf. § 22, samt efter indfrielse  

 af en i medfør af kapitel 3 ydet statsgaranti med tillæg af  

 renter og omkostninger.
Finansstyrelsen kan inddrive skyldige beløb  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skatte- og afgiftsmyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af de i stk. 1 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst-  

 og formueforhold.
 Stk. 3. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri kan fastsætte regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelse.
Stk. 4. Afgørelser truffet af Finansstyrelsen i  

 henhold til stk. 1 kan indbringes for finansministeren.
Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder om klagefrist.
Udelukkelse § 24. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler om, at en støtteansøger i en  

 periode kan udelukkes fra støtte efter de af lovens  

 støtteordninger, der er omfattet af Rådets forordning (EF) nr.  

 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den  

 Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og om  

 ændring og ophævelse af visse forordninger, hvis ansøgeren  

 med forsæt eller grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af  

 betydning for modtagelse af støtte efter lovens støtteordninger  

 eller andre støtteordninger i nævnte forordning.
 Stk. 2. Ministeren kan i overensstemmelse med reglerne i  

 artikel 14, stk. 3, i den i stk. 1 nævnte forordning fastsætte  

 regler om, at en støtteansøger efter § 2, stk. 1, nr. 3, i en  

 periode kan udelukkes fra støtte.
Forenelighed og sammenhæng § 25. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter regler om, at der ikke samtidig kan ydes  

 støtte til en og samme foranstaltning i henhold til Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget (EUGFL) og om ændring og ophævelse af visse  

 forordninger og i henhold til andre fællesskabsstøtteordninger.
Stk. 2. Ministeren fastsætter regler om, at  

 støtte til flere foranstaltninger i henhold til den i stk. 1  

 nævnte forordning kun kan kombineres, hvis foranstaltningerne  

 hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Hvis det er  

 nødvendigt, justeres støtteniveauet.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter regler om, at der  

 ikke kan ydes støtte til et projekt i medfør af § 2, stk. 1,  

 nr. 7, hvis dette projekt samtidig kan opnå støtte under  

 støtteordningerne under Mål 2 og Mål 3 under Rådets  

 forordning (EF) nr. 1260/1999 om vedtagelse af generelle bestemmelser for  

 strukturfondene eller fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, Garantisektionen.
Kapitel 5 Straffebestemmelser m.v.
§ 26. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	til brug for afgørelser, der træffes i henhold til  

 loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelsen, 2)	handler i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, 3)	i øvrigt undlader at give oplysninger, som den  

 pågældende har pligt til at give i henhold til loven eller regler  

 fastsat i medfør af loven, 4)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne  

 forhold, 5)	undlader at give kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften  

 eller virksomheden efter § 20, stk. 2, 6)	undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde  

 kontrolmyndigheden bistand efter § 20, stk. 3.
Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i reglerne eller af vilkår, der meddeles efter reglerne.
I  

 reglerne kan der endvidere fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i regler fastsat af Det Europæiske  

 Fællesskab om forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
§ 27. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning.
Det er en betingelse herfor,  

 at den, der har begået overtrædelsen, erklærer sig skyldig  

 i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. For den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse  

 finder bestemmelserne i retsplejelovens § 931, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 28. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri.
 Stk. 2. Ministeren fastsætter tidspunktet for  

 ophævelsen af følgende love eller dele heraf:
1)	Lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til  

 økologisk produktion inden for jordbrug og fiskeri m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999, med undtagelse af  § 4 og  

 kapitel 7-10, for så vidt bestemmelserne angår § 4, 2)	lov om tilskud til efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 318 af 18. maj 1989, 3)	lov nr. 89 af 23. februar 1991 om tilskud til strukturprojekter  

 inden for jordbruget og 4)	lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som ændret ved lov  

 nr. 15 af 14. januar 1998, med undtagelse af kapitel 1 og 3.
 Stk. 3. De i stk. 2 ophævede lovbestemmelser er  

 fortsat gældende for tilskud bevilget på grundlag af  

 ansøgninger indgivet inden tidspunktet for lovbestemmelsernes  

 ophævelse.
 Stk. 4. Regler, der er udstedt i medfør af de i  

 stk. 2 ophævede lovbestemmelser, er fortsat gældende for tilskud  

 bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden tidspunktet  

 for lovbestemmelsernes ophævelse.
 § 29. Ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri fastsætter tidspunktet for ophævelse af lov nr. 397 af  

 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre  

 jordbrugere, som ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad  

 § 24.24.05 til finanslov for finansåret 2000. Loven gælder  

 dog fortsat for jordbrugere, der har ansøgt om eller fået  

 bevilget lån og tilskud, jf. dog § 32, samt for de lån og  

 tilskud, der er ydet under nævnte lov, jf. dog § 32, og i henhold  

 til lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre  

 jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, jf.  

 dog § 33, og lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981.
 Stk. 2. Regler, der er udstedt i medfør af de i  

 stk. 1 ophævede lovbestemmelser, forbliver i kraft for lån og  

 tilskud bevilget på grundlag af ansøgninger indgivet inden  

 tidspunktet for lovbestemmelsernes ophævelse, indtil de ophæves  

 eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 30. Lovens bestemmelser om yngre jordbrugeres  

 etablering, jf. kapitel 3, har ikke virkning for jordbrugere, der ved dens  

 ikrafttræden har ansøgt om eller fået bevilget lån  

 og tilskud i henhold til lov om udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 96 af 26. februar 1981, i henhold til lov om  

 statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre jordbrugere, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1186 af 23. december 1994, eller i henhold til  

 lov nr. 397 af 14. juni 1995 om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån  

 til yngre jordbrugere.
 § 31. I lov om støtte til jordbrugets  

 strukturudvikling og til økologisk produktion inden for jordbrug og  

 fiskeri m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 192 af 26. marts 1999,  

 foretages følgende ændring:
 § 4, stk.1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde tilskud til fremme af udviklingsprojekter inden for økologisk  

 jordbrugsproduktion og til fremme af bæredygtig fiskeriproduktion,  

 herunder tilskud til udviklingsprojekter.« § 32. I lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som  

 ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til  

 finanslov for finansåret 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 yde statsgaranti for lån i Dansk Landbrugs Realkreditfond og i  

 institutter, der er godkendt efter reglerne i realkreditloven, til yngre  

 jordbrugere, der opfylder betingelserne i denne lov, jf. § 2, § 9,  

 stk. 9, og § 11.« 2. § 4, stk. 1, affattes således:
»Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 træffe aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond og et eller flere  

 institutter, der er godkendt efter reglerne i realkreditloven, om, at Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond og det eller de af aftale omfattede institutter yder  

 lån efter denne lov mod statsgaranti, jf. § 2, § 9, stk. 9,  

 og § 11.« 3. I § 6 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Ved lån efter denne lov behøver alene den,  

 til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet som  

 debitor.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 4. I § 6 affattes stk. 4, der bliver stk. 5,  

 således:
»Stk. 5. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 godkender satser for gebyrer og løbende bidrag for de lån, der  

 ydes efter denne lov af Dansk Landbrugs Realkreditfond og institutter, der er  

 godkendt efter reglerne i realkreditloven.« 5. I § 9 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9. Lånet kan til enhver tid konverteres til et nyt  

 lån.
Ministeren fastsætter nærmere regler herom.« § 33. I lov om statsgaranti og rentetilskud m.m.  

 ved udlån til yngre jordbrugere, jf. lovbekendtgørelse nr. 1186  

 af 23. december 1994, som ophævet ved lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som  

 ændret ved tekstanmærkning nr. 117 ad § 24.24.05 til  

 finanslov for finansåret 2000, jf. dog § 17, stk. 2, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan  

 træffe aftale med Dansk Landbrugs Realkreditfond og et eller flere  

 institutter, der er godkendt efter reglerne i realkreditloven, om, at Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond og det eller de af aftale omfattede institutter mod  

 statsgaranti og tilskud efter denne lov yder lån til yngre  

 jordbrugere.« 2. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Ved lån efter denne lov behøver alene den,  

 til hvem lånet ydes, at være påført pantebrevet som  

 debitor.« 3. I § 8 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9. Lån, der er ydet efter ansøgning om  

 godkendelse af lånet efter den 1. juli 1994, kan til enhver tid  

 konverteres til et nyt lån.
Ministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.« 4. § 16, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Ministeren godkender satser for gebyrer og løbende  

 bidrag for de lån, der ydes efter loven af Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond og af institutter, der er godkendt efter reglerne i  

 realkreditloven.« § 34. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 17. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
