Lov om ændring af lov om ændring  

 af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer (Forlængelse af revisionsfrist) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 340 af 2. juni 1999 om ændring af lov om retsforholdet  

 mellem arbejdsgivere og funktionærer. (Fuld løn til gravide  

 funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler) foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 3 ændres »den 1. juni 2001« til: »den 1.  

 oktober 2004«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 20. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
