Lov  

 om ændring af lov om kommunal ejendomsskat (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der må  

 anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller  

 skovbrug) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunal ejendomsskat, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 724 af 26. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »9  

 promillepoint« til: »9,7 promillepoint«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres »13  

 promille« til: »12,3 promille«.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning fra den 1. januar 2007.
§ 3 Stk. 1.  

  

 For skatteåret 2007 gælder, at en nedsættelse af grundskylden for den enkelte  

 ejendom, der er en følge af bestemmelsen i § 2, stk. 1, 3. pkt., eller  

 § 2, stk. 2, 1. pkt., i lov om kommunal ejendomsskat som ændret ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1 og 2, foretages ved afkortning af den eller de  

 opkrævninger  

 af ejendomsskatter, der forfalder til betaling den 1. juli 2007 eller senere.  

 Hvis der er tale om mere end en rate, fordeles nedsættelsen ligeligt på alle  

 raterne.
Hvis nedsættelsen ikke fuldt ud kan ske ved afkortning, udbetales  

 den  

 overskydende del af nedsættelsen den 1. oktober 2007 til ejendommens ejer,  

 jf.  

 § 29, stk. 1, i lov om kommunal ejendomsskat.
 Stk. 2.  

  

 Staten yder for skatteåret 2007  

 et særligt tilskud til de kommuner, der lider et provenutab som følge af  

 ændringen  

 i § 2, stk. 1, 3. pkt., og § 2, stk. 2, 1. pkt., i lov om  

 kommunal ejendomsskat, jf. denne lovs § 1.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om beregning og udbetaling  

 af det særlige tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beskatningsniveauet for kommuner for tilskudsåret 2007, jf.  

 § 26 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner,  

 indgår  

 provenuet af grundskyld inklusive det særlige tilskud som opgjort efter  

 stk. 2.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
