Lov  

 om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Administration af barseludligningsordning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 17 m, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Den enkelte kontohaver kan vælge en anden  

 aldersinvesteringssammensætning end den investeringssammensætning, der svarer  

 til kontohaverens faktiske alder på investeringstidspunktet.
ATP kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 r, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Dog godskrives indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister direkte på den enkelte  

 kontohavers særskilte konto.« 3.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »§ 26 b, stk. 3«: »og 4«.
 4.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5,  

  

 ændres »§ 26 b,  

 stk. 4« til: »§ 26 b, stk. 5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 26 b  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Midlerne kan placeres i et datterselskab, som  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ejer fuldt ud, og som har til formål at levere administrative  

 ydelser til ordninger om udligning af arbejdsgivernes udgifter i forbindelse  

 med barsel.
Et eventuelt salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 til et sådant selskab skal ske efter reglerne i § 23, stk. 4.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 6.  

  

 I  

  

 § 26 c, stk.  

 2,  

  

 og  

  

 § 26 e, stk. 5,  

  

 ændres »§ 26  

 b, stk. 3-5« til: »§ 26 b, stk. 3-6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ankenævnet  

 kan til brug for sin vurdering af sagerne indhente uafhængig sagkyndig  

 bistand.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
