Bekendtgørelse af lov om  

 erhvervsfremme Herved bekendtgøres lov om erhvervsfremme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 323 af 25. april 1996, som ændret ved § 12  

 i lov nr. 1202 af 27. december 1996, lov nr. 1085 af 29. december 1997, lov  

 nr. 1089 af 29. december 1999, § 2 i lov nr. 1090 af 29. december 1999 og § 1  

 i lov nr. 409 af 31. maj 2000.
 § 1. Formålet med denne lov er at styrke  

 erhvervsudviklingen i Danmark og den internationale konkurrenceevne ved  

 erhvervsfremmende foranstaltninger, der navnlig sigter på:
 1)	At fremme udvikling og udnyttelse af teknologisk,  

 ledelsesmæssig og markedsmæssig viden.
 2)	At fremme virksomhedernes opbygning af kompetence til  

 markedsføring og eksport.
 3)	At fremme forsknings- og udviklingsindsatsen i virksomhederne.
 4)	At fremme tilpasningen i erhvervsstrukturen til konkurrenceforhold,  

 miljøforhold og den samfundsmæssige udvikling i  

 øvrigt.
 § 2. Med henblik på opfyldelse af lovens  

 formål kan statslige erhvervsfremmende aktiviteter navnlig finde sted  

 ved:
 1)	Medfinansiering af særlig risikofyldte  

 udviklingsprojekter.
 2)	Udnyttelse i erhvervsmæssigt øjemed af det offentliges  

 viden og efterspørgsel efter varer og tjenesteydelser.
 3)	Initiativer til fremme af tilgangen af nye virksomheder.
 4)	Initiativer med henblik på at fremme tilpasningen i  

 erhvervsstrukturen.
 5)	Initiativer til fremme af virksomhedernes opbygning af kompetence  

 til markedsføring og eksport.
 6)	Faciliteter for måleteknik, prøvning, certificering  

 m.v.
 7)	Regionale og lokale erhvervsfremmende foranstaltninger.
 8)	Midlertidige initiativer til fremme af den erhvervsmæssige  

 udvikling i egne af landet, hvor dette er særligt  

 påkrævet.
 Stk. 2. Denne lov finder dog ikke anvendelse, for  

 så vidt angår medfinansiering af Regionalfondens aktiviteter, jf.  

 lov om administration af tilskud fra den Europæiske Regionalfond og  

 tilhørende statslig medfinansiering.
 § 3. Der kan ydes medfinansiering og tilbydes  

 andre økonomiske incitamenter til aktiviteter, som omfattes af lovens  

 formål.
 Stk. 2. Til opfyldelse af lovens formål kan  

 følgende midler tages i anvendelse:
 1)	Tilskud.
 2)	Kapitalindskud.
 3)	Lån.
 4)	Udviklingskontrakter.
 5)	Projektgaranti.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 tilbagebetaling.
§ 3 a.
Til opfyldelse af lovens formål kan  

 erhvervsministeren iværksætte erhvervsfremmende initiativer inden  

 for rammerne af lovens §§ 2 og 3.
Stk. 2. Erhvervsministeren kan henlægge  

 administrationen af initiativer iværksat efter stk. 1 til  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 klageadgangen for afgørelser truffet af Erhvervsfremme Styrelsen efter  

 denne bestemmelse, herunder at afgørelser kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet, eller at afgørelser ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 3. For erhvervsfremmende initiativer iværksat  

 i henhold til denne lov kan erhvervsministeren bestemme, at Erhvervsfremme  

 Styrelsen i nærmere bestemt omfang, når styrelsens erfaringer  

 eller særlige faglige forhold taler herfor, kan henlægge  

 styrelsens sagsforberedende opgaver ved administrationen af konkrete  

 initiativer til anden offentlig myndighed eller privat institution.
 § 4. Til fremme af lovens formål  

 nedsætter erhvervsministeren et erhvervsudviklingsråd.
 Stk. 2. Til behandling af ansøgninger om  

 medfinansiering til virksomheder, enkeltpersoner m.v. nedsætter  

 erhvervsministeren et bevillingsudvalg.
 Stk. 3. Erhvervsfremme Styrelsen er sekretariat for  

 Erhvervsudviklingsrådet og Bevillingsudvalget.
 § 5. Erhvervsudviklingsrådet rådgiver  

 regeringen om forhold af væsentlig betydning for virksomhedernes  

 vilkår og for erhvervsudviklingen i øvrigt.
 Stk. 2. Erhvervsudviklingsrådet har inden for  

 rammerne af § 2 til opgave at:
 1)	Udarbejde analyser og forslag vedrørende virksomhedernes  

 produktionsvilkår samt forhold i øvrigt af væsentlig  

 betydning for virksomhedernes erhvervsmæssige og teknologiske  

 udvikling.
 2)	Samordne, vurdere og iværksætte foranstaltninger til  

 vedligeholdelse og fremme af den samfundsmæssige indsats for den  

 regionale og nationale erhvervsmæssige infrastruktur samt fremme af den  

 samfundsmæssige indsats vedrørende forskning og udvikling samt  

 strukturtilpasning.
 3)	Træffe afgørelse i større principielle sager,  

 jf. dog § 9, stk. 1, og fastsætte principper for Bevillingsudvalgets  

 behandling af øvrige sager, herunder sager om medfinansiering til  

 virksomheder, enkeltpersoner m.v., der henhører under  

 Erhvervsudviklingsrådets kompetence.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for rådets virke, herunder regler for medfinansiering af  

 projekter, teknologiske informationscentre (TIC) og kontrol og tilsyn hermed,  

 udvikling af standardiserings- og normarbejde og prøvning og  

 metrologi.
 Stk. 4. Rådets afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, men Erhvervsministeriets medlem  

 af rådet kan begære en sag forelagt erhvervsministeren til  

 afgørelse, såfremt den skønnes at være af  

 principiel betydning.
§ 6. Erhvervsudviklingsrådet består af  

 en formand og 20 medlemmer.
Rådets formand og medlemmerne udpeges af  

 erhvervsministeren.
Erhvervsministeren udpeger en næstformand blandt  

 rådets medlemmer.
Erhvervsministeren kan udpege medlemmer af  

 rådet efter indstilling af organisationer, dog således at det  

 overvejende flertal af sådanne medlemmer skal være medlemmer af  

 de pågældende organisationer.
Rådet sammensættes  

 således, at erhvervsmæssig, lokal og regional, teknologisk,  

 finansiel og samfundsmæssig indsigt er repræsenteret.
 Stk. 2. Formanden og medlemmerne udpeges for indtil 3  

 år ad gangen og kan udpeges i alt 2 gange.
Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for rådet.
I forretningsordenen kan optages  

 bestemmelser om, i hvilket omfang Erhvervsfremme Styrelsen træffer  

 afgørelse på rådets vegne.
Erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om klageadgangen for afgørelser truffet af  

 Erhvervsfremme Styrelsen efter bemyndigelse fra  

 Erhvervsudviklingsrådet, herunder at afgørelser kan indbringes  

 for Erhvervsankenævnet, eller at afgørelser ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 7. (Ophævet).
 § 8. (Ophævet).
§ 9. Bevillingsudvalget har til opgave at  

 træffe afgørelse i sager vedrørende ansøgninger om  

 medfinansiering til virksomheder, enkeltpersoner m.v.  

 Erhvervsudviklingsrådet kan overlade Bevillingsudvalget andre  

 bevillingsopgaver.
Bevillingsudvalget kan henlægge visse  

 afgørelser til Erhvervsfremme Styrelsen.
Stk. 2. Afgørelser truffet af Bevillingsudvalget  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, men  

 Erhvervsministeriets medlem af udvalget kan begære en sag forelagt  

 erhvervsministeren til afgørelse, såfremt sagen skønnes  

 at være af principiel betydning.
Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om klageadgangen for afgørelser truffet af Erhvervsfremme  

 Styrelsen efter bemyndigelse fra Bevillingsudvalget, herunder at  

 afgørelser kan indbringes for Erhvervsankenævnet, eller at  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3. Bevillingsudvalget består af en formand og  

 6 medlemmer, der udpeges af erhvervsministeren.
Erhvervsministeren udpeger en  

 næstformand blandt udvalgets medlemmer.
 Stk. 4. Erhvervsministeren fastsætter en  

 forretningsorden for Bevillingsudvalget.
§ 9 a.
Erhvervsministeren kan godkende en  

 række innovationsmiljøer med henblik på at fremme  

 samspillet mellem det offentlige videnssystem, nye innovative virksomheder,  

 etablerede virksomheder og kapitalkilder.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan inden for en bevilling,  

 der fastsættes på de årlige finanslove, helt eller delvis  

 finansiere etableringen og driften af godkendte  

 innovationsmiljøer.
Stk. 3. Et innovationsmiljø skal for at blive  

 godkendt råde over faciliteter, kompetencer og kvalifikationer, der kan  

 fremme nye innovative virksomheder med henblik på at udvikle og  

 kommercialisere nye service- og produktideer.
For at et  

 innovationsmiljø kan godkendes, skal stifterne opfylde følgende  

 krav:
 1)	Stifterne skal have evne til og erfaring med at fremme udvikling af  

 nye service- og produktideer samt start af nye virksomheder gennem  

 rådgivning og formidling af uddannelse, viden og kapital.
 2)	Stifterne skal råde over fysiske og administrative faciliteter  

 i tilknytning til et vidensmiljø.
 3)	Stifterne skal have samarbejdsaftaler med relevante højere  

 læreanstalter, forskningsinstitutioner, uddannelsesinstitutioner eller  

 lignende samt kapitalkilder og etablerede virksomheder.
 4)	Stifternes egen virksomhed skal over en flerårig periode have  

 udvist et tilfredsstillende resultat af den ordinære drift, ligesom  

 virksomheden skal have en soliditet og en egenkapital, der står i  

 rimeligt forhold til virksomhedens forretningsgrundlag.
 5)	Stifterne må ikke have ubetalt forfalden gæld til det  

 offentlige, der overstiger 50.000 kr.
 Stk. 4. Et innovationsmiljø skal være et  

 aktieselskab, hvis hovedformål er at beskæftige sig med  

 aktiviteter, som knytter sig til udvikling af nye service- og produktideer  

 frem mod en kommerciel udnyttelse.
 Stk. 5. Erhvervsministeren kan i særlige  

 tilfælde godkende innovationsmiljøer, der ikke er oprettet som  

 aktieselskaber.
 Stk. 6. Et godkendt innovationsmiljø skal meddele  

 erhvervsministeren ændringer i forhold, der ligger til grund for  

 godkendelsen og medfinansieringen af innovationsmiljøet.
 Stk. 7. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for etableringen og videreførelsen af godkendte  

 innovationsmiljøer.
§ 9 b.
Innovationsmiljøerne kan inden for  

 en ramme, der fastsættes på de årlige finanslove, tildele  

 forprojektkapital til personer og virksomheder, der har service- og  

 produktideer med nyhedsværdi og kommercielt perspektiv.
 Stk. 2. Innovationsmiljøernes afgørelser  

 kan ikke indbringes for en administrativ myndighed.
 Stk. 3. Forvaltningsloven finder anvendelse på den  

 virksomhed, der udøves af godkendte innovationsmiljøer i  

 forbindelse med afgørelser om tildeling af forprojektkapital.
 Stk. 4. Innovationsmiljøet er ansvarligt for, at  

 forprojektkapitalen og anden offentlig medfinansiering anvendes i  

 overensstemmelse med reglerne, jf. stk. 5.
 Stk. 5. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler vedrørende anvendelsen af den statslige forprojektkapital og  

 innovationsmiljøernes sagsbehandling.
§ 9 c.
Erhvervsministeren kan af  

 innovationsmiljøerne kræve meddelt alle oplysninger, som er  

 nødvendige for tilsynet med innovationsmiljøernes virksomhed i  

 henhold til §§ 9 a og 9 b.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan tilbagekalde godkendelsen  

 af et innovationsmiljø, hvis de forudsætninger, der lå til  

 grund for godkendelsen af innovationsmiljøet, ikke længere er  

 til stede, eller i tilfælde af grov eller gentagen overtrædelse  

 af reglerne om anvendelse af de offentlige midler eller sagsbehandling.
 Stk. 3. Erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 regler for tilsynet med innovationsmiljøerne.
§ 10. Erhvervsministeren fastsætter regler  

 om, hvilke måleenheder der finder anvendelse, regler om etablering og  

 vedligeholdelse af primær- og referencenormaler, regler om  

 måleteknik, måleinstrumenter og deres anvendelse samt  

 måleteknisk kontrol.
Der kan herunder foreskrives anmeldelsespligt for  

 ibrugværende måleinstrumenter.
Endvidere fastsætter  

 erhvervsministeren regler om hvilke varer, der skal sælges i bestemte  

 enheder i henseende til mål eller vægt, herunder regler om  

 klassificering, sortering og lign.
Stk. 2. Erhvervsministeren fastsætter regler om  

 akkreditering af laboratorier til teknisk prøvning og kalibrering samt  

 af virksomheder til certificering, inspektion, attestering og  

 miljøverifikation.
Det kan herunder bestemmes, at laboratorier og  

 virksomheder i udlandet kan akkrediteres ved særskilt kontrakt.  

 Endvidere kan det bestemmes, at akkrediterede virksomheder kan nægte  

 certificering af personer, såfremt de pågældende har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 Stk. 3. På områder, hvor der efter anden  

 lovgivning er givet forskrifter om akkrediteret teknisk prøvning,  

 inspektion og certificering eller om måleteknik, kan erhvervsministeren  

 alene fastsætte bestemmelser i henhold til stk. 1 eller 2 efter aftale  

 med vedkommende myndighed.
 Stk. 4. En akkreditering kan tilbagekaldes, hvis  

 forudsætningerne herfor ikke længere er opfyldt, eller i  

 tilfælde af grov eller oftere gentagen overtrædelse af  

 vilkårene.
 Stk. 5. Erhvervsministeren kan endvidere tilbagekalde en  

 certificering af en person, såfremt den pågældende har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås  

 beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til at begære  

 domstolsprøvelse efter stk. 6 og om fristen herfor.
Stk. 6. En afgørelse i henhold til stk. 4 og stk.  

 5 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for  

 domstolene.
Begæring herom skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
Stk. 7. Anmodning om sagsanlæg efter stk. 5 har  

 ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling skal have adgang til at  

 udøve den virksomhed, hvortil certificering kræves.
Ankes en  

 dom, hvorved en tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 virksomheden, hvortil certificering, ikke må drives under ankesagen § 11. Erhvervsministeren kan bemyndige  

 akkrediterede eller certificerede personer, virksomheder, laboratorier og  

 andre organer samt statslige og kommunale myndigheder til at foretage tilsyn  

 inden for afgrænsede områder af måleteknik,  

 måleinstrumenter og deres anvendelse samt måleteknisk  

 kontrol.
 § 12. Erhvervsministeren kan kræve meddelt  

 alle sådanne oplysninger, som skønnes nødvendige for  

 virksomheden i henhold til §§ 10 og 11.
 Stk. 2. Erhvervsministeren har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 varetage hvervet i forbindelse med måleteknisk kontrol i henhold til §  

 10, stk. 1.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan bestemme, at stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse på bemyndigede i henhold til § 11.
 § 13. Erhvervsministeren fastsætter  

 nærmere regler om gebyrer til dækning af udgifterne ved  

 administration af loven.
§ 13 a.
Finansstyrelsen kan med tillæg af  

 renter og omkostninger inddrive statskassens tilgodehavende efter indfrielse  

 af en ifølge denne lov ydet statsgaranti samt misligholdte  

 statslån ved indeholdelse i løn m.v. hos den  

 pågældende efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2. Erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med  

 lønindeholdelsen.
 Stk. 3. Finansstyrelsen kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den  

 pågældende, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen  

 af skyldige beløb efter stk. 1, herunder oplysninger om indkomst- og  

 formueforhold.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse  

 for inddrivelse af statskassens tilgodehavende hidrørende fra  

 indfriede statsgarantier og misligholdte statslån i henhold til lov nr.  

 221 af 13. april 1988 om egnsudvikling og den tidligere  

 egnsudviklingslovgivning samt i henhold til lov nr. 211 af 28. maj 1975 med  

 senere ændringer om lån til håndværk og mindre  

 industri.
§ 13 b.
Op til 20 pct. af tilskud til  

 erhvervsfremme efter § 3, stk. 2, nr. 1, eller med hjemmel i finansloven kan  

 tilbageholdes og anvendes til modregning med virksomhedens eventuelle  

 restancer til det offentlige.
§ 13 c.
Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler for administration, herunder for behandlingen af ansøgninger om  

 medfinansiering til virksomheder, enkeltpersoner m.v., regnskab, revision,  

 kontrol og tilsyn og om afgivelse af oplysninger og regnskaber, som  

 skønnes nødvendige herfor, for initiativer, der  

 iværksættes efter §§ 2, 3, 3 a. og 4, for initiativer, der ikke  

 er omfattet af § 5, stk. 3, og for initiativer iværksat efter §§ 9, 9 a  

 og 9 b.
 Stk. 2. Regnskaber i stk. 1 omfatter  

 årsregnskaber med eventuelle koncernregnskaber og årsberetninger,  

 periode- og delregnskaber samt relevant regnskabsmateriale, herunder  

 bogføringsmateriale, ledelsens protokoller og lignende materiale,  

 revisors protokoller og beretninger m.v. samt andet materiale og oplysninger,  

 som skønnes af betydning for udførelsen af kontrol og  

 tilsyn.
 Stk. 3. Erhvervsministeren kan efter aftale med  

 finansministeren bemyndige Finansstyrelsen til at træffe  

 afgørelser efter nærmere regler i forbindelse med  

 administrationen af ydelse af midler efter denne lovs §§ 3, 3 a., 4, 5, 9, 9  

 a og 9 b.
§ 13 d.
Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om gennemførelse af Det Europæiske Fællesskabs  

 bestemmelser om informationsprocedurer.
§ 14. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der i forbindelse med  

 en ansøgning 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller 2)	fortier oplysninger af betydning for en sags  

 afgørelse.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i henhold til  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 15. Erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden. § 4, jf. §§ 6 og 8, træder  

 dog i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. Ved lovens ikrafttræden  

 ophæves:
 1)	Lov om mål og vægt (metrologi), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 139 af 15. marts 1988.
 2)	Lov om Statens Tekniske Prøvenævn, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 142 af 15. marts 1988.
 3)	Lov om teknologisk service, jf. lovbekendtgørelse nr. 140 af  

 15. marts 1988.
 4)	Lov nr. 104 af 20. marts 1970 om »Fondet til fremme af teknisk og  

 industriel udvikling«.
 5)	Lov om statstilskud til produktudvikling, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 141 af 15. marts 1988.
 6)	Lov nr. 221 af 13. april 1988 om egnsudvikling.
 7)	Lov om statsligt indskud i Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S med henblik på udlån til  

 håndværk og mindre industri, jf. lovbekendtgørelse nr. 168  

 af 9. marts 1989.
 8)	Lov om statsligt indskud i Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S, jf. lovbekendtgørelse nr. 103 af 28. februar  

 1986.
 9)	Lov om garantier til finansieringsinstitutter for virksomheder inden  

 for håndværket og den mindre industri, handelen,  

 vognmandserhvervet og andre serviceerhverv, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 143 af 15. marts 1988.
 10)	Lov nr. 315 af 26. juni 1975 om oprettelse af en fond til  

 midlertidig finansieringsbistand til konjunkturramte  

 erhvervsvirksomheder.
 11)	Lov nr. 48 af 11. februar 1976 om et finansieringsinstitut for  

 hoteller m.v. samt om ændring af lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
 12)	§ 11 i lov om Danmarks Erhvervsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 125 af 17. marts 1986.
 § 16. Ansøgninger, der er indsendt til  

 Erhvervsfremme Styrelsen i henhold til bestemmelser, der nu ophæves,  

 jf. § 15, stk. 2, inden nærværende lovs ikrafttræden,  

 behandles efter hidtil gældende bestemmelser.
 Stk. 2. De i henhold til tidligere lov om mål og  

 vægt (metrologi), udstedte forskrifter og typegodkendelser, meddelte  

 tilladelser og bemyndigelser vedbliver at have gyldighed, indtil de  

 ændres eller tilbagekaldes i medfør af bestemmelser i denne  

 lov.
 Stk. 3. De i henhold til tidligere lov om Statens  

 Tekniske Prøvenævn udstedte autorisationer af laboratorier til  

 at udføre autoriseret teknisk prøvning fortsætter  

 på de givne vilkår til deres udløbsdato.
 Stk. 4. Henlægger erhvervsministeren sine  

 beføjelser efter §§ 9a-9c samt §§10-12 til Erhvervsfremme Styrelsen,  

 kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
Stk. 5. Den i henhold til tidligere lov nr. 104 af 20.  

 marts 1970 om »Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling«  

 oparbejdede formue i fondet tilfalder ved fondets opløsning  

 statskassen.
Renter, afdrag, afgifter m.v. indgået efter fondets  

 opløsning tilfalder ligeledes statskassen.
De forpligtelser, som  

 fondet har påtaget sig over for borgere, virksomheder m.v., overtages  

 ligeledes af staten.
 § 17. Loven gælder ikke for Grønland  

 og Færøerne, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og  

 færøske forhold tilsiger.
 I lov nr. 380 af 6. juni 1990 fastsættes i § 33, at  

 indsættelsen af § 13 a., træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 I lov nr. 936 af 27. december 1991 fastsættes i § 20, at de  

 ændringer, som angår § 10, stk. 1, 2, 5, 6 og 7, træder i  

 kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
 I lov nr. 1093 af 22. december 1993 fastsættes i § 2, at de  

 ændringer, som angår § 6, stk. 1, 1. pkt., træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 I lov nr. 284 af 27. april 1994 fastsættes i § 20, at  

 indsættelsen af § 13 b., træder i kraft den 1. juli 1994, og at  

 ændringen har virkning for tilskudsbeløb m.v. i henhold til  

 støttetilsagn, som meddeles efter lovens ikrafttræden.
 I lov nr. 364 af 14. juni 1995 fastsættes i § 2, at ændringen  

 af "Industri- og Handelsstyrelsen" til "Erhvervsfremme  

 Styrelsen" i loven, indsættelsen af § 6, stk. 1, 3. pkt. og de  

 ændringer, som angår § 7, stk. 1, nr. 1-2 og § 8, stk. 2, 2.  

 pkt., træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 I lov nr. 1202 af 27.december 1996 fastsættes i § 11, at de  

 ændringer, som angår § 2, stk. 1, træder i kraft den 1.  

 januar 1997.
I lov nr. 1085 af 29. december 1997 fastsættes i § 2, at  

 indsættelsen af § 9 a-c, § 13 c og de ændringer, som angår  

 § 14, stk. 1 og 3 samt § 16, stk. 4, træder i kraft efter  

 erhvervsministerens bestemmelse.
Loven er ved bekendtgørelse nr. 99 af  

 16. februar 1998 trådt i kraft den 1. marts 1998.
 I lov nr. 1089 af 29. december 1999 fastsættes i § 2, at  

 indsættelsen af § 3 a, § 6, stk. 3, 3. pkt. og § 13 c og d, og de  

 ændringer, som angår § 9, stk. 2, § 10, stk. 2 og 4-5, § 12, stk.  

 2 og § 13 a, stk. 1 og 3 samt § 14, stk. 1, træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 I lov nr. 1090 af 29. december 1999 fastsættes i § 3, at de  

 ændringer, som angår § 10, stk. 1, træder i kraft den 1.  

 januar 2000.
 I lov nr. 409 af 31. maj 2000 fastsættes i § 3, at de  

 ændringer, som angår § 2, stk. 1, nr. 5-6, § 4, stk. 1 og 3, § 9,  

 stk. 1 og § 13 c, stk. 1 og 3, har virkning fra den træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, d.v.s fra den 1. januar  

 2000.
