Bekendtgørelse af lov om vandløb Hermed bekendtgøres lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 632 af 23. juni 2001, med de ændringer, der følger af § 39 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, lov nr. 391 af 28. maj 2003, § 17 i lov nr. 442  

 af  

 9. juni 2004 og af § 3 i lov nr. 454 af 9. juni 2004.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 denne lov tilstræbes at sikre, at vandløb kan benyttes til afledning af vand,  

 navnlig overfladevand, spildevand og drænvand.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse og gennemførelse af foranstaltninger efter loven skal ske under  

 hensyntagen til de miljømæssige krav til vandløbskvaliteten, som fastsættes i  

 henhold til anden lovgivning.
 § 2.  

  

 Lovens regler om vandløb finder også anvendelse på grøfter, kanaler,  

 rørledninger og dræn samt søer, damme og andre lignende indvande.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder kun anvendelse på vandløb, hvis tilstedeværelse og vedligeholdelse  

 flere  

 end en enkelt har interesse i.
Miljøministeren kan dog bestemme, at loven  

 finder anvendelse på andre vandløb, såfremt disse optages som offentlige  

 vandløb, jf. § 8, stk. 2, og § 9.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder desuden anvendelse på anlæg til indtagning og indpumpning samt  

 videreledning af vand til bevanding af skelgrøfter i marsken ved Tønder,  

 Sønderjyllands Amt.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 omfatter endvidere diger, sluser, broer og andre anlæg i og ved vandløb.
Kapitel 2 Om vandløbs almindelige benyttelse m.v.
 § 3.  

  

 Det  

 er tilladt enhver grundejer at sænke grundvandet på egen ejendom til den for  

 dyrkningen nødvendige dybde ved almindelig udgrøftning og dræning med afløb  

 til  

 bestående vandløb uden anvendelse af pumpeanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 tilladt ejeren af en grund, der støder op til et vandløb (bredejeren), fra  

 egen  

 grund at aflede såvel overfladevand som vand fra almindelige drænings- og  

 udgrøftningsanlæg til vandløbet.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 inden for en afstand af 6 km oven for et registreret dambrug, jf. § 53,  

 foretages foranstaltninger, der kan være til ulempe for dambrugeren, skal der  

 med mindst en uges varsel gives ejeren eller brugeren af dambruget  

 underretning  

 om, hvornår arbejdet påbegyndes.
Underretning kan dog undlades ved  

 vedligeholdelsesarbejder i offentlige vandløb, når det af regulativet, jf.  

 kapitel 5, fremgår, hvornår arbejderne udføres.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at der i regulativer for offentlige  

 vandløb i nærmere afgrænsede områder til imødegåelse af virkningerne af  

 okkerudledning kan fastsættes bestemmelser om regulering af de rettigheder,  

 der  

 er nævnt i stk. 1 og 2.
§ 4.  

  

 Vandløb, hvor der er flere bredejere, og som ikke er undergivet særskilt  

 ejendomsret, er åbne for almenheden for sejlads med ikke-motordrevne  

 småfartøjer.
Retten må ikke udøves til skade eller ulempe for vandløbet eller  

 for andres jagt, fiskeri eller rørskær.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 lovligt spærrer for sådan sejlads, skal anvise anden adgangsvej over sin  

 ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Vandløbsmyndigheden, jf. § 7, stk. 1 og 2, kan fastsætte  

 begrænsning  

 i sejladsretten og på offentlige vandløb tillade sejlads med andre fartøjer  

 end  

 nævnt i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan fastsætte gebyr til vandløbets vedligeholdelse for  

 sejlads med større eller motordrevne fartøjer på offentlige vandløb.
 § 5.  

  

 Retten til at benytte vandløbene efter bestemmelserne i §§ 3 og 4 må  

 ikke  

 udøves med hensyn til vandløb, der udelukkende er anlagt til særligt formål  

 eller for en bestemt kreds af grundejere, eller hvor der ved tidligere lov er  

 truffet anden bestemmelse.
 § 6.  

  

 Ingen må uden vandløbsmyndighedens tilladelse ændre vands naturlige afløb til  

 anden ejendom eller hindre det naturlige afløb af vand fra højere liggende  

 ejendomme.
 Stk. 2.  

  

 Ingen må  

 uden vandløbsmyndighedens tilladelse bortlede vandet fra vandløb, forandre  

 vandstanden i vandløb eller hindre vandets frie løb.
 Stk. 3.  

  

 Ingen må  

 foretage beplantning så nær rørlagte strækninger af vandløb, at der kan være  

 fare for, at rørledninger beskadiges eller tilstoppes.
Kapitel 3 Vandløbsmyndighederne § 7.  

  

 Amtsrådet er vandløbsmyndighed for amtsvandløb og for offentlige pumpelag,  

 jf.  

 kapitel 9. Sønderjyllands Amtsråd er vandløbsmyndighed for det område, der  

 omfattes af vedtægten for Digelaget for Marsken ved Tønder.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen er vandløbsmyndighed for kommunevandløb og for private  

 vandløb.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 opgaver efter denne lov varetages i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune  

 og Bornholms Kommune af kommunalbestyrelserne.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at sager eller grupper af sager, der afgøres af  

 kommunalbestyrelsen efter denne lov, skal afgøres af amtsrådet.
 Stk. 5.  

  

 Uenighed  

 mellem vandløbsmyndigheder afgøres af miljøministeren.
§ 7 a.  

  

 Vandløbsmyndighedens tilladelse eller godkendelse efter denne lov kræves ikke  

 til udførelse af foranstaltninger, som er påbudt efter §§ 19 d-19 f  

 eller  

 i en fredning efter lov om naturbeskyttelse.
Spørgsmål om erstatning i  

 anledning af sådanne foranstaltninger afgøres efter reglerne i lov om  

 naturbeskyttelse.
Kapitel 4 Klassifikation af vandløb og anlæg § 8.  

  

 Vandløb inddeles i offentlige og private.
 Stk. 2.  

  

 De  

 offentlige vandløb inddeles i amtsvandløb og kommunevandløb.
 § 9.  

  

 Til  

 amtsvandløb henregnes:
1)  

 	  

 de vandløb, der før  

 lovens ikrafttræden er optaget som amtsvandløb, 2)  

 	  

 andre vandløb, som  

 amtsrådet bestemmer skal optages som amtsvandløb.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 kommunevandløb henregnes:
1)  

 	  

 de vandløb, der før  

 lovens ikrafttræden er optaget som kommunevandløb, 2)  

 	  

 andre vandløb, som  

 kommunalbestyrelsen bestemmer skal optages som kommunevandløb.
 Stk. 3.  

  

 De anlæg,  

 der er nævnt i § 2, stk. 4, medregnes som del af det vandløb, ved  

 hvilket de er beliggende, medmindre de særskilt er optaget i en højere  

 klasse.
Stk. 4.  

  

 De enkelte  

 strækninger af et vandløb, der gennemløber flere kommuner, kan henregnes til  

 forskellige klasser af vandløb.
Dog må de lavere liggende strækninger ikke  

 henregnes til en lavere klasse end de højere liggende strækninger.
 Stk. 5.  

  

 Vandløb,  

 der er udført som led i en landvinding, hvortil der er ydet statsstøtte, kan  

 vandløbsmyndigheden kun optage som offentlige vandløb med miljøministerens  

 tilladelse.
 § 10.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan bestemme, at et vandløb skal udgå af den hidtidige  

 klasse.
 § 11.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om vandløbsmyndighedens opgaver i  

 forbindelse med klassificering og registrering af vandløb.
Kapitel 5 Regulativer for offentlige vandløb m.v.
Offentlige vandløb § 12.  

  

 For offentligt vandløb udarbejder vandløbsmyndigheden et regulativ, som  

 foruden  

 en tydelig betegnelse af vandløbet skal indeholde bestemmelser om:
1)  

 	  

 vandløbets skikkelse  

 eller vandføringsevne, 2)  

 	  

 vandløbets  

 vedligeholdelse, jf. kapitel 7, 3)  

 	  

 ændringer i retten  

 til sejlads, jf. § 4, stk. 3, 4)  

 	  

 restaureringsforanstaltninger,  

 jf. kapitel 8, og 5)  

 	  

 beslutning om  

 friholdelse af arealer langs vandløb, jf. § 69.
 Stk. 2.  

  

 For det  

 område, der er nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt., skal regulativet  

 endvidere indeholde bestemmelser om ret til at foretage indtagning og  

 indpumpning  

 samt videreledning af vand fra Vidå-systemet til de kanaler, der anvendes til  

 bevanding af skelgrøfter.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at regulativerne skal indeholde  

 bestemmelser om andre forhold.
 § 13.  

  

 Regulativer ligger til gennemsyn hos vandløbsmyndigheden og kan købes samme  

 sted.
 § 14.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om udarbejdelse og revision af  

 regulativer, herunder om samarbejdet mellem vandløbsmyndighederne, om deres  

 samarbejde med andre myndigheder samt om offentlighedens medvirken.
Private vandløb § 15.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan fastsætte bestemmelser om vandløbets skikkelse eller  

 vandføringsevne.
Kapitel 6 Regulering m.v. af vandløb og anlæg af nye  

 vandløb Regulering af vandløb § 16.  

  

 Ved regulering af et vandløb forstås ændring af vandløbets skikkelse,  

 herunder  

 vandløbets forløb, bredde, bundkote og skråningsanlæg, medmindre  

 foranstaltningerne er omfattet af kapitel 8 eller kapitel 10.
 § 17.  

  

 Vandløb må kun reguleres efter vandløbsmyndighedens bestemmelse.
Tørlægning af eller sænkning af vandstanden i søer § 18.  

  

 Sænkning af vandstanden i eller tørlægning af søer må kun foretages efter  

 vandløbsmyndighedens bestemmelse.
 § 19.  

  

 Arealer, som fremkommer ved sænkning af vandstanden i en sø eller ved  

 tilvækst,  

 tilhører ejerne af de tilstødende ejendomme, således at enhver af disse ejer  

 det areal, der ligger vedkommende ejendom nærmest.
 Stk. 2.  

  

 Ejes søen  

 ikke af ejerne af de tilstødende ejendomme, tilhører de arealer, der  

 fremkommer  

 ved sænkning af vandstanden eller ved tilvækst inden for søens grænser,  

 dennes  

 ejer.
§ 20.  

  

 Pålægges der et areal, som opstår ved sænkning af vandstanden i en sø, bidrag  

 til udgifterne ved vandstandssænkningen, kan ejeren af arealet frafalde  

 ejendomsretten hertil.
Efter vandløbsmyndighedens nærmere bestemmelse  

 tildeles  

 arealet i så tilfælde andre, der er villige til at overtage ejendomsretten.  

 Tillægges arealet ikke en tilstødende ejendom, må der sikres fornøden  

 adgangsvej til arealet.
Anlæg af nye vandløb § 21.  

  

 Nye vandløb må kun anlægges efter vandløbsmyndighedens bestemmelse, jf. dog  

 § 3, stk. 2.
 § 22.  

  

 Udgifterne ved anlæg af nye vandløb afholdes af de grundejere, der ønsker  

 anlægget udført, samt af de grundejere, der ønsker at medbenytte det.
Stk. 2.  

  

 Spørgsmål  

 om fordeling af udgifterne kan indbringes for vandløbsmyndigheden.
I mangel  

 af  

 forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter  

 §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og  

 67  

 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Fælles bestemmelser § 23.  

  

 Enhver, der lider tab ved en regulering, jf. § 16, ved forandring af  

 vandstanden i en sø, jf. § 18, eller ved anlæg af nyt vandløb, jf.  

 § 21, har ret til erstatning.
 § 24.  

  

 Udgifterne i forbindelse med de foranstaltninger, der er nævnt i §§ 16  

 og  

 18, afholdes af de grundejere, der skønnes at have nytte af  

 foranstaltningerne.  

 Udgifterne fordeles mellem grundejerne efter den nytte, foranstaltningerne  

 har  

 for den enkelte ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan for offentlige vandløb helt eller delvis afholde de  

 udgifter, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Spørgsmål  

 om fordeling af udgifterne kan indbringes for vandløbsmyndigheden.
I mangel  

 af  

 forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter  

 §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og  

 67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 § 25.  

  

 Udgifterne i forbindelse med de foranstaltninger, der er nævnt i §§ 16,  

 18  

 og 21, kan afholdes forskudsvis af vandløbsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan kræve sikkerhed for betaling af forskudsvis afholdte  

 udgifter.
 § 26.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af sager efter  

 dette  

 kapitel, herunder om samarbejdet mellem vandløbsmyndighederne og om deres  

 samarbejde med andre myndigheder samt om offentlighedens medvirken.
Kapitel 7 Vandløbenes vedligeholdelse Fælles bestemmelser for offentlige og private vandløb § 27.  

  

 Vandløb skal vedligeholdes således, at det enkelte vandløbs skikkelse eller  

 vandføringsevne ikke ændres.
 Stk. 2.  

  

 Grødevæksten i vandløbene kan begrænses ved mekaniske metoder som  

 grødeskæring,  

 opgravning og lignende eller ved biologiske metoder som etablering af  

 skyggegivende vegetation på vandløbets bredder.
 Stk. 3.  

  

 Afskåret  

 grøde skal optages, medmindre grøden ikke er til skade for vandløbet eller  

 det  

 vandområde, vandløbet udmunder i.
 Stk. 4.  

  

 Slam, grøde  

 og andet, der ophobes ved stemmeværker eller andre anlæg, må ikke videreføres  

 til skade for vandløbet eller for det vandområde, vandløbet udmunder i.  

 Vandløbsmyndigheden kan fastsætte nærmere bestemmelse herom.
§ 28.  

  

 Bredejere og brugere af tilstødende ejendomme skal tåle, at fornødent  

 vedligeholdelsesarbejde udføres.
Fyld, afskåret grøde og andet, der  

 fremkommer  

 ved sædvanlig vedligeholdelse, skal den, der bruger de tilstødende ejendomme,  

 modtage og bortskaffe fra vandløbets bredder uden erstatning.
Skader som  

 følge  

 af almindelig kørsel og færdsel til fods langs vandløbet i forbindelse med  

 vedligeholdelse kan ikke kræves erstattet.
Såfremt der i øvrigt under  

 vedligeholdelsesarbejder påføres ejere eller brugere skade eller ulempe, har  

 ejeren eller brugeren ret til erstatning efter lovgivningens almindelige  

 regler.
 § 29.  

  

 Benyttes arealer ved vandløb til græsning for løsgående husdyr, kan  

 vandløbsmyndigheden påbyde, at bredejerne anbringer og vedligeholder  

 forsvarligt hegn, og at vandingssteder skal graves uden for vandløbets profil  

 og frahegnes dette.
 § 30.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med de kommunale organisationer  

 fastsætte  

 nærmere regler om vandløbenes vedligeholdelse og om vandløbsmyndighedernes  

 behandling af sager efter dette kapitel.
Offentlige vandløb § 31.  

  

 Vedligeholdelsen af offentlige vandløb påhviler vandløbsmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 pålægges pumpelag og landvindingslag helt eller delvis at afholde udgifterne  

 til vedligeholdelse af vandløb under laget og at foretage vedligeholdelsen.  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse om hel eller delvis afholdelse af udgifterne  

 kan  

 inden 4 uger efter, den er meddelt parterne, forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i  

 §§ 53-55,  

 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
§ 32.  

  

 Vedligeholdelsen af rørlagte offentlige vandløb omfatter ikke hel eller  

 delvis  

 omlægning af rørledninger.
Sager herom afgøres efter reglerne i kapitel 6.
 § 33.  

  

 Under et offentligt vandløbs regulering overtages vedligeholdelsen af den  

 strækning, der reguleres, af anlægsledelsen, og udgifterne herved henregnes  

 til  

 anlægsudgifterne.
 § 34.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan for at begrænse grødevæksten i forbindelse med  

 tilrettelæggelsen af vedligeholdelsen af offentlige vandløb foretage  

 beplantning langs vandløb, ligesom det kan påbydes bredejerne at bevare  

 skyggegivende vegetation.
Private vandløb § 35.  

  

 Vedligeholdelsen af private vandløb påhviler bredejerne, medmindre der efter  

 stk. 3 eller efter § 36 er truffet anden bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 vedligeholdelsesbyrden forøges som følge af regulering af vandløb eller anlæg  

 af nye vandløb, skal de grundejere, som pålægges udgifter ved de nævnte  

 foranstaltninger, afholde de forøgede vedligeholdelsesudgifter i forhold til  

 hver enkelts nytte af foranstaltningen.
Stk. 3.  

  

 Spørgsmål  

 om vedligeholdelsesbyrdens fordeling kan indbringes for vandløbsmyndigheden.  

 I  

 mangel af forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne  

 efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og  

 67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
 § 36.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan fastsætte bestemmelser om vedligeholdelsens omfang og  

 udførelse, herunder om der skal foretages opsamling af afskåret grøde.
Kapitel 8 Vandløbsrestaurering § 37.  

  

 I  

 offentlige vandløb, hvis tilstand ikke svarer til den fastlagte målsætning,  

 kan  

 vandløbsmyndigheden forbedre forholdene ved følgende foranstaltninger:
1)  

 	  

 etablering af  

 kunstige, overhængende brinker, 2)  

 	  

 placering af større  

 sten, 3)  

 	  

 placering af planker  

 eller lignende ved vandløbsbunden, 4)  

 	  

 etablering af  

 strømkoncentratorer og 5)  

 	  

 etablering af  

 gydebanker.
 Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden afholder udgifterne ved restaureringer.
 Stk. 3.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan yde tilskud til gennemførelse af større  

 restaureringsprojekter.
 Stk. 4.  

  

 Enhver, der  

 lider tab ved en restaurering, har ret til erstatning.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om restaureringsprojekter, herunder  

 om samarbejdet mellem vandløbsmyndighederne og om deres samarbejde med andre  

 myndigheder samt om offentlighedens medvirken.
 § 37 a.  

  

 I vandløb, hvor opstemningsanlæg er til væsentlig skade for  

 vandløbskvaliteten,  

 kan amtsrådet efter reglerne i denne lov gennemføre de nødvendige  

 foranstaltninger, herunder regulere vandløbet, for at genskabe en  

 tilfredsstillende natur- og miljøkvalitet.
 Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger efter stk. 1 kan ikke gennemføres, hvis der derved  

 tilsidesættes væsentlige kulturhistoriske interesser.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 3, stk. 1, 1. pkt., og stk. 2 og 3, i lov  

 om  

 naturbeskyttelse gælder ikke for foranstaltninger, der gennemføres af  

 amtsrådet  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Skov- og  

 Naturstyrelsen kan yde tilskud til gennemførelse af foranstaltninger omfattet  

 af stk. 1.
Kapitel 9 Udpumpningsanlæg med digeanlæg til afvanding  

 samt anlæg med digeanlæg til indtagning og indpumpning samt videreledning af  

 vand  

 til bevanding Private anlæg § 38.  

  

 Private udpumpningsanlæg til brug for afvanding må ikke etableres eller  

 ændres,  

 herunder driftsmæssigt, uden vandløbsmyndighedens godkendelse. § 44,  

 stk. 1, og §§ 45 og 46 finder tilsvarende anvendelse på disse  

 anlæg,  

 idet dog vandløbsmyndigheden fastlægger afvandingsforholdene efter § 44,  

 stk. 1.
Offentlige anlæg § 39.  

  

 Amtsrådet kan træffe beslutning om oprettelse af offentlige pumpelag.
§ 40.  

  

 Amtsrådet fastsætter, hvilket område der skal høre under pumpelaget, og  

 udfærdiger en vedtægt for laget.
Vedtægten tinglyses på de ejendomme, der er  

 medlem af laget, og på de ejendomme, der i øvrigt yder bidrag til laget.
Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 for det område, der er nævnt i § 7, stk. 1, 2. pkt., skal indeholde  

 bestemmelser om Trafikministeriets tekniske tilsyn med havdiget fra  

 rigsgrænsen  

 til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer Sluse med tilhørende  

 bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget.
Bestemmelserne  

 fastsættes  

 af trafikministeren.
§ 41.  

  

 Ved fastsættelse af, hvilke ejendomme der skal yde bidrag til laget, finder  

 § 24, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
I mangel af forlig kan  

 spørgsmålet forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57  

 og  

 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.
§ 42.  

  

 Amtsrådet kan optage lån til dækning af anlægsomkostningerne og senere  

 ekstraordinære omkostninger for pumpelag eller garantere for disse låns  

 forrentning og tilbagebetaling.
Pumpelagets udgifter i øvrigt udredes  

 forskudsvis af amtsrådet.
 § 43.  

  

 Amtsrådet kan pålægge pumpelaget at udføre nødvendige  

 vedligeholdelsesarbejder  

 på anlægget med tilhørende vandløb.
 § 44.  

  

 Inden ophævelse af et pumpelag fastlægger amtsrådet de fremtidige  

 afvandingsforhold inden for pumpelagets område.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejderne til sikring af de fremtidige afvandingsforhold er udført og  

 pumpelaget har opfyldt sine økonomiske forpligtelser herved og efter  

 § 42,  

 ophæves pumpelaget.
 § 45.  

  

 Enhver, der lider tab ved oprettelse eller ændring af offentlige pumpelag,  

 har  

 ret til erstatning.
 § 46.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om handlingen af sager i henhold  

 til  

 dette kapitel.
 § 46 a.  

  

 Vandløbsmyndigheden må ikke uden miljøministerens forudgående tilladelse  

 godkende ændring eller omlægning af udpumpningsanlæg med henblik på  

 yderligere  

 grundvandssænkning i lavbundsområder i landzone eller sommerhusområder.
Kapitel 10 Broer, opstemningsanlæg, flodemål m.m.
 § 47.  

  

 Broer, overkørsler eller lignende må ikke anlægges eller ændres uden  

 vandløbsmyndighedens godkendelse.
 § 48.  

  

 Opstemningsanlæg eller andre anlæg, der kan hindre vandets frie løb eller i  

 øvrigt kan være til skade for vandløbet, må ikke anlægges eller ændres,  

 herunder driftsmæssigt, uden vandløbsmyndighedens godkendelse.
 § 49.  

  

 Vandløbsmyndigheden fastsætter flodemål for alle opstemningsanlæg.
 § 50.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan meddele påbud om, at anlæg, jf. § 48, skal  

 ændres  

 eller nedlægges, såfremt anlægget er til væsentlig skade for  

 vandløbskvaliteten.
 § 51.  

  

 Enhver, der lider tab ved foranstaltninger efter dette kapitel, har ret til  

 erstatning.
 § 52.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for vandløbsmyndighedens  

 behandling af sager efter dette kapitel, herunder om samarbejdet mellem  

 vandløbsmyndighederne og om deres samarbejde med andre myndigheder samt om  

 offentlighedens medvirken.
Kapitel 11 Tilsyn og kontrol § 53.  

  

 Til brug for vandløbsmyndighedernes tilsyn med vandløbene foretager amtsrådet  

 en registrering af de dambrug, der findes inden for amtskommunens område.  

 Ophører driften af et registreret dambrug, skal ejeren meddele dette til  

 amtsrådet, der derefter sletter dambruget af registeret.
Registeret ligger  

 til  

 gennemsyn hos amtskommunen.
§ 54.  

  

 Beskadiges vandløb, diger, bygværker eller andre anlæg omfattet af denne lov,  

 eller foretages foranstaltninger i strid med loven, kan vandløbsmyndigheden  

 meddele påbud om genoprettelse af den tidligere tilstand.
Vandløbsmyndigheden  

 kan endvidere meddele påbud om udførelse af manglende  

 vedligeholdelsesarbejder.
 Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at vilkår fastsat i tilladelser overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Er et påbud  

 eller et forbud ikke efterkommet inden udløbet af den fastsatte frist, kan  

 vandløbsmyndigheden foretage det fornødne på den forpligtedes regning.
 § 54 a.  

  

 Bliver vandløbsmyndigheden opmærksom på et ulovligt forhold, skal den  

 foranledige det ulovlige forhold bragt til ophør, medmindre der er tale om  

 forhold af ganske underordnet betydning.
§ 55.  

  

 Er  

 der fare for, at betydelig skade kan ske på grund af et vandløbs mangelfulde  

 tilstand eller på grund af usædvanlige nedbørsforhold eller andre udefra  

 kommende usædvanlige begivenheder, kan vandløbsmyndigheden foretage det  

 fornødne uden påbud og på den forpligtedes regning.
Politiet yder om  

 fornødent  

 bistand hertil efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 miljøministeren og justitsministeren.
§ 56.  

  

 Miljøministeren kan pålægge vandløbsmyndigheden inden udløbet af en frist at  

 opfylde sine forpligtelser til at udføre arbejder eller at afhjælpe  

 konstaterede  

 mangler.
Efterkommes pålægget ikke inden udløbet af fristen, kan ministeren  

 lade arbejdet udføre for vandløbsmyndighedens regning.
§ 57.  

  

 Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, taksationsmyndighederne, Skov- og  

 Naturstyrelsen eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget til at  

 foretage undersøgelser eller udføre arbejder i øvrigt, har uden retskendelse  

 ret til færdsel langs vandløbene.
Ejeren og brugeren har ret til erstatning  

 for  

 skader herved, medmindre færdselen sker til fods eller i forbindelse med  

 vedligeholdelsesarbejder, jf. dog § 28.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder bistand hertil efter regler, der fastsættes efter forhandling mellem  

 miljøministeren og justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Legitimation skal forevises på forlangende.
 § 58.  

  

 Den, der er ansvarlig for forhold eller anlæg, der er omfattet af denne lov,  

 skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet, Skov- og  

 Naturstyrelsen eller miljøministeren give alle oplysninger, herunder om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning for vurderingen af  

 forhold efter loven.
 § 59.  

  

 Miljøministeren kan pålægge vandløbsmyndigheden at tage spørgsmål, herunder  

 konkrete sager, vedrørende vandløb op til behandling og afgørelse.
 § 60.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om vandløbsmyndighedens tilsyns-  

 og kontrolvirksomhed, herunder om samarbejdet mellem vandløbsmyndighederne og  

 om deres samarbejde med andre myndigheder og om lodsejerrepræsentation ved  

 tilsyn med vandløb.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 61.  

  

 Kommunalbestyrelsen, amtsrådet, Skov- og Naturstyrelsen eller personer, der  

 af  

 disse myndigheder er bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til  

 offentlige og private ejendomme for at lade foretage opmålinger,  

 nivellementer  

 og andre tekniske forarbejder og undersøgelser, som er nødvendige for  

 udarbejdelsen af planer for arbejder, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 2.  


1)  

  Stk. 1  

 finder ikke anvendelse på bygninger eller dele af bygninger, der udelukkende  

 anvendes til privat beboelse.
 Stk. 3.  

  

 Mindst 2  

 uger forud skal der gives skriftlig meddelelse til ejere og brugere af  

 ejendommen eller, hvis dette ikke er muligt, ske offentliggørelse i et eller  

 flere lokale blade om, at sådanne arbejder eller undersøgelser vil blive  

 foretaget.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 57, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse  

 ved  

 udøvelsen af beføjelserne i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 De skader  

 og ulemper, der forvoldes ved foranstaltningerne efter stk. 1, skal  

 erstattes, eventuelt i forbindelse med en efterfølgende ekspropriation.
 § 62.  

  

 Uanset at forholdene ved et vandløb eller anlæg tidligere er fastlagt ved  

 aftale, eller at der tidligere er truffet afgørelse herom, kan der fastsættes  

 nye bestemmelser vedrørende vandløbet eller anlægget, hvis de faktiske  

 forhold  

 har ændret sig, eller hvis den tidligere aftale eller afgørelse må anses for  

 utilstrækkelig.
§ 63.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan godkende, at en person, der ikke har deltaget i en  

 foranstaltning, benytter foranstaltningen mod at betale en del af  

 anlægsudgifterne og deltage i den fremtidige vedligeholdelsesudgift samt  

 erstatte det tab, som benyttelsen medfører.
Vandløbsmyndighedens afgørelse om  

 det økonomiske spørgsmål kan inden 4 uger efter, at den er meddelt parterne,  

 forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov  

 om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne finder  

 bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.
§ 64.  

  

 Såfremt en foranstaltning efter denne lov berører et anlæg, hvortil der kan  

 foretages ekspropriation efter anden lovgivning, kan den, der er ansvarlig  

 for  

 det berørte anlæg, beslutte, hvilke foranstaltninger der skal træffes af  

 hensyn  

 til anlægget og dets udvidelsesmuligheder, og hvem der skal udføre de  

 arbejder,  

 der skal udføres på det berørte anlæg.
I øvrigt finder reglerne i denne lov  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 anlæg, hvortil ekspropriation foretages efter bestemmelserne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom, berører bestående  

 afvandingsforhold eller mulighederne for en fremtidig ordning af sådanne,  

 skal  

 spørgsmål om, hvilke foranstaltninger der skal træffes af hensyn til  

 afvandingsforholdene, forud for besigtigelsesforretningen forhandles mellem  

 anlægsmyndigheden og vandløbsmyndigheden.
I tilfælde af enighed mellem disse  

 kan de ekspropriationer, der er nødvendige til foranstaltningerne, foretages  

 efter reglerne i nævnte lov, såfremt ekspropriationskommissionen kan tiltræde  

 den aftalte ordning.
I andre tilfælde behandles de pågældende spørgsmål efter  

 reglerne i denne lov.
§ 65.  

  

 Bidrag, som påhviler en fast ejendom til dækning af udgifter, som  

 vandløbsmyndigheden har afholdt forskudsvis i henhold til denne lov, har  

 samme  

 fortrinsret som de på faste ejendomme hvilende kommunale skatter.
Det samme  

 gælder, hvis udgiften er afholdt i henhold til vandløbsmyndighedens garanti.  

 Vandløbsmyndigheden har udpantningsret for bidragene i den bidragspligtige  

 ejendom.
Hvis vandløbsmyndigheden til gennemførelse af anlæg efter denne lov  

 optager bank- eller sparekasselån eller yder garanti for lån, som afdrages  

 gennem bidrag fra de interesserede ejendomme, kan vandløbsmyndigheden lade  

 långiveren foretage bidragsopkrævningen og føre regnskab herfor.
I tilfælde  

 af  

 manglende betaling af bidrag, der er omfattet af 2. pkt., udøver  

 vandløbsmyndigheden  

 fortrins- og udpantningsretten efter at have fyldestgjort långiveren.
Stk. 2.  

  

 Bidrag, som  

 i øvrigt i henhold til denne lov påhviler ejendomme, kan inddrives ved  

 udpantning.
Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige  

 veje kan bestemme, at der for anlægsbidrag gives pant i den afgiftspligtige  

 ejendom forud for andre hæftelser af privatretlig oprindelse på vilkår, der  

 fastsættes af taksationsmyndighederne.
 Stk. 3.  

  

 Bidrag til  

 regulering og vedligeholdelse af amtsvandløb og bidrag til offentlige  

 pumpelag  

 opkræves sammen med og efter samme regler som de kommunale ejendomsskatter.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag til  

 regulering og vedligeholdelse af kommunevandløb opkræves sammen med og efter  

 samme regler som de kommunale ejendomsskatter.
§ 66.  

  

 Attester, der angiver, hvilke bidrag til offentlige vandløb og pumpelag der  

 påhviler en ejendom, udfærdiges på begæring af vandløbsmyndigheden.
For  

 sådanne  

 attester kan opkræves betaling.
 § 67.  

  

 Hvis en ejendom, hvorpå der efter denne lov hviler bidrag, udstykkes eller  

 formindskes ved arealoverførsel, fordeler vandløbsmyndigheden efter anmodning  

 det bidrag, der påhviler ejendommen, mellem de pågældende arealer, og det  

 fastsættes, hvorledes udgifterne ved fordelingen skal udredes.
Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse kan inden 4 uger efter, at den er meddelt  

 parterne, forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og  

 58  

 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 finder bestemmelser i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige  

 veje  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indtil  

 fordelingen er sket, hæfter hver ejer for hele det bidrag, der påhviler  

 ejendommen før ændringen.
 § 68.  

  

 Forøges afløbsmængden ved bebyggelse, ved vejanlæg, ved udpumpning, der ikke  

 er  

 omfattet af kapitel 9, eller ved boringer, kan vandløbsmyndigheden pålægge  

 ejeren af de ejendomme eller anlæg, hvorfra den forøgede afstrømning  

 hidrører,  

 at yde et forholdsmæssigt bidrag til vandløbets regulering og  

 vedligeholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilføres  

 der et vandløb spildevand, der i nævneværdig grad forøger arbejdet ved  

 vandløbets oprensning, kan vandløbsmyndigheden pålægge ejerne af de  

 ejendomme,  

 hvorfra ulemperne hidrører, at yde bidrag til vandløbets regulering og  

 vedligeholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Medfører  

 indvinding af vand fra et vandløb, at arbejdet ved vandløbets vedligeholdelse  

 i  

 nævneværdig grad forøges, kan vandløbsmyndigheden pålægge  

 vandindvindingsanlæggets ejer at yde bidrag til vandløbets regulering og  

 vedligeholdelse.
Stk. 4.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse efter stk. 1-3 kan inden 4 uger efter, at  

 den er meddelt den pågældende, forlanges indbragt for taksationsmyndighederne  

 efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og  

 67 i lov om offentlige veje tisvarende anvendelse.
§ 69.  

  

 Dyrkning, jordbehandling, plantning, jf. dog § 34, terrænændring,  

 anbringelse af hegn, jf. dog § 29, og opførelse af bygværker må i  

 landzone  

 ikke foretages i en bræmme på 2 m langs naturlige eller i regionplanen højt  

 målsatte vandløb og søer.
Bestemmelsen gælder dog ikke for isolerede søer  

 under  

 100 m2.
 Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden kan i regulativer for offentlige vandløb fastsætte  

 bredden  

 af det areal, det i øvrigt er nødvendigt at råde over ved maskinel udførelse  

 af  

 vedligeholdelsesarbejder i henhold til § 31, stk. 1.
 § 70.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om opkrævning af bidrag og om adgang til  

 at få oplysning om bidrag.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan endvidere fastsætte regler om vandløbsmyndighedernes og  

 Skov- og Naturstyrelsens adgang til at opkræve gebyrer for behandling af  

 visse  

 sager.
Kapitel 13 Ekspropriation og erstatning § 71.  

  

 Til gennemførelse af foranstaltninger efter denne lov kan  

 vandløbsmyndigheden,  

 når almenvellet kræver det, iværksætte ekspropriation. § 43,  

 stk. 3,  

 § 44 og §§ 47-49 i lov om offentlige veje finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 (Ophævet) § 72.  

  

 Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje  

 fastsætter erstatning for ekspropriation efter § 71 samt erstatning  

 efter  

 § 57, stk. 1, 2. pkt., og § 61, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om  

 offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.
§ 73.  

  

 Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje  

 fastsætter erstatning efter § 23, § 28, § 37, stk. 4,  

 § 38, jf. § 45, § 45 og § 51 samt for mangelfuld  

 opfyldelse  

 af forpligtelser med hensyn til vedligeholdelse af vandløb.
Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne gælder § 67 a i lov om offentlige  

 veje.
 Stk. 2.  

  

 Sagen  

 indbringes for taksationskommissionen af den erstatningssøgende.
 Stk. 3.  

  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af vandløbsmyndigheden.
Kapitel 14 Vandløbsmyndighedens forpligtelse i økonomiske  

 spørgsmål § 74.  

  

 Vandløbsmyndigheden skal i forbindelse med afgørelser efter denne lov søge at  

 tilvejebringe forlig om økonomiske spørgsmål, herunder bidragsfordeling.
Stk. 2.  

  

 (Ophævet) Stk. 3.  

  

 (Ophævet) Kapitel 15 Beslutninger i vandløbssager § 75.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelser meddeles skriftligt til ansøgeren eller til  

 den  

 eller de, der er ansvarlige for forholdet.
Stk. 2.  

  

 Skriftlig  

 underretning om afgørelsen sendes samtidig til berørte myndigheder.
Endvidere  

 underrettes skriftligt privatpersoner, som må antages at have en individuel,  

 væsentlig interesse i at få kundskab om afgørelsen, samt foreninger og  

 organisationer, som må antages at være klageberettigede efter § 84,  

 stk. 2 eller 3. Underretning til de nævnte privatpersoner og  

 organisationer kan eventuelt finde sted ved offentlig annoncering.
 § 76.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelser skal indeholde oplysning om klagemyndighed og  

 klagefrist.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter  

 afgørelsen et påbud eller forbud, skal der være fastsat en frist for  

 afgørelsens efterkommelse.
 § 77.  

  

 Inden der træffes afgørelse om påbud eller forbud, skal adressaten for disse  

 beslutninger skriftligt underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang  

 til aktindsigt og til at udtale sig efter forvaltningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Underretning som nævnt i stk. 1 kan undlades, hvis øjeblikkelig  

 afgørelse  

 er påkrævet, eller hvis underretning må anses for åbenbart unødvendig.
 § 77 a.  

  

 Bestemmelserne i § 76, stk. 2, og § 77, stk. 1, finder  

 ikke  

 anvendelse på meddelelse om standsning af arbejder, som er påbegyndt uden  

 fornøden tilladelse eller godkendelse, eller meddelelse om at efterkomme en  

 tidligere truffet afgørelse.
 § 78.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige Skov- og Naturstyrelsen til at udøve de  

 beføjelser, der efter denne lov er henlagt til ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 har den endelige administrative afgørelse.
§ 79.  

  

 Miljøministeren kan på eget initiativ tage en afgørelse, der er truffet af  

 vandløbsmyndigheden, op til nærmere undersøgelse og afgørelse.
Det samme  

 gælder  

 for afgørelser, der er truffet af Skov- og Naturstyrelsen.
Ministeren kan  

 bestemme, at en afgørelse, som i øvrigt skulle have været truffet af Skov- og  

 Naturstyrelsen, træffes af ministeren.
Kapitel 16 Klage § 80.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelser, bortset fra afgørelser om erstatning og  

 andre  

 økonomiske spørgsmål, kan påklages til Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan miljøministeren fastsætte regler om, at  

 vandløbsmyndighedens afgørelser i nærmere angivne grupper af sager om private  

 vandløb ikke skal kunne påklages til anden administrativ myndighed.
§ 81.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
I tilfælde, hvor  

 offentlig annoncering har fundet sted, regnes klagefristen fra  

 offentliggørelsen uanset tidspunktet for eventuel individuel underretning,  

 jf.  

 § 75, stk. 2.
 § 82.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, indtil  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, eller klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der træffer afgørelse om påbud eller forbud, kan dog, når særlige  

 grunde taler herfor, samtidig med påbuddet eller forbuddet bestemme, at dette  

 skal efterkommes uanset klage.
Uanset om denne beslutning påklages, skal  

 påbuddet eller forbuddet efterkommes, indtil klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 udnyttelsen af en godkendelse forudsætter udførelse af anlægsarbejder, må  

 sådanne arbejder ikke påbegyndes, før klagefristens udløb.
Hvis godkendelsen  

 er  

 påklaget før klagefristens udløb, må anlægsarbejder ikke påbegyndes, før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger, jf. dog stk. 4 og 5. Den  

 myndighed, som har truffet afgørelsen, skal straks give den, der har fået  

 godkendelsen, underretning om, at afgørelsen er påklaget.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 3 kan klagemyndigheden efter klagefristens udløb på  

 begæring meddele tilladelse til påbegyndelse af anlægsarbejder.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at stk. 3 og 4 ikke finder  

 anvendelse på visse arter af mindre anlægsarbejder.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 4 og 5 indebærer ingen begrænsning i  

 klagemyndighedens adgang til at ændre eller ophæve en påklaget godkendelse.
 § 83.  

  

 Klage indgives igennem den myndighed, der har truffet afgørelsen.
 § 84.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelser kan påklages af:
1)  

 	  

 den, afgørelsen er  

 rettet til, 2)  

 	  

 enhver, der må  

 antages at have en individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter kapitel 5 kan påklages af 1)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 2)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 3)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Danmarks  

 Naturfredningsforening og Danmarks Sportsfiskerforbund kan påklage visse  

 større  

 sager efter kapitlerne 6, 7 og 8 efter miljøministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 og Hovedstadens Udviklingsråd kan påklage kommunalbestyrelsens afgørelser.  

 Kommunalbestyrelsen og Hovedstadens Udviklingsråd kan påklage amtsrådets  

 afgørelser.
 Stk. 5.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 2, nr. 2 og 3, kan Skov- og Naturstyrelsen kræve, at  

 foreningerne eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved  

 indsendelse af vedtægter eller på anden måde.
Kapitel 17 Straffebestemmelser og ikrafttræden m.v.
 § 85.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 3, § 4, stk. 1 og 2, §§ 5, 6, 17, 18 og 21,  

 § 27,  

 stk. 1, 3 og 4, §§ 38, 47, 48 og 69 samt bestemmelser i  

 regulativer,  

 jf. § 12, og bestemmelser om vedligeholdelse af diger, sluser m.v. og om  

 anlæggets benyttelse, herunder adgangsregler og ordensforskrifter i  

 vedtægter,  

 jf. § 40, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse efter loven, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, 4)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 58, 5)  

 	  

 modvirker adgang til  

 en ejendom i strid med §§ 57 og 61, 6)  

 	  

 forsætligt borttager,  

 forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med  

 arbejder og undersøgelser efter § 61.
 Stk. 2.  

  

 I  

 bestemmelser, der udfærdiges af miljøministeren i henhold til loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 86.  


2)  

  Tidspunktet  

 for lovens ikrafttræden fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Fra lovens  

 ikrafttræden ophæves vandløbsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 523 af 26.  

 september 1973.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte overgangsbestemmelser.
 § 87.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt).
§ 88.  

  

 Afgørelser truffet efter de hidtil gældende bestemmelser bevarer deres  

 gyldighed, indtil der i medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i  

 loven træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes efter  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren bestemmer efter forhandling med de kommunale organisationer,  

 hvornår de hidtil gældende regulativer skal være bragt i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i loven.
 § 89.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 250 af 23. maj 1984 om ændring af forskellige miljø-  

 og planlægningslove (Håndhævelse), der vedrører og ændrer § 54 a,  

 § 55 og § 77, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1984.
Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 138 af 7. marts 1990 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser (Konsekvensændringer som følge af lov om udstykning og anden  

 registrering i matriklen), der ændrer § 67, stk. 1 og 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1991.
Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 9 af 3. januar 1992 om naturbeskyttelse, der  

 vedrører og ændrer § 7 a og § 69, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 93.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Lov nr. 402 af 14. juni 1995 om ændring af vandløbsloven og  

 vandforsyningsloven, der vedrører § 37 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 478 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om naturfredning, lov om vandløb og lov om planlægning  

 (Justering af harmonikrav og genopretning af vådområder i overensstemmelse  

 med  

 aftalen om Vandmiljøplan II), der vedrører § 46 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Lov nr. 355 af 2. juni 1999 om ændring af forskellige love  

 som følge af oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd, der ændrer § 84,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000, --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove  

 (Implementering af Århuskonventionen m.v.), der ændrer § 75,  

 stk. 2,  

 og § 84, stk. 2-5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 regler om adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i  

 første instans efter lovens ikrafttræden. --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 466 af 7. juni 2001 om ophævelse af lov om  

 landvæsensretter og om ændring af forskellige love som følge af nedlæggelsen  

 af  

 landvæsensretterne (Overførsel af landvæsensretternes sager til andre  

 myndigheder), der ændrer § 7, stk. 5, § 41, § 57,  

 stk. 1, 1. pkt., § 65, stk. 2, 2. pkt., § 67, stk.2,  

 § 68, stk. 4, § 72, § 73 og § 85, stk. 3, samt  

 ophæver § 71, stk. 2, § 74, stk. 2 og 3, og § 80,  

 stk. 1, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Sager, som  

 er indbragt for en landvæsensret inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love  

 som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, der ændrer § 7,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, --- Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 391 af 28. maj 2003 om ændring af lov om vandløb  

 m.v., der vedrører og ændrer § 2, stk. 3 og 4, § 7,  

 stk. 1,  

 2. pkt., § 9, stk. 3, § 12, stk. 2 og 3, § 22,  

 stk. 2, § 24, stk. 3, § 31, stk. 2, 2. og 3. pkt.,  

 overskriften til Kapitel 9, § 40, stk. 2, § 63, 2. og 3. pkt.,  

 § 73, stk. 1, 1. pkt., overskriften til Kapitel 14, § 80,  

 stk. 1,  

 og § 85, stk. 1, nr. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 love ophæves:
1)  

 	  

 Lov om afvanding af  

 marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1988, og 2)  

 	  

 lov om tillæg til lov  

 om afvanding af marsken ved Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22.  

 april  

 1988.
Stk. 3.  

  

 Regulativet  

 af 13. oktober 1941 med senere tillæg vedrørende de under bestyrelse af  

 Digelaget for Marsken ved Tønder værende anlæg bevarer sin gyldighed, indtil  

 der i medfør af § 12 i lov om vandløb udarbejdes et nyt regulativ.  

 Vedtægten af 12. oktober 1956 med senere tillæg for Digelaget for Marsken ved  

 Tønder bevarer sin gyldighed, indtil der i medfør af samme lovs § 40  

 udarbejdes en ny vedtægt for digelaget.
Overtrædelse af bestemmelser i  

 regulativet eller i vedtægten straffes efter de hidtil gældende regler.
De  

 opgaver og beføjelser for staten, der er fastsat i regulativet og i  

 vedtægten,  

 varetages af Sønderjyllands Amtsråd.
Det tekniske tilsyn med havdiget fra  

 rigsgrænsen til Højer, havdiget fra Højer til Emmerlev, Højer Sluse med  

 tilhørende bygninger, øvrige værker og arealer samt Snuromdiget varetages dog  

 fortsat af Trafikministeriet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter de regler, der er nævnt i stk. 2 og 3, bevarer deres  

 gyldighed, indtil der i medfør af lov om vandløb eller regler udstedt i  

 medfør  

 heraf træffes ny afgørelse.
Overtrædelse af afgørelserne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 Sager, der  

 er under behandling ved lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende regler.
 Lov nr. 442 af 9. juni 2004 om retssikkerhed ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, der vedrører  

 og ændrer § 61, stk. 2, og § 72, stk. 1, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 24.
 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 454 af 9. juni 2004 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb og museumsloven, der  

 vedrører og ændrer § 7 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2004.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Miljøministeriet, den 18. august  

 2004 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen 1)  

 § 61, stk. 2, er indsat ved § 17 i lov nr. 442 af 9. juni 2004 om  

 retssikkerhed  

 ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.  

 Bestemmelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 2)  

 Loven trådte i kraft den 1. november 1983, jf. bekendtgørelse nr. 420 af 7.  

 september 1983.
