Bekendtgørelse  

 af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension Herved bekendtgøres lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august 2004, med de ændringer, der  

 følger  

 af lov nr. 1370 af 20. december 2004, § 10 i lov nr. 1383 af 20.  

 december  

 2004, § 4 i lov nr. 411 af 1. juni 2005, lov nr. 1059 af 9. november  

 2005,  

 § 3 i lov nr. 116 af 27. februar 2006 og § 3 i lov nr. 404 af 8.  

 maj  

 2006.
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Med det formål at udbetale  

 lønmodtagere m.fl. tillægspension i overensstemmelse med denne lov oprettes  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Kapitel 2 Personkreds § 2.  

  

 Medlemmer af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension er, jf. dog § 3, a)  

 	  

 lønmodtagere i  

 alderen 16-66 år, jf. dog § 15, stk. 6, der er beskæftiget her i  

 landet, eller som udsendes til et andet land for den danske stat, danske  

 virksomheder og institutioner samt på danske skibe, b)  

 	  

 personer, der  

 oppebærer rådighedsløn eller ventepenge i henhold til lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken eller i henhold til de kommunale  

 tjenestemandsregulativer eller reglementer, c)  

 	  

 personer, der er  

 opsagt, og som oppebærer løn i en opsigelsesperiode.
Stk. 2.  

  

 Personer, der som lønmodtagere i  

 henhold til stk. 1 har været medlemmer af tillægspensionsordningen  

 sammenlagt  

 i mindst 3 år, og som derudover har betalt bidrag svarende til 3 årsbidrag i  

 henhold til § 4 a eller § 15, stk. 1, kan efter eget ønske  

 bevare deres medlemskab, selv om de måtte overgå til selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
De nærmere regler herom fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med de interesserede arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerorganisationer regler, der sikrer, at persongrupper, der typisk  

 har  

 beskæftigelse hos flere arbejdsgivere inden for en enkelt uge (løsarbejdere),  

 omfattes af ordningen.
§ 2 a.  

  

 Medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse omfattes af ordningen under arbejdsløshed, hvis de er  

 berettiget til dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Endvidere  

 omfattes ledige arbejdsløshedsforsikrede, som modtager godtgørelse efter lov  

 om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, af  

 ordningen.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere omfattes af  

 ordningen under arbejdsfravær, hvis de er berettiget til dagpenge efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder ledige, som ville være  

 omfattet af stk. 1, hvis det dagpengeberettigende forhold ikke havde  

 foreligget.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere i beskæftigelse  

 omfattes af ordningen under deltagelse i uddannelse, der berettiger til  

 godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og  

 efteruddannelse, hvis de modtager løn fra en arbejdsgiver, godtgørelse fra en  

 arbejdsløshedskasse eller fra arbejdsformidlingen eller modtager  

 jobrotationsydelse  

 fra arbejdsformidlingen.
 Stk. 4.  

  

 Personer, der modtager ydelser i  

 henhold til §§ 25, 52 og 74 d i lov om aktiv socialpolitik samt  

 §§ 29  

 og  

 29 a  

 i lov om  

 social service, omfattes af ordningen.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse og modtager aktiveringsydelse efter § 55,  

 stk. 4,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., omfattes af ordningen.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, og som er over 25 år og modtager uddannelsesgodtgørelse,  

 eller som modtager aktiveringsydelse efter hidtil gældende lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, omfattes af ordningen.
 Stk. 7.  

  

 Udlændinge, der modtager hjælp  

 efter § 27 eller § 29, stk. 2, i lov om integration af  

 udlændinge  

 i Danmark (integrationsloven), omfattes af ordningen.
 Stk. 8.  

  

 Personer,  

 der modtager pension i henhold til § 16 i lov om social pension,  

 omfattes  

 af ordningen.
 § 2 b.  

  

 Følgende personer kan efter eget  

 ønske betale bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for perioder, hvor de  

 modtager de nævnte ydelser:
1)  

 	  

 Personer, der er  

 medlem af en arbejdsløshedskasse, og som modtager overgangsydelse eller  

 efterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 personer, der  

 modtager fleksydelse efter lov om fleksydelse, 3)  

 	  

 personer, der i  

 medfør af §§ 74 m,  

 75 f,  

 stk. 3, og  

 75 m,  

 stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., modtager efterløn eller  

 overgangsydelse uden at være medlem af en dansk arbejdsløshedskasse, og 4)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af lov om delpension.
 § 2 c.  

  

 De nærmere regler om bidragspligt  

 efter bestemmelserne i § 2 a og § 2 b fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren  

 efter forhandling med socialministeren og efter indstilling fra bestyrelsen  

 for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter samråd med bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 regler om, hvorvidt følgende grupper skal omfattes af loven:
a)  

 	  

 udenlandske  

 lønmodtagere, der er kortvarigt beskæftiget her i landet, b)  

 	  

 udenlandske  

 lønmodtagere, der under længere tids beskæftigelse her i landet for  

 udenlandske  

 selskaber er dækket af en pensionsordning i deres hjemland, c)  

 	  

 udenlandske  

 lønmodtagere beskæftiget på danske diplomatiske repræsentationer i udlandet  

 eller på danske skibe og d)  

 	  

 danske lønmodtagere,  

 der af danske virksomheder er beskæftiget i udlandet og omfattet af en dér  

 gældende pensionsordning.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fravige lovens bestemmelser om medlemskab af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 og  

 om bidrag for så vidt angår statsborgere i andre stater eller dele af disse  

 og  

 danske statsborgere, der opholder sig i andre stater eller dele af disse,  

 såfremt der med de pågældende stater er opnået gensidig overenskomst angående  

 disse personers adgang til tillægspension.
§ 4.  

  

 (Ophævet) Kapitel 2 a Deling af medlemskredsen § 4 a.  

  

 I kollektive overenskomster og  

 aftaler, som en minister eller en kommunal myndighed har indgået eller  

 godkendt, og som er opsagt eller kan opsiges til udløb senest med udgangen af  

 1987, kan det inden dette tidspunkt aftales, at de pr. 1. januar 1982  

 gældende  

 bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter bestemmelsen i § 15,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I almindelige bestemmelser om  

 løn- og arbejdsforhold, som en offentlig myndighed har fastsat eller godkendt  

 i  

 perioden fra 1. januar til 31. december 1987, kan det bestemmes, at de pr. 1.  

 januar 1982 gældende bidragssatser ikke skal kunne forhøjes efter  

 bestemmelsen  

 i § 15, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren betaler bidrag  

 efter stk. 1 og 2 for alle lønmodtagere, der er omfattet af de nævnte  

 overenskomster, aftaler eller almindelige bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Årsbidraget i henhold til  

 stk. 1 og 2 for et fuldtidsbeskæftiget medlem udgør 1.166,40 kr.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der i kollektive  

 overenskomster og aftaler eller i almindelige bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold er indgået aftale efter stk. 1 eller truffet bestemmelse  

 efter stk. 2, kan det aftales eller bestemmes, at bidraget i stk. 4  

 forhøjes med de pr. 1. januar 1996 og senere i medfør af § 15,  

 stk. 1, fastsatte forhøjelser af årsbidraget.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der i  

 kollektive overenskomster og aftaler eller i almindelige bestemmelser om løn-  

 og arbejdsforhold er indgået aftale efter stk. 1 eller truffet  

 bestemmelse  

 efter stk. 2, kan det inden udgangen af 2005 aftales eller bestemmes, at  

 bidraget i stk. 4 forhøjes med det samme kronebeløb, som årsbidraget  

 efter  

 § 15, stk. 1, forhøjes med pr. 1. januar 2006 og senere.
Kapitel 3 Egenpension § 5.  

  

 Tillægspension i form af  

 egenpension ydes efter dette kapitel fra det fyldte 67. år, jf. dog § 9,  

 stk. 4 og 5.
 § 6.  

  

 Til medlemmer, der er indtrådt i  

 ordningen senest den 31. marts 1965, ydes årlig tillægspension af den inden  

 den  

 1. januar 1982 erhvervede anciennitet, dog højst 173/4 år, jf. § 7,  

 efter  

 følgende skala:
Født i Årlig pension pr. anciennitetsår April 1898 600,00 kr.
- 1899 312,00 kr.
- 1900 216,00 kr.
- 1901 168,00 kr.
- 1902 139,20 kr.
- 1903 120,00 kr.
- 1904 111,43 kr.
- 1905 105,00 kr.
Oktober 1905 – april 1917 108,00 kr.
April 1918 109,71 kr.
- 1919 111,82 kr.
- 1920 113,74 kr.
- 1921 115,50 kr.
- 1922 117,12 kr.
- 1923 118,62 kr.
- 1924 120,00 kr.
- 1925 119,14 kr.
- 1926 118,34 kr.
- 1927 117,60 kr.
- 1928 116,90 kr.
- 1929 116,25 kr.
- 1930 115,64 kr.
- 1931 115,06 kr.
- 1932 114,51 kr.
- 1933 111,33 kr.
- 1934 108,32 kr.
- 1935 105,47 kr.
- 1936 102,77 kr.
- 1937 og senere 100,20 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til medlemmer, der er indtrådt i  

 ordningen den 1. april 1965 eller senere, ydes tillægspension med 60,00 kr.  

 om  

 året for hvert års anciennitet, jf. § 7, der er erhvervet i tiden før  

 den  

 1. oktober 1972, og med 100,00 kr. om året for hvert års anciennitet, der er  

 erhvervet i tiden fra den 1. oktober 1972 til den 31. december 1981. Der kan  

 i  

 alt højst opnås anciennitet svarende til tiden fra indtrædelsen til 1. januar  

 1982.
 § 7.  

  

 For tiden før den 1. januar 1982  

 svarer et års anciennitet til indbetaling i årets løb af bidrag, jf.  

 § 15,  

 for 11 måneder før det fyldte 60. år og 9 måneder efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Bidragsindbetalinger i det  

 enkelte år ud over de i stk. 1 nævnte godskrives medlemmet i andre  

 bidragsår i det omfang, det måtte være nødvendigt for at opnå anciennitet som  

 angivet i stk. 1, eller for at opnå pension som angivet i § 8,  

 stk. 2. Eventuelle overskydende bidrag anses som indbetalt i perioden  

 fra  

 den 1. juli 1992 indtil den 1. januar 2002.
 Stk. 3.  

  

 Uger eller måneder, for hvilke  

 der i medfør af § 15 er betalt 2/3 eller 1/3 bidrag, medregnes  

 forholdsmæssigt.
 § 8.  

  

 Af bidrag, der vedrører tiden fra  

 den 1. januar 1982 til den 1. juli 1992, ydes en årlig pension på 100,00 kr.  

 for hvert bidragsbeløb på 396,00 kr., der indbetales før det fyldte 60. år,  

 og  

 100,00 kr. for hvert bidragsbeløb på 324,00 kr., der indbetales efter dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 I den i stk. 1 nævnte  

 periode kan der højst opnås en pension svarende til 11 måneders bidrag om  

 året  

 før det fyldte 60. år og 9 måneders bidrag om året efter dette tidspunkt.  

 Eventuelle overskydende bidrag godskrives efter tilsvarende regler som i  

 § 7, stk. 2.
 § 8 a.  

  

 Af bidrag, der vedrører tiden fra  

 den 1. juli 1992 indtil den 1. januar 2002, ydes en årlig pension på 100,00  

 kr.  

 for hvert indbetalt bidragsbeløb på 396,00 kr.
 § 8 b.  

  

 Af bidrag, der vedrører tiden fra  

 den 1. januar 2002, med fradrag af beløb efter § 16, ydes pension som  

 angivet i bilag A i overensstemmelse med Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 pensionsgrundlag,  

 jf. § 18. Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan ændre  

 pensionsbeløbene, for så vidt angår fremtidige bidrag.
Stk. 2.  

  

 Pensionen som nævnt i  

 stk. 1 fastsættes på grundlag af en rentesats på 2 pct. p.a.
Efter  

 indstilling  

 af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 beskæftigelsesministeren  

 efter forhandling med Finanstilsynet ændre satsen.
§ 9.  

  

 Tillægspension i form af  

 egenpension ydes efter anmodning fra den 1. i måneden efter det fyldte 67.  

 år,  

 jf. dog stk. 4 og 5, og udbetales månedsvis forud.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan dog bestemme, at mindre pensionsbeløb med  

 tillæg af bonuspension, jf. § 19, stk. 2, udbetales enten for  

 længere  

 perioder ad gangen eller som kapitaliserede engangsbeløb.
Regler til  

 bestemmelse af kapitaliseringsværdier fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 18. Ved kapitaliseringen anvendes  

 samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 2.  

  

 Den beregnede årlige pension med  

 tillæg af bonuspension afrundes til det nærmeste med 12 delelige kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 For tiden inden anmodningen kan  

 der højst ydes 6 måneders tillægspension.
Stk. 4.  

  

 Ønskes tillægspensionen udbetalt  

 fra et tidspunkt, der ligger efter det fyldte 67. år, forhøjes pensionen med  

 en  

 forhøjelsesprocent, for hver måned udbetalingen udskydes, regnet fra det 67.  

 år, dog ikke ud over det fyldte 70. år.
Forhøjelsen beregnes i forhold til  

 den  

 pension, medlemmet ville have været berettiget til for den foregående måned.  

 For pension optjent før 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten 0,8 pr. måned.  

 For pension optjent fra 1. januar 2002 er forhøjelsesprocenten 0,6 pr. måned.
Stk. 5.  

  

 Til personer, der er fyldt 60 år  

 den 1. juli 1999 eller senere, kan tillægspension efter anmodning udbetales  

 før  

 det fyldte 67. år, dog ikke før det fyldte 65. år. Ønskes tillægspensionen  

 udbetalt  

 fra et tidligere tidspunkt end det 67. år, nedsættes pensionen med en  

 nedsættelsesprocent, for hver måned pensionen ønskes udbetalt før det 67. år.  

 Nedsættelsen beregnes i forhold til den pension, medlemmet ville have været  

 berettiget til for den efterfølgende måned.
For pension optjent før 1. januar  

 2002 er nedsættelsesprocenten 0,8 pr. måned.
For pension optjent fra 1.  

 januar  

 2002 er nedsættelsesprocenten 0,6 pr. måned.
 Stk. 6.  

  

 Hvis beskæftigelsesministeren  

 ændrer rentesatsen, jf. § 8 b, stk. 2, kan bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ændre forhøjelses- henholdsvis nedsættelsesprocenten i  

 stk. 4 og 5, for så vidt angår pension optjent efter ændringen af  

 rentesatsen.
 § 10.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte  

 regler om beregning og udbetaling af tillægspension.
Kapitel 4 Ydelser ved dødsfald (ATP-bidrag vedrørende  

 tiden før den 1. januar 2002) Ægtefælleydelse § 11.  

  

 Til efterlevende ægtefæller efter  

 medlemmer af tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller  

 senere, og som dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved  

 dødsfaldet  

 et engangsbeløb.
Retten til engangsbeløbet berøres ikke af, at separation  

 mellem ægtefællerne har fundet sted.
Stk. 2.  

  

 Beløbet svarer til den  

 kapitaliserede værdi af en pensionsydelse, der beregningsmæssigt forudsættes  

 udbetalt til en med det afdøde medlem jævnaldrende person.
Pensionsydelsen  

 forudsættes endvidere udbetalt livsvarigt fra dødsfaldet, dog tidligst fra  

 den  

 pågældendes 67. år.
Hvis afdøde havde udnyttet retten efter § 9,  

 stk. 5, forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet.
Ved  

 kapitaliseringen  

 anvendes samme forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsydelsen, jf.  

 stk. 2, udgør 35 pct. af den egenpension og bonuspension, som det  

 pågældende  

 medlem ved dødsfaldet har optjent ret til.
 Stk. 4.  

  

 Engangsbeløb, der ikke er  

 begæret udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet, tilfalder Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Børneydelse § 11 a.  

  

 Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der er født den 1. juli 1925 eller senere, og som  

 dør  

 den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et engangsbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet udgør for hvert barn  

 under 18 år én gang den pensionsret i form af egenpension og bonuspension fra  

 det 67. år, eventuelt reguleret efter § 9, stk. 4 eller 5, som  

 medlemmet havde optjent ret til ved dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Det i stk. 2 nævnte beløb  

 udbetales til værgen for det eller de berettigede børn.
 Stk. 4.  

  

 For engangsbeløbet efter denne  

 bestemmelse gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
Overgangsydelse § 12.  

  

 Ud over beløbet efter § 11  

 udbetales der til efterlevende ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen  

 født i perioden 1. juli 1925 - 30. juni 1941, som dør den 1. juli 1992 eller  

 senere, et engangsbeløb.
Stk. 2.  

  

 Beløbet svarer til den  

 kapitaliserede værdi af en pensionsydelse til den efterlevende ægtefælle.
Ved  

 beregningen forudsættes pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst  

 fra den efterlevendes 62. år.
Ved kapitaliseringen anvendes samme forventede  

 restlevetid for mænd og kvinder, jf. stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Pensionsydelsen, jf.  

 stk. 2, efter et medlem, der er født senest den 30. juni 1931, udgør 15  

 pct. af den egenpension og bonuspension, som det pågældende medlem den 1.  

 juli  

 1992 har optjent ret til.
For medlemmer født i perioden 1. juli 1931 - 30.  

 juni  

 1941 aftrappes procenten jævnt, således at der for medlemmer, der er født den  

 1. juli 1941 eller senere, ikke beregnes nogen pensionsydelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved kapitaliseringen medregnes  

 fra den efterlevende ægtefælles 67. år, eller fra det tidspunkt, hvor  

 vedkommende  

 har udnyttet retten efter § 9, stk. 5, kun den del af  

 pensionsydelsen  

 efter stk. 3, der sammenlagt med pensionsydelsen efter § 11,  

 stk. 3, overstiger den efterlevendes eventuelle egenpension (inklusive  

 bonuspension), jf. kapitel 3. Er den efterlevende ved dødsfaldet ikke fyldt  

 67  

 år, medregnes ved beregningen af egenpensionen bidrag vedrørende tiden indtil  

 1. januar 2002.
 Stk. 5.  

  

 For engangsbeløbet efter denne  

 bestemmelse gælder det samme som nævnt i § 11, stk. 4.
 Kapitaliseret ægtefællepension m.v.
 § 13.  

  

 Til efterlevende ægtefæller efter  

 medlemmer af tillægspensionsordningen, som er født senest den 30. juni 1925,  

 og  

 som dør den 1. juli 1992 eller senere, udbetales der ved dødsfaldet et  

 engangsbeløb,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Til efterlevende ægtefæller, som  

 er født den 1. juli 1930 eller senere, efter medlemmer, der er døde før den  

 1.  

 juli 1992, udbetales der et engangsbeløb, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Engangsbeløbene efter  

 stk. 1 og 2 beregnes som den kapitaliserede værdi af en pensionsydelse  

 til  

 den efterlevende ægtefælle, der svarer til enten halvdelen af afdødes  

 egenpension og bonuspension eller halvdelen af den egenpension og  

 bonuspension,  

 som afdøde ville være berettiget til at få udbetalt fra sit fyldte 67. år på  

 grundlag af de indbetalte bidrag og bonustilskrivning.
 Stk. 4.  

  

 Ved kapitaliseringen forudsættes  

 pensionsydelsen udbetalt fra dødsfaldet, dog tidligst fra den efterlevende  

 ægtefælles 62. år, jf. stk. 5. Ved kapitaliseringen anvendes samme  

 forventede restlevetid for mænd og kvinder.
 Stk. 5.  

  

 Ved kapitaliseringen medregnes  

 fra den efterlevende ægtefælles 67. år eller fra det tidspunkt, hvor  

 vedkommende  

 har udnyttet retten efter § 9, stk. 5, dog kun den del af  

 pensionsydelsen, jf. stk. 3, der overstiger ægtefællens egenpension  

 (inklusive bonuspension, jf. kapitel 3). Er den efterlevende ægtefælle ved  

 dødsfaldet ikke fyldt 67 år, medregnes ved beregningen af egenpensionen  

 bidrag  

 vedrørende tiden indtil 1. januar 2002.
 Stk. 6.  

  

 Engangsbeløbene efter  

 stk. 1 og 2 udbetales på betingelse af, at ægteskabet har varet i 10 år,  

 og at afdøde har opnået ret til fuld pension, jf. §§ 6, 7 og 8, for i  

 alt  

 10 år.
 Stk. 7.  

  

 For engangsbeløb efter  

 stk. 1, hvor dødsfaldet sker efter den 1. januar 2002 gælder det samme  

 som  

 nævnt i § 11, stk. 4.
 Stk. 8.  

  

 Begæring om engangsbeløb efter  

 stk. 2 skal være indgivet senest ved den efterlevende ægtefælles 67. år,  

 men ikke tidligere end den 1. januar 2007.
§ 14.  

  

 Hvor retten til udbetaling af  

 ægtefællepension og bonuspension er opnået før den 1. juli 1992, ydes  

 pensionen  

 efter de hidtil gældende regler.
Retten bortfalder ved indgåelse af nyt  

 ægteskab,  

 men genindtræder efter anmodning, hvis ægteskabet ophører.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder den efterlevende  

 ægtefælle samtidig betingelserne for at modtage tillægspension i form af  

 egenpension i henhold til kapitel 3, har pågældende kun ret til den største  

 af  

 pensionerne.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefællepensionen udbetales i  

 øvrigt i overensstemmelse med reglerne i § 9, stk. 1 og 2.
 § 14 a.  

  

 Udbetaling af engangsbeløb efter  

 §§ 11,  

 11 a,  

 12 og 13 sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte  

 regler for beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 11,  

 11 a, 12 og 13 samt beregning af  

 egenpension efter § 12, stk. 4, og § 13, stk. 5.  

 Bestyrelsen fastsætter regler for bestemmelse af kapitaliseringsværdier, jf.  

 § 18.
Kapitel 4 a Ydelser ved dødsfald (ATP-bidrag vedrørende  

 tiden fra den 1. januar 2002) Ydelser til ægtefæller og samlevere § 14 b.  

  

 Til efterlevende ægtefæller eller  

 samlevere efter medlemmer af tillægspensionsordningen, udbetales der ved  

 medlemmets død et engangsbeløb på 40.000 kr.
Retten til engangsbeløbet for  

 ægtefæller berøres ikke af, at separation mellem ægtefællerne har fundet  

 sted.
Stk. 2.  

  

 Som samlevende anses personer,  

 der har fælles bopæl og kan indgå ægteskab med hinanden.
For at opnå ret til  

 en  

 ydelse efter stk. 1 skal de samlevende ved en skriftlig notering hos  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension have indsat hinanden som modtager af denne ydelse.
Samlivet,  

 jf.  

 1. pkt., skal bestå på tidspunktet for noteringen hos Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Det er endvidere en betingelse, at samlivet har bestået i  

 mindst 2 år forud for dødsfaldet.
I tilfælde af samleverens  

 institutionsophold  

 skal kravet om fælles bopæl i 4. pkt., have været opfyldt forud for opholdet.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse efter stk. 1 kan  

 udbetales til en efterlevende efter et medlem, der har været medlem af  

 tillægspensionsordningen i sammenlagt mindst 2 år, og som derudover har  

 betalt  

 bidrag svarende til 2 årsbidrag i henhold til § 4 a eller § 15,  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Beløbet i stk. 1 kan  

 reguleres af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Engangsbeløb efter denne  

 bestemmelse, der ikke er begæret udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet,  

 tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14 c.  

  

 Ydelsen efter § 14 b,  

 stk. 1, nedsættes med lige store beløb fra og med det år, hvor medlemmet  

 fylder 66 år, til og med det år, hvor medlemmet fylder 69 år, således at  

 retten  

 til ydelsen helt bortfalder ved medlemmets fyldte 70. år.
 § 14 d.  

  

 Ægtefæller efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der har ret til et beløb efter §§ 11 og 12 og  

 samtidig har ret til et beløb efter § 14 b, har alene ret til at få  

 udbetalt det højeste af disse beløb.
Børneydelse § 14 e.  

  

 Til børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen udbetales der ved dødsfald et engangsbeløb.
Beløbet  

 udgør for hvert barn under 21 år 40.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 For børn under 18 år udbetales  

 beløbet til værgen for det eller de berettigede børn.
 Stk. 3.  

  

 Ydelse efter stk. 1 kan  

 udbetales til børn efter medlemmer, der har været medlemmer af  

 tillægspensionsordningen  

 i sammenlagt mindst 2 år, og som derudover har betalt bidrag svarende til 2  

 årsbidrag i henhold til § 4 a eller § 15, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Beløbet efter stk. 1 kan  

 reguleres af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Engangsbeløb efter denne  

 bestemmelse, der ikke er begæret udbetalt senest 5 år efter dødsfaldet,  

 tilfalder Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14 f.  

  

 Børn efter medlemmer af  

 tillægspensionsordningen, der har ret til et beløb efter § 11 a og  

 samtidig har ret til et beløb efter § 14 e, har alene ret til at få  

 udbetalt det højeste af disse beløb.
 § 14 g.  

  

 Udbetaling af engangsbeløb efter  

 §§ 14 b og 14 e sker efter anmodning fra den berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte  

 regler for beregning og udbetaling af engangsbeløb efter §§ 14 b og 14  

 e.
Kapitel 5 Bidrag § 15.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter størrelsen af årsbidraget, som er det bidrag, der  

 for  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver årligt skal betales for et  

 fuldtidsbeskæftiget  

 medlem.
Beslutning herom skal godkendes af repræsentantskabet ved simpelt  

 flertal, dog at såvel et flertal af arbejdsgiverrepræsentanter som et flertal  

 af lønmodtagerrepræsentanter skal stemme for beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 For medlemmer, der ikke er  

 fuldtidsbeskæftigede, betales der for beskæftigelse hos samme arbejdsgiver  

 enten 2/3, 1/3 eller intet bidrag afhængigt af beskæftigelsens omfang.
Stk. 3.  

  

 For at sikre at medlemmer med  

 samme beskæftigelsesgrad uanset beskæftigelsesform og aflønningsperiode får  

 indbetalt bidrag af samme størrelse, jf. dog § 4 a, fastsætter  

 beskæftigelsesministeren efter forhandling med finansministeren og  

 bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension regler for beregning af bidrag under  

 beskæftigelse hos samme arbejdsgiver, herunder nærmere regler om 1)  

 	  

 årsbidragets opdeling  

 på lønperioder samt de timegrænser, der er afgørende for, hvornår der skal  

 betales fuldt, 2/3, 1/3 eller intet bidrag, 2)  

 	  

 beregning af det  

 timetal, der lægges til grund for bidragsbetalingen for medlemmer, hvis  

 arbejdstid  

 ikke kendes, og 3)  

 	  

 bidragets størrelse  

 for persongrupper, der typisk har beskæftigelse hos flere arbejdsgivere  

 indenfor  

 en enkelt uge.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren betaler 2/3 af  

 bidraget og medlemmet 1/3.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer, der bevarer deres  

 medlemskab i medfør af § 2, stk. 2, betaler selv det samlede bidrag  

 efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Bidragsbetaling for et medlem  

 ophører ved dettes fyldte 67. år eller ved pensionering inden dette  

 tidspunkt,  

 jf. § 9, stk. 5.
§ 16.  

  

 For alle bidragsbetalende  

 medlemmer beregnes årligt et beløb, der fradrages forlods i det enkelte  

 medlems  

 indbetalte pensionsbidrag før beregning af pension efter § 8 b.
Det  

 beregnede beløb er sammensat af 1)  

 	  

 et beløb, der dækker  

 dødsfaldsydelsen efter § 14 b i det enkelte bidragsår, og 2)  

 	  

 et beløb, der sikrer  

 opretholdelse af dækningen efter § 14 b i de perioder, hvor der ikke  

 betales tilstrækkelige bidrag til dække det nævnte fradrag.
 § 17.  

  

 Arbejdsgiveren tilbageholder  

 medlemmets del af bidraget ved lønudbetaling og indbetaler det samlede bidrag  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter hvert kvartals udløb.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension de nærmere regler om betaling af bidrag, herunder om frist for  

 betalingen.
Det kan ved disse regler bestemmes, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan give henstand med indbetaling samt eftergive bidrag og  

 renter.
 Stk. 3.  

  

 Sker indbetaling af bidrag ikke  

 rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af bidraget med 1½ pct. for hver  

 påbegyndt måned fra kvartalets udløb, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 har udpantningsret for bidrag og renter.
 Stk. 5.  

  

 Krav, der tilkommer  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af dette kapitel, forældes efter  

 reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af visse  

 fordringer.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2-5 finder tilsvarende  

 anvendelse på bidrag for medlemmer, der i medfør af § 15, stk. 5,  

 selv betaler det samlede bidrag.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der ikke opnås dækning hos  

 arbejdsgiveren for skyldige bidrag, eller disse eftergives, tillægges der  

 lønmodtageren  

 pensionsret for det manglende bidrag.
Kapitel 5 a (Ophævet) 1) § 17 a.  

  

 (Ophævet) Kapitel 5 b (Ophævet) 2) § 17 b-17e.  

  

 (Ophævet)  

3) Kapitel 5 c Særlig Pensionsopsparing Personkreds og bidrag § 17 f.  

  

 Der opkræves en særlig  

 pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets Tillægspension på 1,0 pct. af  

 bidragsgrundlaget efter § 8, stk. 1, litra a, b, d, e og g, og  

 § 10 i lov om en arbejdsmarkedsfond for lønmodtagere m.fl. og  

 selvstændigt  

 erhvervsdrivende omfattet af bidragspligten efter § 7, stk. 1 og 2,  

 i  

 samme lov, jf. dog stk. 2 og 6. For 2004 og 2005 samt for 2006 og 2007  

 er  

 satsen dog 0,0 pct.
Lov om en arbejdsmarkedsfonds regler om opkrævning,  

 angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering m.v.  

 og skattekontrollovens § 11 F om terminaladgang til oplysninger i  

 indkomstregisteret og anvendelse af disse oplysninger til samkøring og  

 sammenstilling med kontrolformål finder tilsvarende anvendelse for  

 pensionsopsparing efter 1. pkt., jf. dog stk. 2 og 6.
Stk. 2.  

  

 For personer omfattet af  

 bidragspligten efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1,  

 litra  

 a, jf. § 8, stk. 1, litra a og b, og § 11, stk. 1,  

 § 7, stk. 1, litra b samt litra c, jf. § 8, stk. 1, litra  

 e, og § 11, stk. 1, opkræves pensionsopsparing efter stk. 1,  

 1.  

 pkt., første gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af foreløbig  

 skat  

 efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det kalenderår, hvor  

 personen  

 fylder 17 år, og sidste gang af løn, vederlag m.v., der ved indeholdelse af  

 foreløbig skat efter kildeskatteloven henregnes til en periode i det  

 kalenderår, hvor personen fylder 64 år.
For personer omfattet af  

 bidragspligten  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond § 7, stk. 1, litra a, jf.  

 § 8, stk. 1, litra a og b, § 11, stk. 4 og 8, og  

 § 7,  

 stk. 1, litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 4, § 7, stk. 1, litra e, og § 7, stk. 2,  

 opkræves  

 pensionsopsparing første gang for det indkomstår, hvor personen fylder 17 år,  

 og for sidste gang for det indkomstår, hvor personen fylder 64 år.
Stk. 3.  

  

 For personer omfattet af  

 § 2 a, stk. 1-7, opkræves der endvidere, indtil udgangen af det år,  

 hvor den pågældende fylder 64 år, en særlig pensionsopsparing på 1,0 pct. af  

 de  

 i bestemmelsen nævnte dagpenge, godtgørelser m.v.
Dette gælder dog ikke  

 personer, der modtager ydelser efter § 29 i lov om social service, jf.  

 § 2 a, stk. 4. For personer, der får udbetalt lønkrav m.v.,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Garantifond, indbetaler og  

 indberetter Lønmodtagernes Garantifond 1 pct. i Særlig Pensionsopsparing af  

 de  

 nævnte ydelser.
Dette sker månedsvis og direkte til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
De nævnte bidragssatser, jf. 1. og 3. pkt., er for 2004 og  

 2005  

 0,0 pct.
For personer omfattet af § 2 a, stk. 2, for hvem  

 arbejdsgiveren udbetaler dagpenge ved sygdom, beregnes der fortsat bidrag,  

 indtil  

 arbejdsgiveren har indstillet opkrævningen heraf, dog senest den 31. maj  

 2004,  

 hvorefter satsen for resten af 2004 og 2005 er 0,0 pct.
 Stk. 4.  

  

 Opkrævede beløb efter  

 stk. 1 overføres af de statslige told- og skattemyndigheder til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Opkrævede beløb efter  

 stk. 3 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 6.  

  

 Såfremt kontohaveren er fyldt  

 64½ år og det ved en efterfølgende ændring af en skattemæssig årsopgørelse  

 for  

 kontohaveren konstateres, at der er opkrævet for lidt eller for meget i  

 pensionsopsparing,  

 foretager de statslige told- og skattemyndigheder ikke opkrævning af  

 restbeløb  

 eller udbetaling af overskydende beløb.
Tilsvarende indstilles inddrivelsen  

 af  

 ikke rettidigt indbetalt pensionsopsparing tillige med renter senest en måned  

 før, kontohaveren fylder 65 år.
Inddrivelse af ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing m.v. vedrørende det indkomstår, hvor kontohaveren fylder 64  

 år, indstilles dog senest den 1. november i året efter indkomståret.
Såfremt  

 det  

 ved dødsfald konstateres, at kontohaveren er i restance med ikke rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år  

 forud  

 for dødsfaldet, eller en ændring af en skattemæssig årsopgørelse for  

 kontohaveren vedrørende indkomstår, der ligger mindst 2 år forud for  

 dødsfaldet, er ved at blive gennemført, kan Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder meddele, at  

 udbetaling sættes i bero i indtil 3 måneder fra registrering af dødsfaldet.  

 4.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for opkrævet pensionsopsparing vedrørende  

 indkomståret før dødsfaldet, såfremt dødsfaldet er registreret efter den 1.  

 september i dødsåret.
Udbetaling ved dødsfald sker i øvrigt efter reglerne i  

 § 17 i.
Stk. 7.  

  

 Såfremt en kontohaver omfattet  

 af § 2 a, stk. 1-7, er fyldt 64½ år og det efterfølgende  

 konstateres,  

 at der er indbetalt for lidt eller for meget i pensionsopsparing, sker der  

 ikke  

 regulering af den pågældendes særskilte konto, jf. § 17 h.
Tilsvarende  

 gælder  

 indbetaling omfattet af stk. 3, 3. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler til  

 gennemførelse af reglerne i stk. 1, 2, 4 og 6.
Stk. 9.  

  

 Indeståendet på en konto i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan  

 overflyttes  

 til den pågældendes særskilte konto.
Overflyttede midler behandles efter  

 overflytningen efter samme regler som bidrag, der er godskrevet efter  

 § 17  

 g.
Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om modtagelsen af  

 beløb efter dette stykke.
Godskrivning § 17 g.  

  

 På grundlag af årsopgørelserne  

 for et givet indkomstår sker der efter den 1. december i året efter  

 indkomståret en godskrivning på særskilte konti, jf. § 17 h, af de  

 enkelte  

 bidragsyderes opkrævede pensionsopsparing omfattet af § 17 f,  

 stk. 1,  

 opgjort som den beregnede pensionsopsparing i henhold til årsopgørelsen  

 fratrukket bidragsyderens eventuelle restancer vedrørende ikke rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing for det givne indkomstår på  

 opgørelsestidspunktet.  

 Der sker endvidere godskrivning af betalte restancer vedrørende ikke  

 rettidigt  

 indbetalt pensionsopsparing.
Indeholdt pensionsopsparing afregnes over for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og indgår som betalt pensionsopsparing på  

 årsopgørelsen, uanset den indeholdte pensionsopsparing ikke er betalt, jf.  

 § 17 f, stk. 1, 2. pkt., jf. § 15, stk. 3, 2. pkt., i lov  

 om en arbejdsmarkedsfond.
På samme tidspunkt som nævnt i 1. pkt. sker der en  

 godskrivning på særskilte konti af de enkelte bidragsyderes pensionsopsparing  

 omfattet af § 17 f, stk. 3, med de beløb, der er indbetalt til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Indtil godskrivning efter  

 stk. 1 er sket, forvaltes de midler, der er overført efter  

 § 17 f, stk. 4 og 5, særskilt.
Afkastet af disse midler efter  

 fradrag af pensionsafkastskat og omkostninger godskrives de enkelte  

 bidragsydere i forhold til størrelsen af de bidrag, der godskrives efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for godskrivning på særskilte konti efter  

 stk. 1  

 og 2.
Forvaltning af konti § 17 h.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal forvalte indbetalte midler efter §§ 17 f og 17 p samt  

 afkast heraf adskilt fra fondens øvrige formue.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges særskilt regnskab  

 for forvaltning og administration af de særskilte konti.  

 Administrationsomkostninger  

 dækkes efter tilsvarende regler, som er gældende for andre ordninger, der  

 administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Den enkeltes særskilte SP-konto  

 består dels af en investeringskonto, som repræsenterer den til enhver tid  

 værende  

 værdi af andelene i de investeringspuljer, den enkelte har valgt, jf.  

 § 17  

 k, stk. 1, og § 17 m, stk. 1, dels af en kontantkonto,  

 som  

 anvendes som mellemregningskonto i den løbende administration af SP-konti,  

 der  

 er bevaret hos Arbejdsmarkedets Tillægspension, og som opsamlingskonto for  

 reguleringer, godskrivninger m.v. vedrørende konti, som er flyttet til et  

 andet  

 pensionsinstitut, jf. § 17 n.
Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter  

 renter af positivt eller negativt indestående på kontantkontoen.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, som har flyttet  

 deres særskilte SP-konto til et andet pensionsinstitut, ophører med at have  

 en  

 særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets Tillægspension, når SP-indbetalinger  

 vedrørende  

 det 64. år er overført til det andet pensionsinstitut.
 Stk. 5.  

  

 Kontoens indestående udgør  

 værdien af kontohavers til enhver tid værende andele af investeringspuljer  

 samt  

 indestående på kontantkonto efter fradrag for pensionsafkastskat og  

 omkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætte  

 regler for administrationen af de særskilte konti, herunder fremgangsmåden  

 ved  

 en kontos eventuelle deling mellem ægtefællerne i forbindelse med skifte i  

 anledning af separation eller skilsmisse.
Udbetaling § 17 i.  

  

 Ved dødsfald udbetaler  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension det på den særskilte SP-konto indestående  

 beløb  

 til dødsboet.
Er SP-kontoen flyttet til et andet pensionsinstitut, jf.  

 § 17 n, udbetales indestående beløb på kontantkontoen dog ikke, men  

 kontantkontoen opgøres, og beløbet overføres til SP-kontoen i det andet  

 pensionsinstitut.
Stk. 2.  

  

 Opkrævet pensionsopsparing efter  

 § 17 f, stk. 1, vedrørende det år, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted,  

 udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders foranstaltning til  

 dødsboet på grundlag af boets dokumentation af størrelsen af de opkrævede  

 beløb.
Opkrævet pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, vedrørende  

 året før dødsfaldet udbetales ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning, hvis dødsfaldet er registreret senest den 1. september i  

 dødsåret.
Såfremt afdødes årsopgørelse vedrørende året før dødsfaldet ikke  

 foreligger på tidspunktet for registrering af dødsfaldet, udbetales opkrævet  

 pensionsopsparing dog ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning uanset tidspunktet for registrering af dødsfaldet.
Stk. 3.  

  

 Opkrævet pensionsopsparing efter  

 § 17 f, stk. 3, vedrørende det år, hvori dødsfaldet har fundet  

 sted,  

 kan udbetales til dødsboet fra Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af  

 boets dokumentation af størrelsen af de opkrævede beløb.
Opkrævet  

 pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 3, vedrørende året før  

 dødsfaldet udbetales af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af boets  

 dokumentation eller på grundlag af indberetninger fra kommuner eller  

 arbejdsløshedskasser,  

 hvis dødsfaldet sker før den 1. november.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren og efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætte nærmere regler for udbetaling ved dødsfald, jf.  

 stk. 1-3. Boets krav på indeståendet forældes 5 år efter kontohavers  

 død.  

 Beløb, der herefter er forældede, tilgår midlerne i reguleringspuljen, jf.  

 § 17 p, stk. 1.
§ 17 j.  

  

 Pensionsopsparing udbetales forud  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til kontohaveren fra den 1. i måneden  

 efter  

 det fyldte 65. år, i det omfang der er sket godskrivning på kontoen efter  

 § 17 g.
Dette gælder dog ikke indestående beløb på kontantkontoen, hvis  

 SP-kontoen er flyttet til et andet pensionsinstitut, jf. § 17 n.  

 Pensionsopsparingen udbetales som et engangsbeløb, som årlige rater over en  

 periode på 10 år eller som månedlige rater over en periode på 10 år.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler om, hvornår udbetaling sker  

 som  

 engangsbeløb og i rater, og om opgørelsen af udbetalingsbeløb efter  

 stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kontoens indestående opgøres ved  

 udbetalingens påbegyndelse og ved indgangen til hvert år i  

 udbetalingsperioden  

 efter reglerne i § 17 h, stk. 5. Det beløb, der udbetales i  

 hvert af de 10 år, udgør et beløb svarende til kontoens indestående ved  

 udbetalingens begyndelse henholdsvis ved indgangen til hvert år i  

 udbetalingsperioden  

 divideret med det antal år, hvori der endnu ikke er foretaget udbetalinger.
Stk. 3.  

  

 For konti, der udbetales i  

 månedsvise rater, fastsætter Arbejdsmarkedets Tillægspensions bestyrelse  

 forud  

 for hvert kalenderår en rentesats.
Den samlede udbetaling for et år beregnes  

 ved hvert års begyndelse som et fast beløb på grundlag af kontoens  

 indestående  

 ved årets begyndelse og den af bestyrelsen fastsatte rentesats, således at  

 den  

 årlige udbetaling ved uændret rentesats i hele udbetalingsperioden vil give  

 lige store rater.
Den månedlige rate hæves på kontohavers konto.
Stk. 4.  

  

 Hvis indeståendet på kontoen er  

 mindre end den månedlige rate, der skal udbetales, nedsættes raten til  

 indeståendet  

 på kontoen, og udbetalingen ophører.
Hvis der ved udbetaling af den sidste  

 rate  

 fortsat er et indestående på kontoen, forhøjes den sidste rate tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er berettiget til  

 udbetaling af pensionsopsparing efter stk. 1, kan udskyde udbetaling  

 eller  

 påbegyndelse af udbetaling til et senere tidspunkt, dog ikke ud over det  

 fyldte  

 70. år.
 Stk. 6.  

  

 Beløb, der ikke har kunnet  

 udbetales senest ved kontohavers fyldte 85. år, er forældede og indgår i  

 reguleringspuljen, jf. § 17 p, stk. 1.
SP-valg § 17 k.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 etablerer og administrerer SP-valg, hvorefter kontohaverne i Særlig  

 Pensionsopsparing  

 får mulighed for at vælge at placere deres indestående helt eller delvis i en  

 eller flere investeringspuljer.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne i den enkelte  

 investeringspulje placeres i andele eller beviser i et investeringsinstitut  

 omfattet af stk. 3. Udlodninger fra et investeringsinstitut investeres  

 umiddelbart i andele eller beviser i samme investeringsinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren nærmere krav  

 til de investeringsinstitutter, hvis andele og beviser kan indgå i SP-valg.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension og efter  

 forhandling med økonomi- og erhvervsministeren nærmere krav til de  

 investeringsinstitutter, som indgår i SP-valg, herunder tekniske krav og krav  

 til rapportering om afkast, omkostninger m.v.
Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter på samme måde regler om investeringsinstitutters dækning af  

 omkostninger i forbindelse med oprettelse og drift af den enkelte  

 investeringspulje samt om vilkår for administrationsomkostninger og  

 omkostninger i forbindelse med handel med investeringsandele.
 § 17 l.  

  

 Den enkelte kontohaver kan vælge  

 at placere indeståendet på sin investeringskonto i investeringspuljer, jf.  

 § 17 k, stk. 1, og § 17 m, stk. 1. Den enkelte kontohaver  

 kan vælge første gang, når den første kontooversigt vedrørende Særlig  

 Pensionsopsparing er modtaget.
Stk. 2.  

  

 Kontohaverens valg foretages som  

 en fordeling af indeståendet på kontoen mellem de ønskede investeringspuljer.  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan beslutte at indrette SP-valg således, at  

 kontohaveren kan vælge, hvordan fremtidige bidrag skal fordeles, uden at  

 ændre  

 fordelingen for det eksisterende indestående.
Hvis kontohaveren ikke har  

 valgt  

 en særskilt fordeling for fremtidige bidrag, anvendes den senest valgte  

 fordeling efter 1. pkt. tillige, når der efterfølgende godskrives beløb på  

 den  

 særskilte SP-konto.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte nærmere  

 regler  

 for valg af investeringspuljer i SP-valg, herunder minimumskrav til  

 indestående  

 på investeringskontoen, som en forudsætning for at kunne vælge samt et  

 maksimum  

 for antallet af investeringspuljer, en kontohaver kan vælge.
 Stk. 4.  

  

 Når Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension hæver beløb på kontohaverens konto til betaling af  

 pensionsafkastskat, administrations- og handelsomkostninger og udbetaling af  

 pension, reduceres andelen i de enkelte investeringspuljer forholdsmæssigt,  

 medmindre der er tilstrækkelige midler til dækning heraf på kontantkontoen.
SP-basis § 17 m.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 administrerer og forvalter de midler, der er godskrevet de enkelte  

 kontohaveres  

 særskilte konti efter § 17 g, og som kontohaveren ikke har valgt at  

 placere i investeringspuljer efter § 17 k, stk. 1, eller at flytte  

 efter § 17 n, i SP-basis.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 valg af investeringssammensætning for midler efter stk. 1 kan ske under  

 hensyntagen til kontohavernes alder.
Den enkelte kontohaver kan vælge en  

 anden  

 aldersinvesteringssammensætning end den investeringssammensætning, der svarer  

 til kontohaverens faktiske alder på investeringstidspunktet.
ATP kan  

 fastsætte  

 nærmere regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Midlerne omfattet af stk. 1  

 skal være anbragt i overensstemmelse med reglerne i kapitel 8, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 administrerer og forvalter de ikke godskrevne midler efter § 17 g,  

 stk. 2. Midlerne skal være anbragt i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 8, jf. dog stk. 5-7.
 Stk. 5.  

  

 § 26 d, stk. 1,  

 nr. 5, og § 26 e, stk. 1, nr. 3, finder ikke  

 anvendelse på midler placeret i investeringsforeninger, specialforeninger og  

 godkendte fåmandsforeninger omfattet af § 26 b, stk. 1,  

 nr. 7.
 Stk. 6.  

  

 § 26 d, stk. 1,  

 nr. 1, finder ikke anvendelse på midler, der direkte eller indirekte er  

 placeret i investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte  

 fåmandsforeninger, under forudsætning af, at disse foreningers beholdning af  

 aktiver  

 medgår ved opgørelsen af placeringen af de midler, der er omfattet af  

 stk. 1, og at bestemmelserne i kapitel 8 med de i stk. 5 nævnte  

 undtagelser ved denne opgørelse er overholdt.
 Stk. 7.  

  

 Den i § 26 e,  

 stk. 1, nr. 2, fastsatte grænse for placeringen af midlerne efter  

 § 17 g, stk. 2, udgør 25 pct.
Flytning til andet pensionsinstitut § 17 n.  

  

 Den enkelte kontohaver kan vælge  

 at flytte hele sit indestående, jf. § 17 h, stk. 5, til en særskilt  

 SP-konto i et andet pensionsinstitut.
Arbejdsmarkedets Tillægspension kan  

 afvise flytning af indestående, hvis der ikke heri er dækning for  

 omkostningerne forbundet med flytningen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal på anmodning fra kontohaveren via det modtagende pensionsinstitut flytte  

 hele indeståendet på den særskilte SP-konto og herefter én gang om året  

 overføre  

 det på overførselstidspunktet værende indestående på kontohaverens konto i SP  

 til den særskilte SP-konto i det modtagende pensionsinstitut.
Stk. 3.  

  

 Kontohavere, der har flyttet  

 hele deres indestående på den særskilte SP-konto i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension til en særskilt SP-konto i et andet pensionsinstitut, kan  

 vælge  

 at flytte hele deres indestående på den særskilte SP-konto i dette  

 pensionsinstitut til et tredje pensionsinstitut.
Det modtagende  

 pensionsinstitut skal straks orientere Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 flytning med henblik på korrekt årlig overførsel af fremtidige bidrag.
Ved  

 manglende orientering kan Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræve et gebyr  

 hos  

 det modtagende pensionsinstitut for omkostningerne i forbindelse med  

 administrationen af en sådan transaktion.
 Stk. 4.  

  

 Kontohavere, der har valgt at  

 flytte hele deres indestående til et andet pensionsinstitut, kan anmode  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension om, at hele indeståendet flyttes tilbage til  

 en  

 særskilt SP-konto i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om krav til de modtagende pensionsinstitutters  

 oprettelse og administration af særskilte SP-konti, herunder om information,  

 udbetaling, tekniske krav og rådgivning i forbindelse med flytning.
Beløb på  

 disse konti forældes efter reglerne i § 17 i, stk. 4, og  

 § 17 j, stk. 6.
Øvrige bestemmelser § 17 o.  

  

 Omkostningerne ved forvaltning og  

 administration af de særskilte konti i Særlig Pensionsopsparing fordeles  

 således, at omkostninger, der knytter sig til at benytte valgmulighederne i  

 SP-valg, jf. § 17 k, og flytning til andet pensionsinstitut, jf.  

 § 17  

 n, afholdes af de kontohavere, der benytter disse valgmuligheder.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter de omkostningsprocenter og gebyrer, der anvendes i forbindelse med  

 driften af Særlig Pensionsopsparing og supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister, jf. §§ 17 r og 17 s, og justerer løbende  

 gebyrer og omkostningsprocenter, således at de modsvarer de faktiske  

 omkostninger.
§ 17 p.  

  

 Der etableres en reguleringspulje  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Reguleringspuljen anvendes til at afregne  

 reguleringer, der ikke kan effektueres via indeståendet på kontohaverens  

 særskilte konto, jf. § 17 h, stk. 5, til finansiering af ubalancer  

 mellem Særlig Pensionsopsparings indtægter i form af f.eks. gebyrer, jf.  

 § 17 o, og de faktiske omkostninger og til modtagelse af forældede  

 beløb,  

 jf. § 17 i, stk. 4, § 17 j, stk. 6, og § 17 n,  

 stk. 5. Midlerne i reguleringspuljen tilhører kontohaverne i Særlig  

 Pensionsopsparing, herunder kontohavere, som har flyttet deres indestående,  

 jf.  

 § 17 n.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension fastsætter størrelsen af reguleringspuljen, jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler for etablering, anvendelse og administration af  

 reguleringspuljen, herunder at reguleringer foretaget via reguleringspuljen  

 kan  

 modregnes i fremtidige bidrag.
 § 17 q.  

  

 For §§ 17 g-17 p finder  

 reglerne i kapitlerne 7,  

 7 a,  

 9 og 10 samt §§ 29, 32, 34 og 35, § 36, stk. 1, og § 38  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte  

 regler for udarbejdelse af regnskabet efter § 17 h, stk. 2, for  

 Særlig Pensionsopsparing, herunder regler om opgørelse og værdiansættelse af  

 aktiverne.
Kapitel 5 d Supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister § 17 r.  

  

 Indbetalinger til den supplerende  

 arbejdsmarkedspension for førtidspensionister godskrives på særskilte konti  

 på  

 grundlag af indberetning fra kommunerne, jf. lov om social pension § 33  

 b.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalinger, der er godskrevet  

 særskilte konti efter stk. 1, forvaltes af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 sammen med de midler, der forvaltes efter § 17 m, stk. 1. Dog  

 godskrives indbetalinger til den supplerende arbejdsmarkedspension for  

 førtidspensionister direkte på den enkelte kontohavers særskilte konto.
 Stk. 3.  

  

 Regnskab for forvaltning og  

 administration af de særskilte konti i den supplerende arbejdsmarkedspension  

 indgår i den samlede opgørelse vedrørende Særlig Pensionsopsparing efter  

 denne  

 lovs kapitel 5 c.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan fastsætte et  

 særskilt administrationsgebyr i forbindelse med indbetalinger til den  

 supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister.
Stk. 5.  

  

 Ved dødsfald før det fyldte 65.  

 år udbetales indeståendet på kontoen opgjort efter § 17 h,  

 stk. 5, til dødsboet.
Socialministeren fastsætter efter indstilling fra  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere regler for udbetaling  

 af beløb til boet.
 § 17 s.  

  

 Når kontohaveren, der har  

 indbetalt bidrag til den supplerende arbejdsmarkedspension, fylder 65 år,  

 anvendes indestående på kontoen opgjort efter § 17 h, stk. 5, til  

 erhvervelse af pensionsret i Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 8 b.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsret erhvervet efter  

 stk. 1 medregnes ikke til opfyldelse af perioder og bidrag efter  

 § 14  

 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3.
Kapitel 6 Pensions- og hensættelsesgrundlag § 18.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal anmelde et pensionsgrundlag til Finanstilsynet senest samtidig med, at  

 grundlaget tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende ændring  

 i  

 grundlaget.
Pensionsgrundlaget skal indeholde angivelse af 1)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af egenpensionsoptjening, jf. kapitel 3, 2)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af ydelser ved dødsfald, jf. kapitel 4 og  

 4 a, og 3)  

 	  

 regler for fordeling  

 af det realiserede resultat til medlemmerne og andre berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Det anmeldte pensionsgrundlag  

 skal baseres på betryggende forudsætninger om beregningselementerne, og det  

 skal være rimeligt over for medlemmerne og andre berettigede.
 Stk. 3.  

  

 Der skal tilstræbes en  

 langsigtet bonuspolitik, der sikrer pensionernes realværdi.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1-3 nævnte forhold, herunder om og i hvilket  

 omfang anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
§ 19.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal anmelde et hensættelsesgrundlag til Finanstilsynet senest samtidig med,  

 at  

 grundlaget tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver efterfølgende ændring  

 i  

 det nævnte grundlag.
Hensættelsesgrundlaget skal indeholde angivelse af  

 beregningsgrundlaget til opgørelse af pensionshensættelserne.
 Stk. 2.  

  

 Hensættelsesgrundlaget skal  

 fastsættes således, at hensættelserne må anses for tilstrækkelige til, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan opfylde sine pensionsforpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte forhold, herunder om og i  

 hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
 § 19 a.  

  

 Hvis Finanstilsynet finder, at  

 kravene i § 18 ikke er overholdt, afgiver Finanstilsynet efter at have  

 forhandlet med Arbejdsmarkedets Tillægspension indberetning herom til  

 beskæftigelsesministeren.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kravene i § 19 eller i  

 regler udstedt i medfør heraf ikke er opfyldt, kan Finanstilsynet påbyde  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension at foretage de fornødne ændringer i de  

 anmeldte  

 forhold inden for en af Finanstilsynet fastsat frist.
Kapitel 7 Administration § 20.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ledes af et repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter vedtægterne for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 21.  

  

 Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverrepræsentanterne  

 udpeges således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 8 efter indstilling  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 2 efter indstilling  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af finansministeren.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 5)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Kommunernes Landsforening.
 6)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtagerrepræsentanterne  

 udpeges således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 10 efter indstilling  

 af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 fra Ledernes Hovedorganisation.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Akademikernes Centralorganisation.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet udnævner selv  

 sin formand, som ikke må have tilknytning til nogen arbejdsgiver- eller  

 lønmodtagerorganisation.
Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabets medlemmer  

 udpeges for 3 år ad gangen, jf. dog § 42. Finder udpegning sted i løbet  

 af  

 en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Genudpegning kan finde sted.
 § 22.  

  

 Repræsentantskabet skal have  

 forelagt årsrapporten til godkendelse og behandle de sager, som bestyrelsen  

 eller mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at forelægge for  

 repræsentantskabet  

.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet afholder møde  

 én gang årligt samt i øvrigt, når bestyrelsen eller mindst 4  

 bestyrelsesmedlemmer  

 eller 10 medlemmer af repræsentantskabet måtte ønske det.
 § 23.  

  

 Bestyrelsen består af formanden  

 for repræsentantskabet som formand og 12 andre medlemmer, der vælges blandt  

 repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune  

 og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af finansministeren.
 5)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Landsorganisationen i Danmark.
 6)  

 	  

 2 efter indstilling  

 af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende lønmodtagere  

 ansat i stat og kommuner.
 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Ledernes  

 Hovedorganisation  

 i fællesskab.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer udpeges  

 for 3 år ad gangen.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den  

 kun  

 til udløb af funktionsperioden i repræsentantskabet.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal lede  

 administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med  

 reglerne i denne lov og det anmeldte pensions- og hensættelsesgrundlag efter  

 §§ 18 og 19.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan tillade  

 direktøren at sælge administrative ydelser til et datterselskab, der er  

 oprettet efter § 26 b, stk. 3 og 4. Salget skal ske efter  

 tilsvarende  

 regler, som gælder for indtægtsdækket virksomhed i statsinstitutioner under  

 finansloven.
Denne virksomhed skal regnskabsmæssigt være adskilt fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions øvrige regnskab.
Beskæftigelsesministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan tillade  

 direktøren at sælge ydelser til et datterselskab, der er oprettet efter  

 § 26  

 b, stk. 5. Ydelserne leveres i henhold til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen ansætter direktøren  

 og andet ledende personale og fastsætter skriftlige retningslinjer for  

 virksomhedens  

 væsentligste aktivitetsområder, herunder også den løbende anbringelse af  

 fondsmidler.
Generelle forskrifter og vejledninger, der udsendes til  

 medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal godkendes af bestyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen skal ved en  

 forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
 § 23 a.  

  

 Et medlem af bestyrelsen og  

 direktøren i Arbejdsmarkedets Tillægspension skal have fyldestgørende  

 erfaring  

 til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem af bestyrelsen og  

 direktøren kan ikke bestride hvervet eller stillingen som henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem og direktør i Arbejdsmarkedets Tillægspension, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven, lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller den finansielle lovgivning og denne overtrædelse  

 indebærer  

 risiko for, at hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 3)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, eller hvori den  

 pågældende deltager i driften, har påført Arbejdsmarkedets Tillægspension tab  

 eller risiko for tab eller 4)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer af bestyrelsen og  

 direktøren har pligt til at give Finanstilsynet oplysninger om de i  

 stk. 2  

 angivne forhold.
§ 23 b.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 4)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området.
 § 24.  

  

 Direktøren forestår den daglige  

 administration af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for  

 bestyrelsen.
 § 24 a.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal ansætte en ansvarshavende aktuar, der skal varetage de  

 nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder beregninger og  

 undersøgelser.  

 Stillingen som aktuar kan ikke forenes med stillingen som medlem af  

 bestyrelsen  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspension eller som direktør.
 Stk. 2.  

  

 Når en ansvarshavende aktuar  

 afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og aktuaren senest 1 måned efter  

 fratrædelsen sende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om baggrunden  

 herfor.
Stk. 3.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal  

 påse, at Arbejdsmarkedets Tillægspension overholder det anmeldte pensions- og  

 hensættelsesgrundlag, herunder at pensions- og hensættelsesgrundlaget til  

 enhver tid er i overensstemmelse med de i §§ 18 og 19 nævnte krav.
Den  

 ansvarshavende aktuar skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige  

 indhold i Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiviteter og materiale i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal  

 omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i stk. 3 nævnte forhold  

 til Finanstilsynet.
Den ansvarshavende aktuar har ret til af direktøren at  

 forlange alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.  

 Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er nødvendige til  

 bedømmelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions økonomiske stilling.
Stk. 5.  

  

 Den ansvarshavende aktuar skal  

 årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
Denne beretning skal  

 indeholde  

 en aktuarmæssig opgørelse af status i Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 overensstemmelse med det anmeldte hensættelsesgrundlag.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte  

 nærmere bestemmelser om de i stk. 1-5 nævnte forhold, herunder om de  

 krav,  

 en person skal opfylde for at kunne blive ansat som ansvarshavende aktuar.
Stk. 7.  

  

 Den ansvarshavende aktuar kan  

 forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Den ansvarshavende aktuar har ret til at  

 være til stede og udtale sig ved bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i  

 den  

 enkelte sag træffer anden beslutning.
 Stk. 8.  

  

 Den ansvarshavende aktuar har  

 pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager, hvis  

 det  

 ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
§ 24 b.  

  

 Personer, der ifølge lov eller  

 vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 og ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne  

 og  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions interesser, må ikke for egen regning eller  

 gennem selskaber, de kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger,  

 specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6  

 måneder efter erhvervelsen eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer, tjenesteydelser, køb eller  

 drift af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1 nævnte  

 personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber, der udøver virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb af aktier i  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber samt andele i investeringsforeninger, specialforeninger,  

 hedgeforeninger og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal tage stilling  

 til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne  

 og Arbejdsmarkedets Tillægspensions interesser, og som derfor skal være  

 omfattet  

 af forbuddet.
Bestyrelsen skal sikre, at de pågældende er vidende herom.  

 Straffebestemmelsen i § 32 a finder anvendelse fra det tidspunkt, hvor  

 den  

 pågældende har modtaget information herom.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal for personer  

 omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for kontrol med overholdelse  

 af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt., herunder om  

 indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 5.  

  

 Den eksterne revision skal én  

 gang om året gennemgå Arbejdsmarkedets Tillægspensions retningslinjer efter  

 stk. 4  

 og i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten oplyse, om  

 retningslinjerne  

 vurderes at være betryggende og have fungeret hensigtsmæssigt, og om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions kontrolprocedurer har givet anledning til  

 bemærkninger.
 Stk. 6.  

  

 Et kontoførende institut har på  

 anmodning fra bestyrelsen i Arbejdsmarkedets Tillægspension pligt til at give  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions eksterne revision adgang til oplysninger om  

 konti og depoter samt til at udlevere udskrifter derfra for personer omfattet  

 af stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Forbuddet i stk. 1, nr. 2,  

 omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af aktier i en  

 virksomhed, der er koncernforbundet med Arbejdsmarkedets Tillægspension, og  

 som  

 den pågældende modtager som led i sin aflønning.
 Stk. 8.  

  

 Forbuddet i stk. 1, nr. 1,  

 omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de i stk. 7 nævnte  

 instrumenter.
 Stk. 9.  

  

 De interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må uanset stk. 1-8 ikke have økonomiske interesser i  

 virksomheder, der er koncernforbundet med Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 24 c.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 må ikke indgå engagementer med repræsentantskabs- og bestyrelsesmedlemmer,  

 direktøren, ansatte i tillægspensionsordningen, tillægspensionsordningens  

 eksterne revisorer eller de interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Uden bestyrelsens godkendelse,  

 som skal indføres i bestyrelsens forhandlingsprotokol, må Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke indgå engagementer med eller modtage sikkerhedsstillelse  

 fra selskaber, hvori den i stk. 1 nævnte personkreds er direktører eller  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte  

 engagementer skal bevilges i henhold til Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Tillægspensionsordningens valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren og bestyrelsen skal i  

 særlig grad overvåge forsvarligheden og forløbet af de i stk. 2 nævnte  

 engagementer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 2,  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder også engagementer med selskaber,  

 hvori personer, der er knyttet til direktøren ved ægteskab, samliv i mindst 2  

 år, slægts- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som  

 søskende,  

 er direktører.
 § 24 d.  

  

 Personer, der ifølge lov eller  

 vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 kan ikke uden bestyrelsens tilladelse eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i  

 ledelsen  

 eller driften af anden erhvervsvirksomhed end Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 jf. dog § 25 p, stk. 8 og 9.
 Stk. 2.  

  

 Andre ansatte i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, for hvilke der er en væsentlig risiko for konflikter mellem  

 egne og Arbejdsmarkedets Tillægspensions interesser, kan ikke uden  

 direktørens  

 tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Bestyrelsen skal orienteres om tilladelser givet af direktøren.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal tage stilling  

 til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for konflikter mellem egne  

 og Arbejdsmarkedets Tillægspensions interesser, og som derfor skal have  

 direktørens tilladelse, jf. stk. 2. Bestyrelsen skal sikre, at de  

 pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 32 a finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget information  

 herom.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 1 og 2 nævnte  

 virksomhed kan kun bestrides, såfremt Arbejdsmarkedets Tillægspension eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med Arbejdsmarkedets Tillægspension, ikke  

 har eller indgår engagementer med de i stk. 1 og 2 nævnte  

 erhvervsvirksomheder  

 eller virksomheder, der indgår i koncern med disse virksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagementer i form af kapitalandele, engagementer med de i  

 stk. 5  

 og 6 nævnte virksomheder samt engagementer med erhvervsvirksomheder, der  

 indgår  

 i koncern med Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller erhvervsvirksomheder,  

 hvor  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller finansielle virksomheder i fællesskab eller  

 sammen  

 med fonde og foreninger oprettet i henhold til §§ 207 og 214 og  

 § 215,  

 stk. 1, i lov om finansiel virksomhed ejer mere end 4/5 af  

 kapitalandelene.
 Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4  

 anførte engagementsforbud finder ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse  

 i  

 bestyrelserne for Danmarks Skibskredit A/S, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 BSU-fonden, LR Realkredit A/S, Bornholms Erhvervsfond, Grønlandsbanken A/S,  

 Kongeriget Danmarks Fiskeribank, fondsbørser, autoriserede markedspladser,  

 clearingcentraler, værdipapircentraler, OMX AB, OMX Exchanges Oy,  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene (IFU) og  

 Industrialiseringsfonden  

 for Østlandene (IFØ).
 Stk. 6.  

  

 Det i stk. 4  

 anførte engagementsforbud finder ikke anvendelse i forbindelse med deltagelse  

 i  

 bestyrelsen for en virksomhed, som midlertidigt drives af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension i medfør af § 26 c, stk. 3, til sikring eller  

 afvikling af forud indgåede engagementer.
 Stk. 7.  

  

 Samtlige tilladelser givet af  

 bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal mindst én gang årligt offentliggøre oplysninger om de hverv, som  

 bestyrelsen  

 har godkendt i henhold til stk. 1. Endvidere skal den eksterne revision  

 i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har engagement med erhvervsvirksomheder  

 omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Uanset stk. 1 kan den  

 interne revision udføre interne revisionsopgaver i ordninger og virksomheder,  

 som administreres af Arbejdsmarkedets Tillægspension i henhold til anden  

 lovgivning eller aftale, uden bestyrelsens tilladelse.
 Stk. 10.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra stk. 4.
 § 24 e.  

  

 Reglerne om koncernrepræsentation  

 i lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere i virksomheder, gennem  

 hvilke Arbejdsmarkedets Tillægspension midlertidigt driver anden virksomhed i  

 henhold til denne lov.
 § 25.  

  

 Repræsentantskabet og bestyrelsen  

 bør så vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  

  

 Når der skal indstilles  

 medlemmer efter § 21, stk. 2 og 3, og § 23, stk. 1, skal  

 der indstilles både en mand og en kvinde.
Hvis der skal indstilles flere  

 medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.
Skal der  

 indstilles  

 et ulige antal, skal der indstilles én mere af det ene køn end af det andet.  

 Organisationerne angiver i deres indstillinger, hvem de foretrækker, og  

 beskæftigelsesministeren skal følge denne indstilling, medmindre  

 repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få en kønsmæssigt skæv  

 sammensætning.
I så fald er beskæftigelsesministeren berettiget til blandt de  

 indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og bestyrelsen så  

 vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.  

 Beskæftigelsesministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem af repræsentantskabet og bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Foreligger der særlige grunde,  

 kan myndigheden eller organisationen fravige bestemmelsen i stk. 2.  

 Myndigheden eller organisationen skal i så fald angive begrundelsen herfor.
Kapitel 7 a Årsrapport og revision § 25 a.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder  

 og aflægger bestyrelsen og direktøren en årsrapport, der i det mindste består  

 af en ledelsespåtegning, en balance, en resultatopgørelse, noter, herunder en  

 redegørelse  

 for anvendt regnskabspraksis, samt en ledelsesberetning.
Når en årsrapport er  

 revideret, indgår revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og regler udstedt i medfør af  

 § 25 m.
§ 25 b.  

  

 Hvert enkelt ledelsesmedlem har  

 ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i overensstemmelse med lovgivningen og  

 eventuelle yderligere krav til regnskaber i vedtægter eller aftale.
Endvidere  

 har hvert enkelt medlem ansvar for, at årsrapporten kan revideres og  

 godkendes  

 i tide.
Endelig har hvert enkelt bestyrelsesmedlem ansvar for, at  

 årsrapporten  

 indsendes til Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet inden for de i  

 lovgivningen fastsatte frister.
§ 25 c.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet,  

 skal alle medlemmerne af bestyrelsen og direktøren underskrive den og datere  

 underskriften.
De skal give deres underskrift i tilknytning til en  

 ledelsespåtegning,  

 hvori de erklærer, at 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale og 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Har ledelsen indføjet  

 supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktøren i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen giver et  

 retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer  

 for sådanne beretninger.
 Stk. 3.  

  

 Selv om et ledelsesmedlem er  

 helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har indvendinger mod, at den  

 skal  

 godkendes med det indhold, der er besluttet, kan medlemmet ikke undlade at  

 underskrive.  

 Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine indvendinger med en konkret og  

 fyldestgørende begrundelse i tilknytning til sin underskrift og  

 ledelsespåtegningen.
 § 25 d.  

  

 Årsrapporten skal give et  

 retvisende billede af Arbejdsmarkedets Tillægspension og, hvis der er  

 udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver, finansielle  

 stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anvendelse af  

 bestemmelserne i denne lov eller reglerne udstedt i medfør af § 25 m  

 ikke  

 er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som nævnt i stk. 1,  

 skal der gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis anvendelse af  

 bestemmelserne i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af § 25 m i  

 særlige tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de fraviges,  

 således  

 at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år oplyses i noterne  

 og  

 her altid begrundes konkret og fyldestgørende med oplysning om, hvilken  

 indvirkning, herunder så vidt muligt den beløbsmæssige indvirkning,  

 fravigelsen  

 har på Arbejdsmarkedets Tillægspension henholdsvis koncernens aktiver og  

 passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 § 25 e.  

  

 For at de lovpligtige dele af en  

 årsrapport kan give et retvisende billede efter § 25 d, skal reglerne i  

 stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes  

 således, at den støtter regnskabsbrugerne i deres økonomiske beslutninger.
De  

 omhandlede regnskabsbrugere er personer, virksomheder, organisationer og  

 offentlige  

 myndigheder m.v., hvis økonomiske beslutninger normalt må forventes at blive  

 påvirket af en årsrapport, herunder medlemmer, kreditorer, medarbejdere,  

 kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet samt tilskudsgivende og fiskale  

 myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal i det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering af  

 regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens forvaltning  

 af virksomhedens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling af  

 virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes  

 således, at den oplyser om forhold, der normalt er relevante for  

 regnskabsbrugerne, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden være  

 pålidelige  

 i forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 25 f.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes  

 efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den skal udarbejdes  

 på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på resultatopgørelsen (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet  

 for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion,  

 begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de  

 enkelte forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling og klassifikation,  

 konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag samt den anvendte  

 monetære  

 enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet). Ændring kan dog ske,  

 hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller hvis ændringen er  

 nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt i medfør af  

 § 25 m.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1,  

 nr. 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige tilfælde.
I så fald finder  

 § 25 d, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
§ 25 g.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 aktiver og forpligtelser skal, medmindre andet er fastsat i medfør af  

 § 25  

 m, måles til dagsværdi.
Aktiver og forpligtelser op- og nedskrives i  

 overensstemmelse  

 hermed, og op- og nedskrivninger indregnes i resultatopgørelsen, medmindre  

 andet  

 er fastsat i medfør af § 25 m.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien måles til den  

 markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller forpligtelsen på et  

 velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 på det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
 § 25 h.  

  

 Supplerende beretninger, f.eks.  

 beretninger om viden og medarbejdernes forhold (videnregnskaber), om  

 miljøforhold  

 (grønne regnskaber), om Arbejdsmarkedets Tillægspensions sociale ansvar  

 (sociale regnskaber) og om Arbejdsmarkedets Tillægspensions etiske  

 målsætninger  

 og opfølgning herpå (etiske regnskaber), skal give et retvisende billede  

 inden  

 for rammerne af almindeligt anerkendte retningslinjer for sådanne  

 beretninger.  

 De skal opfylde kvalitetskravene i § 25 e, stk. 3, og med de  

 lempelser, der følger af forholdets natur, de grundlæggende forudsætninger i  

 § 25 f, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de supplerende beretninger  

 skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke beretningerne er  

 udarbejdet.
§ 25 i.  

  

 Regnskabsåret følger  

 kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for eventuelle datterselskaber.
 § 25 j.  

  

 Indregning, måling og oplysninger  

 i monetære enheder skal foretages i danske kroner.
 § 25 k.  

  

 Årsrapporten skal revideres af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions eksterne revisorer, jf. § 25 p.  

 Revisionen omfatter ikke de supplerende beretninger, som indgår i  

 årsrapporten,  

 jf. § 25 h.
§ 25 l.  

  

 Uden ugrundet ophold efter  

 repræsentantskabets godkendelse af årsrapporten i henhold til § 22,  

 stk. 1, dog senest 4 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes den  

 reviderede og godkendte årsrapport samt udskrift af revisionsprotokollen  

 vedrørende årsrapportens revision til Beskæftigelsesministeriet og  

 Finanstilsynet.
Har bestyrelsen oprettet en intern revision, skal den interne  

 revisionschefs revisionsprotokol tillige indsendes.
 Stk. 2.  

  

 Den indsendte årsrapport skal i  

 det mindste indeholde de obligatoriske bestanddele samt den fulde  

 revisionspåtegning. Ønsker Arbejdsmarkedets Tillægspension at få  

 offentliggjort  

 supplerende beretninger som nævnt i § 25 h, skal disse indsendes sammen  

 med de obligatoriske bestanddele af årsrapporten, således at de obligatoriske  

 bestanddele og de supplerende beretninger tilsammen fremstår som ét dokument  

 betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med indsendelse af  

 årsrapporten efter stk. 1 indsendes et eksemplar af årsrapporten fra  

 samtlige dattervirksomheder af Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 25 m.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for årsrapporten, herunder regler om indregning og måling af aktiver,  

 forpligtelser, indtægter og omkostninger, opstilling af resultatopgørelse og  

 balance samt krav til noter og ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter  

 tillige regler for koncernregnskaber, herunder regler for, hvornår en  

 årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte  

 regler for udfærdigelse og offentliggørelse af regnskabsrapporter, der dækker  

 kortere perioder end årsrapporten.
§ 25 n.  

  

 Med henblik på at sikre, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions årsrapport er i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i dette kapitel og de regler, der er udstedt i medfør af § 25 m, kan  

 Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
 § 25 o.  

  

 Finanstilsynet kan forlange, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal foretage regelmæssige  

 regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i overensstemmelse med nærmere  

 retningslinjer fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de  

 regnskabsindberetninger, der er nævnt under stk. 1, suppleret med  

 redegørelser om enkeltforhold underskrevet af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 direktør, bestyrelse eller ansvarshavende aktuar.
§ 25 p.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 årsrapport skal revideres af mindst én statsautoriseret revisor.  

 Repræsentantskabet udnævner revisorerne, men kan til enhver tid trække  

 udnævnelsen tilbage.
Beskæftigelsesministeriet kan i særlige tilfælde udpege  

 en  

 yderligere revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter samme  

 regler som de revisorer, der er udnævnt af repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal tillige være revisorer i eventuelle dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder ikke  

 anvendelse på dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan bestemme, at der  

 skal oprettes en intern revision, der ledes af en revisionschef.
 Stk. 5.  

  

 Ved revisorskifte skal  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og afgående revisor senest en måned efter  

 fratræden give Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet skyldes  

 særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Findes en revisor åbenbart  

 uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige den pågældende  

 og  

 i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt valg kan  

 foretages.
Stk. 7.  

  

 Revisorerne skal til brug for  

 bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen kan ikke tillade,  

 jf. § 24 d, stk. 1, at den interne revisionschef og  

 vicerevisionscheferne  

 udfører revisionsopgaver i virksomheder uden for koncernen, jf. dog § 24  

 d, stk. 9. Bestyrelsen kan heller ikke tillade, at den interne  

 revisionschef  

 og vicerevisionscheferne udfører andet arbejde end revisionsopgaver i  

 virksomheder inden for koncernen, i ordninger, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension administrerer, eller i virksomheder inden for samme  

 administrationsfællesskab,  

 jf. § 24 d, stk. 9. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere  

 fra 1. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen kan ikke tillade,  

 jf. § 24 d, stk. 1, at den interne revisionschef og  

 vicerevisionscheferne  

 påtager sig hverv, der bevirker, at de kommer i strid med  

 habilitetsbestemmelser  

 svarende til dem, der gælder for eksterne revisorer i henhold til lov om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer.
 § 25 q.  

  

 Revisorerne har altid ret til at  

 deltage i bestyrelsesmøder under behandlingen af sager, der har betydning for  

 revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne har pligt til at  

 deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager, såfremt det ønskes  

 af  

 blot ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  

  

 Revisorerne har ret til at være  

 til stede på repræsentantskabsmødet.
De skal være til stede, såfremt det  

 begæres af bestyrelsen eller af et medlem af repræsentantskabet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler  

 om revisionens gennemførelse i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge  

 revisor, og hvis bestyrelsen efter § 25 p, stk. 4, har oprettet en  

 intern revision tillige den interne revisionschef, at give oplysninger om  

 forholdene i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 25 r.  

  

 En ekstern revisor og en intern  

 revisionschef skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der  

 er  

 af afgørende betydning for Arbejdsmarkedets Tillægspensions fortsatte  

 aktivitet,  

 herunder forhold, som revisorerne måtte være gjort bekendt med som led i  

 hvervet som revisor i virksomheder, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har  

 snævre forbindelser med, jf. definitionen i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 8 Fondsanbringelse § 26.  

  

 Bestyrelsen og direktøren er  

 forpligtet til at anbringe Arbejdsmarkedets Tillægspensions kapital på en  

 hensigtsmæssig og for medlemmerne tjenlig måde, således at der er betryggende  

 sikkerhed for, at Arbejdsmarkedets Tillægspension til enhver tid kan opfylde  

 sine forpligtelser.
Ved midlernes anbringelse skal der tilstræbes en  

 opretholdelse af midlernes realværdi.
 § 26 a.  

  

 I henhold til bestemmelserne i  

 dette kapitel opgøres aktiverne efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Aktiverne opgøres og  

 reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse  

 ved Arbejdsmarkedets Tillægspensions aflæggelse af årsrapport.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Har Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen for, at  

 aktiverne ikke kan dække forpligtelserne, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 26 b, stk. 1, nr.  

 1-4, 6, 8 og 10-12, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 26 b.  

  

 Midlerne skal anbringes i  

 følgende kategorier af aktiver:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder  

 i  

 zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A,  

 samt andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter eller  

 forsikringsselskaber  

 under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb op til  

 80  

 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige  

 ejendomme.
 7)  

 	  

 Andele af  

 investeringsinstitutter omfattet af fællesskabsretlige regler og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger  

 samt i fåmandsforeninger eller afdelinger heraf, der i vedtægterne har  

 bestemmelser om risikospredning, der svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger, placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger eller  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. lov om investeringsforeninger og specialforeninger og andre kollektive  

 investeringsforeninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele noteret  

 på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes  

 af nr. 1-11.
Stk. 2.  

  

 Midlerne kan anvendes til lån  

 til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, dog ikke ud over 50 pct. af det indbetalte bidrag og aldrig  

 under  

 500,00 kr.
Lånene ydes gennem pengeinstitutter til den for disse institutter  

 sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er ansvarlige over for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets tilbagebetaling.
Stk. 3.  

  

 Midlerne kan placeres i  

 dattervirksomheder, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og som  

 har til formål at tilbyde administrative ydelser bortset fra  

 formueforvaltning  

 til pensionskasser og tilsvarende ordninger i livsforsikringsselskaber, der  

 er  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed eller ordninger efter lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Selskabet kan endvidere tilbyde administrative  

 ydelser til pensionsordninger, myndigheder og andre udbydere af  

 alderdomssikring,  

 efterløn og lign., herunder til sammenslutninger af sådanne, med henblik på  

 information til medlemmer, kunder m.v.
Et eventuelt salg af ydelser fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til et sådant selskab skal ske efter reglerne  

 i  

 § 23, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Midlerne  

 kan placeres i et datterselskab, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer  

 fuldt  

 ud, og som har til formål at levere administrative ydelser til ordninger om  

 udligning af arbejdsgivernes udgifter i forbindelse med barsel.
Et eventuelt  

 salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til et sådant selskab  

 skal  

 ske efter reglerne i § 23, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Midlerne kan placeres i  

 dattervirksomheder, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer fuldt ud, og som  

 har til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, bortset fra pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Hvis Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har en dattervirksomhed, hvis aktivitet er begrænset til at  

 foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1, kan  

 dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandele i og  

 eventuelle  

 lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter stk. 1. Er  

 dattervirksomheden ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 § 26 c.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 eller sammen med dattervirksomheder, som de ejer, kan udøve bestemmende  

 indflydelse  

 på virksomheden, medmindre andet følger af stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke ved  

 anbringelse af midler i dattervirksomheder efter § 26 b, stk. 3-6.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af forud  

 indgåede engagementer eller med henblik på medvirken ved omstrukturering af  

 erhvervsvirksomheder.
Arbejdsmarkedets Tillægspension skal underrette  

 Finanstilsynet herom.
 § 26 d.  

  

 Følgende grænser gælder for  

 anbringelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7-12, må samlet højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 4, 6-9, 11 og 12, udstedt eller garanteret af  

 penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter,  

 som er godkendt i medfør af Rådets direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet),  

 samt  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger  

 og  

 fåmandsforeninger, der for hver virksomhed og afdeling af en forening udgør  

 mere  

 end 5 pct. af Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver, må samlet højst  

 udgøre  

 40 pct.
 Stk. 2.  

  

 Andre lån og værdipapirer  

 omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 12, som ikke handles på en  

 autoriseret  

 markedsplads eller på et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt,  

 regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, må højst udgøre 10 pct.  

 af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver.
 § 26 e.  

  

 Følgende grænser i forhold til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver er gældende for medregning af  

 aktiver,  

 der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller en gruppe af indbyrdes  

 forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7, må højst udgøre 10 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må højst udgøre 5 pct., jf. dog  

 stk. 3.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må højst udgøre 3 pct., jf.  

 dog stk. 4.
 6)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en afdeling af et  

 investeringsinstitut, som er godkendt i medfør af Rådets direktiv 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), eller af en placeringsforening, jf. § 26 b,  

 stk. 1,  

 nr. 7, efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af  

 § 26  

 b, stk. 1, nr. 1-3, kan investeringen tillige henføres til § 26 b,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ved kapitalandele i og lån ydet  

 til en virksomhed, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer i aktiver  

 omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 5 og 10, finder grænsen nævnt i  

 stk. 1, nr. 4, anvendelse på engagementet med virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Grænsen i stk. 1, nr. 5,  

 udgør 2 pct., hvis virksomheden ikke er hjemmehørende eller børsnoteret i et  

 land  

 omfattet af zone A eller virksomhedens egenkapital ikke overstiger 250 mio.  

 kr.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og  

 stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i en dattervirksomhed,  

 der  

 er omfattet af § 26 b, stk. 3-6, eller på investeringer i  

 virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset til at foretage  

 investeringer i aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 1-3. I  

 sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 26 d, stk. 1, nr. 1, 2  

 og  

 4, henføres til § 26 b, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen fastsætter nærmere  

 bestemmelser om Arbejdsmarkedets Tillægspensions valutakurs- og  

 renterisikoeksponering.
 § 26 f.  

  

 Finanstilsynet kan for en  

 tidsbegrænset periode dispensere fra § 26 b og § 26 e, stk. 1,  

 nr. 2-6, og stk. 2-5.
 § 26 g.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere  

 regler for afgrænsning af værdipapirer, der omfattes af flere af de i  

 § 26 b, stk. 1, nævnte aktivgrupper.
Kapitel 9 Tilsyn § 27.  

  

 Finanstilsynet påser  

 overholdelsen af § 23, stk. 6, og §§ 23 b og 24 a-24 d samt  

 kapitlerne 6,  

 7 a  

 og  

 8 i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Det Finansielle Virksomhedsråd  

 indgår i tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf.  

 lov  

 om finansiel virksomhed § 345, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension påbud om inden for en fastsat frist at  

 foretage  

 de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med henblik på at  

 sikre overholdelsen af de i stk. 1 nævnte kapitler og bestemmelser i  

 denne  

 lov.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan påbyde  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 afsætte en direktør, der er omfattet af § 23 a, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig med afgivelse af påbud  

 i medfør af stk. 3 og 4 afgiver Finanstilsynet indberetning herom til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 27 a.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge de  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions forhold, som Finanstilsynet fører tilsyn  

 med, jf. § 27, stk. 1, herunder ved gennemgang af løbende  

 indberetninger og ved inspektioner.
Stk. 2.  

  

 Efter inspektion i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal der afholdes et møde med deltagelse af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions bestyrelse, direktøren, den ansvarshavende aktuar, de  

 eksterne  

 revisorer og den interne revisionschef, medmindre inspektionen alene vedrører  

 afgrænsede aktivitetsområder i virksomheden.
På mødet skal Finanstilsynet  

 meddele sine konklusioner vedrørende inspektionen.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige konklusioner skal  

 efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig rapport til  

 virksomhedens bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar, de eksterne  

 revisorer og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på  

 rapporten  

 bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den tilbagesendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig med fremsendelse af rapporten  

 til ledelsen sender Finanstilsynet rapporten til beskæftigelsesministeren.
 § 27 b.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver  

 tid mod behørig legitimation uden retskendelse få adgang til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension med henblik på indhentelse af oplysninger, herunder ved  

 inspektioner.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang det er nødvendigt  

 for bedømmelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions økonomiske stilling, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig  

 legitimation  

 uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med hvilke Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har særlig direkte eller indirekte forbindelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan kræve alle  

 oplysninger, herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger,  

 andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes nødvendige  

 for Finanstilsynets virksomhed.
 § 27 c.  

  

 Finanstilsynet afgiver til  

 beskæftigelsesministeren en årlig beretning om tilsynet med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og en særskilt beretning baseret på en gennemgang af den  

 ansvarshavende  

 aktuars beretning om den aktuarmæssige status i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 24 a, stk. 5. Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 underrettes om beretningens indhold.
§ 27 d.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov  

 om finansiel virksomhed.
 § 27 e.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Finanstilsynet i henhold til denne lov eller regler udstedt i medfør af loven  

 kan af den, som afgørelsen retter sig til, indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 § 27 f.  

  

 § 354 i lov om finansiel  

 virksomhed om Finanstilsynets tavshedspligt finder med de nødvendige  

 tilpasninger anvendelse på denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved fastlæggelse af, hvem der er  

 part efter denne lov, finder § 355 i lov om finansiel virksomhed  

 anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Partsstatus og partsbeføjelser  

 efter  

 lov om finansiel virksomhed § 355 er efter denne lov begrænset til  

 forhold, hvor tilsynets afgørelse træffes efter den 1. juli 2004.
Kapitel 10 Ankenævn § 28.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 afgørelser i henhold til denne lov om 1)  

 	  

 medlemskab, 2)  

 	  

 bidrag, herunder om  

 beregning og opkrævning, eller 3)  

 	  

 pension kan – bortset  

 fra beslutninger, der er truffet i henhold til § 15, stk. 1, samt  

 beslutninger omfattet af kapitel 6 – inden for en frist på 4 uger fra  

 den dag,  

 hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for et ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnet  

 kan til brug for sin vurdering af sagerne indhente uafhængig sagkyndig  

 bistand.
Stk. 3.  

  

 Ankenævnet består af 5  

 medlemmer, der tillige med en suppleant for hvert medlem udnævnes af  

 beskæftigelsesministeren for en periode af 3 år.
For tre medlemmers  

 vedkommende  

 sker udnævnelsen efter indstilling af henholdsvis Højesterets præsident,  

 Sø  

 -  

 og Handelsrettens præsident og Arbejdsretten og for to medlemmers vedkommende  

 efter indstilling af henholdsvis arbejdsgiverrepræsentanterne og  

 lønmodtagerrepræsentanterne i repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
Kapitel 11 Forskellige bestemmelser § 29.  

  

 Krav på ydelser efter denne lov,  

 bortset fra udbetalinger som nævnt i § 17 i, stk. 2, 2. og 3. pkt.,  

 kan ikke gøres til genstand for arrest, eksekution eller anden  

 retsforfølgning.  

 Retshandler, der afsluttes af den berettigede med hensyn til disse krav, er  

 ugyldige.
 § 30.  

  

 Enhver, der beskæftiger en eller  

 flere lønmodtagere, der er omfattet af denne lov, skal foretage indberetning  

 herom  

 efter de nærmere regler, som beskæftigelsesministeren måtte fastsætte efter  

 indstilling af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige myndigheder,  

 forsikringsselskaber, der tegner arbejdsskadeforsikringer,  

 arbejdsløshedskasser  

 samt arbejdsgivere, lønmodtagere og faglige organisationer skal på begæring  

 overlade Arbejdsmarkedets Tillægspension og ankenævnet enhver oplysning, som  

 er  

 af betydning for afgørelsen af pensionsspørgsmål i henhold til denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan til brug for administrationen af denne  

 lov  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregisteret, jf. lov om et  

 indkomstregister § 7.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 omfatter alle de oplysninger, der er nødvendige til brug for beregning,  

 opkrævning og godskrivning af ATP-bidrag, til udbetaling af pension og  

 dødsfaldsydelser samt opgaver i kontroløjemed m.v.
Der kan herunder ske  

 samkøring og sammenstilling af oplysninger for at kontrollere, at indbetaling  

 af bidrag og udbetaling af ydelser sker i henhold til loven og regler, der er  

 udstedt i medfør af loven.
§ 31.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 Med bøde eller hæfte straffes,  

 hvis strengere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning, den, der som  

 medlem af bestyrelse eller repræsentantskab eller som direktør, aktuar eller  

 revisor for Arbejdsmarkedets Tillægspension a)  

 	  

 undlader at opfylde  

 de pligter, der påhviler ham efter loven, b)  

 	  

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til beskæftigelsesministeren, Finanstilsynet eller  

 andre offentlige myndigheder eller til ledelsen om forhold, der vedrører  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, c)  

 	  

 gør sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension eller medlemmerne.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte personer  

 samt ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension er under ansvar efter  

 borgerlig  

 straffelov § 152, jf. § 152 e, forpligtet til over for uvedkommende  

 at hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
§ 32 a.  

  

 Overtrædelse af § 23, stk.  

 3, jf. stk. 2, nr. 1 og 2, § 25 l og § 25 r straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 23 b, stk. 1,  

 nr. 1-4, §§ 24 b og 24 c, § 24 d, stk. 1, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 stk. 3, 7 og 8, § 25 a, stk. 1, 1. pkt., § 25 c,  

 stk. 1 og 2, og stk. 3, 1. pkt., §§ 25 d og 25 e, § 25 f,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt., §§ 25 g, 25  

 h,  

 25 i og 25 j, § 25 k, 1. pkt., § 25 o, § 25 p, stk. 2 og  

 5,  

 og § 27 a, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde.
Med bøde straffes  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke  

 efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 27, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 I regler udstedt i medfør af  

 loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 reglerne.
 Stk. 3.  

  

 Forældelsesfristen for  

 overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler udstedt i medfør af loven er  

 5  

 år.
§ 33.  

  

 Med bøde straffes a)  

 	  

 den arbejdsgiver, der  

 undlader i rette tid at foretage indberetning som nævnt i § 30,  

 stk. 1, eller undlader rettidigt at indbetale det samlede bidrag for et  

 hos ham beskæftiget medlem af Arbejdsmarkedets Tillægspension, b)  

 	  

 den, der undlader at  

 efterkomme en begæring fra Arbejdsmarkedets Tillægspension eller ankenævnet  

 om  

 oplysninger i medfør af § 30, stk. 2, eller som giver  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension eller ankenævnet urigtige eller vildledende  

 oplysninger om forhold af betydning for afgørelser i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Er forholdet begået med forsæt  

 til at unddrage Arbejdsmarkedets Tillægspension bidrag, eller foreligger der  

 i  

 øvrigt særligt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til hæfte eller  

 fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Sagerne behandles som politisager.  

 Angår sigtelsen forhold af den i stk. 2 nævnte art, finder de i lov om  

 rettens pleje, kapitlerne 68, 69, 71 og 72 omhandlede retsmidler anvendelse i  

 samme omfang som i sager, som det efter de almindelige regler tilkommer  

 statsadvokaten at forfølge.
 § 34.  

  

 I forskrifter, der udfærdiges af  

 beskæftigelsesministeren med hjemmel i loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 35.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 36.  

  

 Indsigelser mod størrelsen af de  

 for et medlem konterede bidrag kan ikke fremsættes, når der er forløbet 3 år  

 efter modtagelsen af kontoudskrift fra Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 vedrørende bidraget.
I andre tilfælde kan indsigelse ikke fremsættes, når der  

 er forløbet 5 år fra det tidspunkt, hvor et eventuelt bidrag skulle have  

 været  

 indbetalt til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Såfremt tilkendt tillægspension  

 ikke er hævet i et sammenhængende tidsrum af 3 år, bortfalder den del af  

 tillægspensionen, som har stået uhævet i mere end 3 år.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan dog fravige denne bestemmelse i det enkelte tilfælde.
 § 37.  

  

 Ydelser i henhold til denne lov  

 medtages ikke ved beregningen af de indtægter, der lægges til grund ved  

 fastsættelsen  

 af grundbeløbet for folkepension.
 § 38.  

  

 Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Danske lønmodtagere, der ikke er  

 hjemmehørende på Færøerne, og som er beskæftiget på Færøerne for den danske  

 stat eller for virksomheder og institutioner, der har sæde eller styrelse i  

 den  

 øvrige del af riget, er omfattet af loven, for så vidt de i øvrigt opfylder  

 betingelser for medlemskab.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtagere, der ikke er  

 hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges i Grønland for den danske stat  

 eller for danske virksomheder og institutioner, er omfattet af loven, for så  

 vidt de i øvrigt opfylder dennes betingelser for medlemskab af  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Tilsvarende regler gælder for danske lønmodtagere, der ikke  

 er  

 hjemmehørende i Grønland, og som beskæftiges for udenlandske virksomheder og  

 institutioner i Grønland.
Kapitel 12 Ikrafttræden § 39.  

  

 Der tilbageholdes i løn og svares  

 arbejdsgiverbidrag af løn, der indtjenes fra og med begyndelsen af den  

 lønningsuge,  

 i hvilken den 1. april 1964 falder, for månedslønnede dog fra og med den 1.  

 april 1964.
 § 40.  

  

 Personer, født i marts måned  

 1898, oppebærer tillægspension i overensstemmelse med reglerne i denne lov  

 fra  

 1. april 1965 at regne, uanset bestemmelserne i § 5, stk. 1, og  

 § 9, stk. 1, for så vidt de opfylder betingelserne i § 8 for  

 opnåelse af pensionsanciennitet.
 § 41.  

  

 Udbetaling af tillægspension  

 begynder den 1. april 1965.
 § 42.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter høring af repræsentantskabet regler for afgangsordenen for  

 arbejdsgiver- og lønmodtagerrepræsentanterne.
§ 43.  

  

 (Overgangsbestemmelse, udeladt) § 44.  

  

 Denne lov træder i kraft straks.
 Lov nr. 1057 af 20. december 1995 indeholder i  

 § 10  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 10 Loven træder i kraft den 1. januar 1997. Dog træder  

 § 1, nr. 4, i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 De i § 2, nr. 1, § 3,  

 nr. 1, og § 5, nr. 1, anførte bidrag udgør i 1997 150 pct. af det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag.
 Stk. 3.  

  

 De i § 4, nr. 1, § 8,  

 nr. 1, og § 9, nr. 2, anførte bidrag udgør i 1997 50 pct. af det i  

 § 15, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte  

 bidrag.
 Lov nr. 1071 af 20. december 1995 indeholder i  

 § 37  

 følgende bestemmelse:
§ 37 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren,3)  

 for så  

 vidt angår § 42 efter drøftelse med skatteministeren.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 475 af 10. juni 1997 som ændret ved  

 § 5 i  

 lov nr. 414 af 26. juni 1998 og § 2 i lov nr. 1051 af 23. december 1998  

 indeholder i § 9 følgende bestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. - - -  

 § 3, nr. 1-4, 7-12, 14 og 17, træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Senest den 1. marts 1998 skal  

 bestyrelsen have udarbejdet interne retningslinjer ifølge - - - § 24 c,  

 stk. 2, og § 24 e, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i - - - § 24  

 d, stk. 3, 2. pkt., § 24 e, stk. 2, § 24 f, § 24 i,  

 stk. 3, 2. pkt., og § 25 b, stk. 9, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1 og 2, finder  

 anvendelse  

 på regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer, der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en  

 virksomhed i strid med - - - § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension,  

 som affattet ved denne lovs § 8, nr. 1, kan uanset disse bestemmelser  

 fortsætte hermed.
Stk. 5.  

  

 - - - Stk. 6.  

  

 - - - Stk. 7.  

  

 Uanset reglerne i denne lov kan  

 direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere  

 i finansielle institutter omfattet af denne lov varetage bestyrelseshverv i  

 Danmarks Skibskreditfond, Dansk Eksportfinansiering, Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, Dansk Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet  

 for  

 Hoteller m.v., Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S,  

 Foreningen Norden, Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond,  

 Grønlandsbanken A/S, Kongeriget Danmarks Fiskeribank og Bornholms  

 Erhvervsfond.
Stk. 8.  

  

 - - - Stk. 9.  

  

 Engagementer og  

 sikkerhedsstillelser, der den 1. januar 1998 lovligt var indgået mellem den  

 valgte revision eller en intern revisions- eller vicerevisionschef eller  

 ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 de i §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte  

 til  

 den oprindeligt aftalte udløbsdato.
Stk. 10.  

  

 - - - Stk. 11.  

  

 - - - Stk. 12.  

  

 - - - Lov nr. 803 af 24. oktober 1997 som ændret ved  

 § 5  

 i lov nr. 1081 af 29. december 1997 indeholder i § 15 følgende  

 bestemmelser:
§ 15 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende,  

4)  

  § 8  

 dog først den 1. juli 1998.
 Stk. 2.  

  

 For personer omfattet af  

 bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra  

 a  

 og b samt litra c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11,  

 stk. 1, opkræves der midlertidig pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, af løn, vederlag m.v., der udbetales fra og med den 1.  

 januar 1998, samt af løn, vederlag m.v., der udbetales før den 1. januar  

 1998,  

 i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode efter den 31. december 1997.
 Stk. 3.  

  

 For personer omfattet af  

 bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra  

 c,  

 jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7,  

 stk. 3, opkræves der midlertidig pensionsopsparing efter § 17 b,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, for indkomståret 1998. For personer, hvis indkomstår  

 1998  

 er startet før den 1. november 1997, udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12  

 af  

 den for indkomståret 1998 beregnede pensionsopsparing for hver måned fra den  

 1.  

 november 1997 at regne og indtil indkomstårets udløb.
 Stk. 4.  

  

 For personer omfattet af denne  

 lovs §§ 2-4 opkræves der midlertidig pensionsopsparing efter § 17  

 b,  

 stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 1, af ydelser fra arbejdsløshedskasserne, der udbetales i  

 perioden fra og med den 5. januar 1998 til og med den 31. december 1998.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 indeholder i  

 § 42  

 følgende bestemmelser:
§ 42 Loven træder i kraft den 1. juli 1998 - - -.
Stk. 2.  

  

 - - - Stk. 3.  

  

 - - - Stk. 4.  

  

 - - - Stk. 5.  

  

 - - - Lov nr. 424 af 26. juni 1998 indeholder i § 9  

 følgende bestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

5) Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 468 af 1. juli 1998 indeholder i § 13  

 følgende bestemmelser:
§ 13 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

6)  

  Dog træder §§ 2-7 først i  

 kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for  

 opkrævning af særlig pensionsopsparing fra og med indkomståret 1999, jf.  

 stk. 3 og 4. § 1, nr. 2-4, § 8 og § 11 har virkning for  

 opkrævning af midlertidig pensionsopsparing fra og med indkomståret 1998.  

 § 1, nr. 1, og § 12, nr. 1, har virkning for indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension foretaget efter den 31. juli 1998.
 Stk. 3.  

  

 For personer omfattet af bidragspligten  

 efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra a og b samt  

 litra  

 c, jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 1, opkræves  

 der  

 særlig pensionsopsparing efter § 17 f, stk. 1, og § 17 f,  

 stk. 2, 1. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 6, af løn, vederlag m.v., der udbetales fra og med  

 den  

 1. januar 1999, samt af løn, vederlag m.v., der udbetales før den 1. januar  

 1999, i det omfang lønnen m.v. ved indeholdelse af foreløbig skat efter  

 kildeskatteloven henregnes til en periode efter den 31. december 1998.
 Stk. 4.  

  

 For personer omfattet af  

 bidragspligten efter lov om arbejdsmarkedsfonde § 7, stk. 1, litra  

 c,  

 jf. § 8, stk. 1, litra e, og § 11, stk. 8, og § 7,  

 stk. 3, opkræves der særlig pensionsopsparing efter § 17 f,  

 stk. 1, og § 17 f, stk. 2, 2. pkt., i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, fra og med  

 indkomståret 1999. For personer, hvis indkomstår 1999 er startet før den 1.  

 august 1998, udgør pensionsopsparingen dog kun 1/12 af den for indkomståret  

 1999 beregnede pensionsopsparing for hver måned fra den 1. august 1998 at  

 regne  

 og indtil indkomstårets udløb.
 Lov nr. 490 af 1. juli 1998 indeholder i § 6  

 og  

 § 7 følgende bestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. august 1998 og har  

 regnskabsmæssig virkning fra og med regnskabsåret 1998.
 Lov nr. 1033 af 23. december 1998 indeholder i  

 § 5  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende  

7)  

  og  

 har virkning fra den 1. januar 2000,--- Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 1055 af 23. december 1998 indeholder i  

 § 5  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 278 af 12. maj 1999 indeholder i § 3  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 288 af 12. maj 1999 indeholder i § 17  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog  

 stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 20, --- træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

8) Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1077 af 29. december 1999 indeholder i  

 § 2  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren.  

9) Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Lov nr. 1082 af 29. december 1999 indeholder i  

 § 3  

 og § 4 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2000. - - - § 4 Aftaler om puljejob, der er indgået mellem den ledige  

 og arbejdsformidlingen inden den 1. januar 2000, kan dog gennemføres efter de  

 hidtil gældende regler.
 Lov nr. 335 af 17. maj 2000 indeholder i § 3  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

10) Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 390 af 30. maj 2000 indeholder i § 5  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 397 af 31. maj 2000 indeholder i § 3  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 458 af 31. maj 2000 indeholder i § 6  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

11) Stk. 2.  

  

 §§ 1 og 2, § 3, nr. 1  

 og 2, og § 4 har virkning fra og med indkomståret 2001.--- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 459 af 31. maj 2000 indeholder i § 9  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

12) Stk. 2.  

  

 § 1, § 2, § 3,  

 nr. 1 og 2, § 4, § 5 og § 6, nr. 1-3, har virkning fra og med  

 indkomståret 2001.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1248 af 20. december 2000 indeholder i  

 § 3  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1253 af 20. december 2000 indeholder i  

 § 11  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 11 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 De hidtidige regler i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og i lov om en arbejdsmarkedsfond om  

 godtgørelse  

 ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse finder fortsat anvendelse for  

 godtgørelse omfattet af § 68, stk. 4, i lov nr. 399 af 31. maj 2000  

 om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 1329 af 20. december 2000 indeholder i  

 § 6  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 284 af 25. april 2001 indeholder i  

 § 8  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001, jf. dog stk. --,-- og 8.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Stk. 6.  

  

 --- Stk. 7.  

  

 --- Stk. 8.  

  

 § 3, nr. 2,  

13)  

  træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 332 af 16. maj 2001 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2002. § 1, nr. 14, har dog virkning fra den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Kun samlivsperioder fra den 1.  

 januar 2002 medregnes i samlivskravet på 2 år efter § 14 b, stk. 2,  

 som indsat ved § 1, nr. 12.
 Stk. 3.  

  

 Kun medlemskab og bidrag, der  

 vedrører tiden fra den 1. januar 2002, medregnes i karensperioderne på 2 år  

 efter § 14 b, stk. 3, og § 14 e, stk. 3, som indsat ved  

 § 1, nr. 12.
 Stk. 4.  

  

 Bidrag, der vedrører tiden fra  

 den 1. januar 2002, kan ikke danne baggrund for beregning af ydelser efter  

 §§ 11 og  

 11 a.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmer, der er fyldt 65 år  

 den 1. januar 2002, er ikke omfattet af lovens § 1, nr. 12 og 13.
 Lov nr. 503 af 7. juni 2001 indeholder i § 6  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001, --- Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 357 af 6. juni 2002 indeholder i § 6  

 følgende bestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 10.  

 juni 2002, jf. dog stk. 2, og har virkning første gang for godskrivning  

 af  

 indbetalte bidrag for indkomståret 2001.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1 og §§ 2-5  

 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 5. Indeståender på den  

 enkeltes  

 konto i Den Midlertidige Pensionsopsparing, jf. det hidtil gældende kapitel 5  

 b, overflyttes pr. 1. januar 2003 til den pågældendes konto i Den Særlige  

 Pensionsopsparing.  

 Sammenlægning af kontoen i Den Midlertidige Pensionsopsparing og kontoen i  

 Den  

 Særlige Pensionsopsparing, jf. 1. pkt., anses uanset  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 30, stk. 1, ikke for at være en disposition, der medfører, at den  

 videreførte konto i Den Særlige Pensionsopsparing ikke længere opfylder  

 betingelser i pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Eventuel regulering af  

 beløb  

 til Den Midlertidige Pensionsopsparing for indkomståret 1998 sker efter de  

 hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001.  

 Regulering efter 1. januar 2003 sker på pågældendes konto i Den Særlige  

 Penionsopsparing.
 Stk. 3.  

  

 Eventuel regulering af beløb til  

 Den Særlige Pensionsopsparing for indkomstårene 1999 og 2000 sker efter de  

 hidtil gældende regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001.
Stk. 4.  

14)  

    

  

 Af de  

 beløb, der ikke har kunnet indgå i fordelingen, jf. den hidtil gældende  

 § 17 g, stk. 8, ved godskrivningen i 2001, tilbageholder  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension indtil videre 30 mio. kr. til efterregulering  

 m.v. af konti.
Det resterende beløb fordeles mellem kontohaverne.  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om fordeling mellem kontohaverne såvel af dette  

 resterende beløb som til sin tid af det beløb, som har været reserveret til  

 regulering m.v.
 Stk. 5.  

  

 Afgift af engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 14 b, stk. 1, og § 14 e, stk. 1, i lov  

 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. pensionsbeskatningslovens § 29 B,  

 nr.  

 2, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1, har virkning for ydelser til  

 ægtefæller og samlevere samt børneydelser, der udbetales ved dødsfald, der  

 indtræffer den 1. januar 2004 eller senere.
 Lov nr. 403 af 6. juni 2002 indeholder i § 8  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 § 4, nr. 1, træder i kraft  

 dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende  

15)  

  og har virkning  

 fra den 1. juli 2001.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholder i § 19  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002, --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 434 af 10. juni 2002 indeholder i § 5  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
 Lov nr. 1032 af 17. december 2002, som ændrer  

 lovens  

 §§ 2 b og 28 samt ophæver lovens kapitel 5a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003 og har virkning første gang for de kompensationsbeløb, der skulle  

 have været udbetalt på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget i perioden 23.  

 februar – 22. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 ATP’s Ankenævn kan efter de  

 hidtidige regler behandle sager om beregning og udbetaling af  

 kompensationsbeløb  

 efter § 17 a.
 Lov nr. 1066 af 17. december 2002, som ændrer  

 lovens  

 § 2 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Lov nr. 420 af 10. juni 2003, som ændrer lovens  

 § 2  

 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2003, --- Stk. 2.  

  

 --- Lov nr. 421 af 10. juni  

 2003,  

 som ændrer lovens kapitel 5c, 5d, § 23, § 26 a og § 29  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbetemmelser  

16)  

 :
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2003, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 § 17 f, stk. 1-5,  

 stk. 6, 2., 3. og 6. pkt., og stk. 7, § 17 h, stk. 1-3,  

 § 17 i, stk. 1, og § 17 j som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1 og 4, --- træder i kraft den 1. januar 2004. § 17 k,  

 stk. 1  

 og 2, § 17 l, stk. 1, 2 og 4, og § 17 n,  

 stk. 1-4,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, --- træder i kraft den 1. januar  

 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 17 f, stk. 6, 1.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse for  

 ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret 1998, der  

 gennemføres fra og med den 1. januar 2004. § 17 f, stk. 6, 4. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, finder anvendelse for ændringer  

 af  

 skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret 1998 for personer, hvor  

 dødsfaldet er registreret efter den 1. september 2003.
 Stk. 4.  

  

 § 17 f, stk. 6, 1.  

 pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for ændringer  

 af skattemæssige årsopgørelser vedrørende indkomståret 2001 og senere  

 indkomstår, der gennemføres fra og med den 1. januar 2004. § 17 f,  

 stk. 6, 4. og 5. pkt., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har  

 virkning for restancer og ændringer af skattemæssige årsopgørelser vedrørende  

 indkomståret 2001 og senere indkomstår for personer, hvor dødsfaldet er  

 registreret efter den 1. september 2003.
 Stk. 5.  

  

 § 17 g, stk. 1 og 2,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning første gang for  

 godskrivning  

 af indbetalte bidrag for indkomståret 2003. For perioden frem til 30. juni  

 2003  

 fastsætter Arbejdsmarkedets Tillægspension forrentningen af opkrævede beløb  

 vedrørende bidragsåret 2003.
 Stk. 6.  

  

 § 17 i, stk. 2 og 3,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, har virkning for opkrævet  

 pensionsopsparing  

 vedrørende indkomståret 2002 og senere indkomstår for personer, hvor  

 dødsfaldet  

 er registreret fra og med den 1. januar 2003.
 Stk. 7.  

  

 Ændringer i indbetalt  

 pensionsopsparing, som følger af skattemæssige ansættelsesændringer for  

 indkomstårene 1999 og 2000, medfører fra den 1. januar 2004 uanset  

 kontohaverens alder ikke ændring af godskrivningen på særskilte SP-konti, men  

 tilføres henholdsvis fradrages reguleringspuljen efter § 17 p som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1.
 Stk. 8.  

  

 Med ophævelsen af § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 357 af 6. juni 2002, jf. denne lovs § 6,  

 overføres  

 tilbageværende midler til reguleringspuljen efter § 17 p som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 1.
Stk. 9.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 omkostninger til etablering af SP-valg og mulighed for flytning af SP-konto  

 efter henholdsvis § 17 k og § 17 n som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 1, afholdes af kontohaverne i Særlig Pensionsopsparing.
Told og  

 Skats engangsudgifter i forbindelse med etablering af SP-valg og mulighed for  

 flytning af SP-konto, jf. 1. pkt., afholdes tilsvarende af kontohaverne i  

 Særlig Pensionsopsparing.
Arbejdsmarkedets Tillægspension overfører den 1.  

 juli  

 2003 3 mio. kr. til Told og Skat til dækning af engangsudgifterne.
 Stk. 10.  

  

 For personer, der inden den 1.  

 juli 1999 er fyldt 60 år, er aldersgrænsen i § 17 f, stk. 2 og 3 og  

 stk. 6, 3. pkt., og § 17 h, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 1, 66 år, i § 17 f, stk. 6, 1. pkt., og stk. 7,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 66½ år og i § 17 f,  

 stk. 6, 2. pkt., § 17 j, stk. 1, § 17 r, stk. 5, og  

 § 17 s, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, 67 år.
 Lov nr. 453 af 10. juni 2003, som ændrer lovens  

 §§ 27 a og 27 d, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 375 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 190 af 24. marts 2004, som ændrer lovens  

 § 17  

 f, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2004, jf. dog stk. 2 ---.
 Stk. 2.  

  

 --- § 17 f, stk. 9, 1.  

 og 2. pkt., som affattet ved denne lovs § 2 træder i kraft den 1. juli  

 2005.
Stk. 3.  

  

 --- Lov nr. 308 af 4. maj 2004, som ændrer lovens  

 § 17  

 f, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

17) Stk. 2.  

  

 Indeholdelsespligtige  

 arbejdsgivere, arbejdsløshedskasser, arbejdsformidlingen og kommuner samt  

 Lønmodtagernes Garantifond skal indstille opkrævningen af særlig  

 pensionsopsparing med virkning for løn, dagpenge, godtgørelse m.v., der  

 udbetales fra og med den 1. juni 2004.
Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet  

 særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for personer omfattet af § 17  

 f,  

 stk. 1, 1. pkt., sker ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 foranstaltning.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 tilbagebetalingen.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet  

 særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for personer omfattet af § 17  

 f,  

 stk. 3, 1. pkt., jf. dog § 17 f, stk. 3, 6. pkt., som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 2, sker ved arbejdsløshedskassens,  

 arbejdsformidlingens  

 eller kommunens foranstaltning.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af opkrævet  

 særlig pensionsopsparing vedrørende 2004 for personer omfattet af § 17  

 f,  

 stk. 3, 3. pkt., sker ved Lønmodtagernes Garantifonds foranstaltning.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med skatteministeren regler for tilbageførsel  

 fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension til Told- og Skattestyrelsen af  

 acontooverført  

 bidrag vedrørende 2004.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 tilbagefører overført opkrævet bidrag vedrørende 2004 for personer omfattet  

 af  

 § 17 f, stk. 3, 1. og 3. pkt., til arbejdsløshedskasser,  

 arbejdsformidlingen, kommuner og Lønmodtagernes Garantifond.
Stk. 8.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om tilbagebetaling og tilbageførsel af de i  

 stk. 4, 5 og 7 nævnte beløb.
Beskæftigelsesministeren fastsætter  

 endvidere  

 nærmere regler for fordeling af afkast af midlerne i den særskilte ventepulje  

 for 2004 efter fradrag af omkostninger afholdt af ventepuljen.
 Stk. 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at indkomstafhængige tilskudsordninger ikke  

 berøres af denne lov.
 Lov nr. 365 af 19. maj 2004, som ændrer lovens  

 § 17  

 m, kapitel 6-9, § 32 a samt bilag B, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2004, jf. dog stk. 2 --- Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 2, nr. 5,  

18)  

  --- Stk. 3.  

  

 --- Lov nr. 468 af 9. juni 2004, som ændrer lovens  

 § 17  

 f, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

19) Stk. 2.  

  

 samt § 3 har virkning for  

 indkomst erhvervet fra og med den 1. juli 2004.
Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Stk. 5.  

  

 --- Lov nr. 1370 af 20. december 2004, som ændrer  

 lovens § 17  

 m, § 17 r, § 23, § 26 b, § 26 c og § 28, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lov nr. 1383 af 20. december 2004, som ændrer  

 lovens § 24  

 d, § 26 b og § 32 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005, --- Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 411 af 1. juni 2005, som ændrer lovens  

 § 24  

 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Stk. 4.  

  

 --- Lov nr. 1059 af 9. november 2005, som ændrer lovens  

 § 4  

 a og § 17 f, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

20) .
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 opgørelse af en kommunes eller amtskommunes slutskat for kalenderåret 2006,  

 der  

 foretages i henhold til § 16 i lov om kommunal indkomstskat, korrigeres  

 den opgjorte slutskat for den beregnede virkning for slutskatten af de  

 ændringer i kommunernes udskrivningsgrundlag for 2006, der er en følge af  

 denne  

 lovs § 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 beregnede korrektion af kommunernes slutskat efter stk. 2 fastsættes af  

 indenrigs- og sundhedsministeren på grundlag af de oplysninger, der  

 foreligger  

 pr. 1. maj 2008.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 indkomstafhængige  

 tilskudsordninger ikke berøres af denne lov.
 Lov nr. 116 af 27. februar 2006, som ændrer lovens  

 § 24c,  

 § 24 d, § 25 p og § 32 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. marts 2006.
 Lov nr. 404 af 8. maj 2006, som ændrer lovens  

 § 17  

 f og § 30, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
Stk. 2.  

  

 --- Stk. 3.  

  

 --- Beskæftigelsesministeriet, den 21. juli  

 2006 Claus Hjort Frederiksen /C.
Tjellesen Bilag A Pensionsgrundlaget pr. 1. januar 2002 For hver 100 kr. bidrag, jf. § 8 b, optjenes  

 følgende pensionsret fra alder 67 fyldt alder pensionsret v/67 år fyldt alder pensionsret v/67 år 16 år 18,30 kr.
42 år 12,17 kr.
17 år 18,02 kr.
43 år 11,96 kr.
18 år 17,75 kr.
44 år 11,76 kr.
19 år 17,48 kr.
45 år 11,56 kr.
20 år 17,21 kr.
46 år 11,35 kr.
21 år 16,95 kr.
47 år 11,15 kr.
22 år 16,69 kr.
48 år 10,95 kr.
23 år 16,43 kr.
49 år 10,75 kr.
24 år 16,18 kr.
50 år 10,55 kr.
25 år 15,93 kr.
51 år 10,35 kr.
26 år 15,69 kr.
52 år 10,15 kr.
27 år 15,44 kr.
53 år 9,95 kr.
28 år 15,21 kr.
54 år 9,75 kr.
29 år 14,97 kr.
55 år 9,54 kr.
30 år 14,74 kr.
56 år 9,34 kr.
31 år 14,51 kr.
57 år 9,13 kr.
32 år 14,29 kr.
58 år 8,93 kr.
33 år 14,06 kr.
59 år 8,72 kr.
34 år 13,84 kr.
60 år 8,51 kr.
35 år 13,63 kr.
61 år 8,29 kr.
36 år 13,41 kr.
62 år 8,07 kr.
37 år 13,20 kr.
63 år 7,84 kr.
38 år 12,99 kr.
64 år 7,61 kr.
39 år 12,78 kr.
65 år 7,38 kr.
40 år 12,58 kr.
66 år 7,14 kr.
41 år 12,37 kr.
67 år 7,15 kr.
Bemærk: Tariffen er baseret på en fælles dødelighed for  

 mænd og kvinder i forholdet M:K = 50:50 Anvendt rentesats, jf. § 8 b, stk. 2, på 2 pct.
Bilag B Følgende  

 lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer af  

 Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande,  

 som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale Valutafond  

 (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som  

 følge  

 af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra  

 zone A i en periode på 5 år.
 1)  

 Kapitlet er ophævet pr. 1. januar 2003, jf. lov nr. 1032 af 17. december  

 2002.  

 Regulering m.v. af udbetalte beløb følger de hidtidige regler jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002.
 2)  

 Regulering af beløb til DMP sker efter de hidtil gældende regler, jf.  

 § 6,  

 stk. 2, i lov nr. 357 af 6. juni 2002.
 3)  

 Loven er trådt i kraft den 1. januar 1996, jf. bekendtgørelse nr. 1132 af 20.  

 december 1995.
 4)  

 Loven er trådt i kraft den 26. oktober 1997.
 5)  

 Loven er trådt i kraft den 28. juli 1998.
 6)  

 Loven er trådt i kraft den 3. juli 1998.
 7)  

 Loven er trådt i kraft den 29. december 1998.
 8)  

 Lovens § 1, nr. 20, er trådt i kraft den 15. maj 1999.
 9)  

 Loven er trådt i kraft den 15. maj 2000, jf. bekendtgørelse nr. 320 af 9. maj  

 2000.
 10)  

 Loven er trådt i kraft den 19. maj 2000.
 11)  

 Loven er trådt i kraft den 3. juni 2000.
 12)  

 Loven er trådt i kraft den 3. juni 2000.
 13)  

 Lovens § 3, nr. 2, omhandler ATP-lovens § 2 a, stk. 8.
 14)  

 Stykket er ophævet ved lov nr. 421 af 10. juni 2003.
 15)  

 § 4, nr. 1, som omhandler ATP-lovens § 2 b, stk. 1, nr. 4, er  

 trådt i kraft den 8. juni 2002.
 16)  

 Loven ophæver tillige § 6, stk. 4 i lov nr. 357 af 6. juni 2002.
 17)  

 Loven er trådt i kraft den 6. maj 2004.
 18)  

 Bestemmelsen var den 12. juli 2004 endnu ikke trådt i kraft.
 19)  

 Loven er trådt i kraft den 11. juni 2004.
 20)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 10. november 2005.
