Lov  

 om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register (Videregivelse af oplysninger til andre EU-lande m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 434 af 31. maj 2000 om Det Centrale Dna-profil-register,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 369 af 24. maj 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 1  

 som nyt nummer:
 »2)  

 	  

 den kompetente  

 retshåndhævende myndighed i en medlemsstat i Den Europæiske Union eller et  

 tredjeland, der deltager i samarbejdet under Schengenkonventionen, til brug  

 for  

 en kriminalefterforskning eller kriminalefterretningsoperation,«.
 Nr. 2-4 bliver herefter nr. 3-5.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
