 Lov om ændring af lov om bemyndigelse  

 til optagelse af  

 statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Etablering af én afregningskonto samt ny måde  

 at afregne overskydende selskabsskat på) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1079 af 22. december 1993 om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån foretages følgende ændring:
 1. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Finansministeren kan fastsætte regler for  

 betalingsformidling og afvikling af ind- og udbetalinger mellem staten,  

 kommuner, amtskommuner og arbejdsløshedskasser.
Ministeren kan  

 herunder bestemme, at kommuner, amtskommuner og arbejdsløshedskasser  

 skal modtage og afregne betalinger med staten i et særligt, dertil  

 etableret betalingssystem.
 Stk. 2. Afregning af følgende beløb mellem  

 staten, kommuner og amtskommuner samt indbetaling af A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag sker gennem en konto oprettet for hver enkelt kommune og  

 amtskommune i det under stk. 1 nævnte betalingssystem:
 1)	Kommunale skatter og kirkelige afgifter i henhold til lov om  

 kommunal indkomstskat.
 2)	Tilskud og tilsvar i henhold til lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
 3)	Refusionsbeløb og bidrag til udligningsordningen i henhold  

 til lov om udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til  

 merværdiafgift og om det kommunale momsfond.
 4)	Beløb, der afregnes til staten i henhold til lov om fordeling  

 mellem staten, kommunerne og amtskommunerne af skattenedslaget som  

 følge af personskattelovens skatteloft.
 5)	Tilskud i henhold til lov om trafikstøtte til mindre  

 øer.
 6)	Statslig refusion af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, lov  

 om social service, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, lov om social pension, lov om delpension, lov om  

 individuel boligstøtte og lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 Stk. 3. Beløb, som de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser opkræver hos medlemmerne til dækning  

 af arbejdsløshedskassernes udgifter til medlemsbidrag til staten og  

 bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension ved udbetaling af dagpenge  

 m.v., jf. §§ 76 og 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 indsættes på en konto oprettet for hver enkelt  

 arbejdsløshedskasse i det under stk. 1 nævnte  

 betalingssystem.
 Stk. 4. Finansministeren kan fastsætte regler om, at  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd skal  

 anvende det i stk. 1 nævnte betalingssystem.
§ 3 b.
Finansministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommuner og amtskommuner skal anvende det under § 3 a, stk. 1,  

 nævnte betalingssystem til udbetaling af nærmere opregnede  

 ydelser, herunder betaling af tilskud til Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd.
Stk. 2. En kommune eller amtskommune skal overføre  

 tilstrækkelige midler til sin konto i det under § 3 a,  

 stk. 1, nævnte betalingssystem, så kontoen ikke på  

 noget tidspunkt får en negativ saldo.
For ydelser udbetalt direkte fra  

 kontoen til endelig modtager skal kommunen eller amtskommunen senest på  

 tidspunktet for ydelsernes udbetaling have overført et beløb  

 til kontoen svarende til kommunens eller amtskommunens andel af den samlede  

 udbetaling før indeholdelse af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v.
§ 3 c.
Finansministeren kan fastsætte regler for  

 modregning på kontoen, herunder om, at der foretages automatisk  

 modregning over kontoen ved betalinger med forfald samme dag.
Stk. 2. På forfaldstidspunktet for en betaling  

 til staten, som er fastsat afviklet over det betalingssystem, der  

 nævnes i § 3 a, stk. 1, kan staten automatisk foretage  

 hævning af det skyldige beløb.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 en kommune eller amtskommune har meddelt finansministeren, at man ikke  

 ønsker en sådan hæveadgang.
Kommunen eller amtskommunen  

 skal i så fald betale morarenter ved manglende afvikling af betalingen  

 på forfaldstidspunktet.
Nærmere bestemmelser herom  

 fastsættes i medfør af § 3 d.
§ 3 d.
Finansministeren fastsætter regler om  

 hæveadgang og generelle forretningsvilkår for indskud eller  

 indestående på kontiene, hvis ikke andet fremgår af anden  

 lovgivning.« § 2 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 799 af 24. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 76, stk. 2 og 3, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
 »Stk. 2. Der oprettes en konto for hver  

 arbejdsløshedskasse i det betalingssystem, der etableres efter  

 § 3 a i lov om bemyndigelse til optagelse af statslån.
Stk. 3. Indestående på kontoen forrentes med  

 diskontoen.
Den enkelte arbejdsløshedskasse kan indgå aftale med  

 finansministeren om at binde renten for en periode.
Nærmere  

 vilkår, herunder binding, aftales mellem arbejdsløshedskassen og  

 finansministeren.
Tilskrevne renter tilfalder arbejdsløshedskassen.  

 Finansministeren fastsætter nærmere regler om rentetilskrivning  

 samt vilkår for aftalen efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren.
Stk. 4. Beløb, som kassen opkræver hos  

 medlemmerne efter stk. 1, indsættes på kassens konto i det i  

 stk. 2 nævnte betalingssystem umiddelbart efter sidste rettidige  

 betalingsdag for medlemmernes indbetaling af beløbet til kassen.
Det  

 samme gælder for beløb, som kassen opkræver efter  

 § 77, stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan efter  

 forhandling med Landsarbejdsrådet fastsætte regler om, at  

 arbejdsløshedskasser med kvartalsvis opkrævning forud kun skal  

 indsætte 1/3 af beløbet i begyndelsen af hver måned  

 på kassens konto i det under stk. 2 nævnte betalingssystem.  

 Direktøren kan endvidere efter forhandling med Landsarbejdsrådet  

 fastsætte regler om fradrag i indbetalingen som følge af  

 restancer vedrørende medlemsbidrag.
 Stk. 5. Sker indsættelse af beløb på  

 kassens konto i det nævnte betalingssystem, jf. stk. 2, ikke  

 rettidigt, skal kassen betale renter af beløbet til staten for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen med 1/12 af den aktuelt  

 gældende morarente, der er fastsat efter rentelovens § 5.
Stk. 6. Beløb efter stk. 1, 1. pkt., indbetales  

 til staten månedsvis bagud fra kassens konto i det nævnte  

 betalingssystem og udgør for hver måned 1/12 af det årlige  

 beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Beløb  

 opkrævet efter § 77, stk. 7, indbetales til staten  

 månedsvis bagud fra kontoen med 1/12 af det årlige beløb  

 afrundet til nærmeste hele kronebeløb med henblik på  

 indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter regler fastsat i  

 henhold til § 85 c, stk. 6, jf. § 85 c, stk. 5.
Stk. 7. Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med Landsarbejdsrådet nærmere  

 regler om de i stk. 4-6 nævnte forhold.« 2. I § 77, stk. 7, ændres »kan kassen  

 opkræve et særligt bidrag« til: »opkræver kassen et  

 særligt bidrag, jf. § 85 c, stk. 5«.
§ 3 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, foretages  

 følgende ændringer:
1. I § 29 B, stk. 5, 3. pkt., ændres »4  

 pct.« til: »4,2 pct.« 2. § 29 B, stk. 5, 5. pkt., ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Tilbagebetaling af overskydende skat inklusive  

 godtgørelse sker i videst muligt omfang ved modregning i ordinær  

 acontoskat vedrørende det efterfølgende indkomstår, der  

 forfalder den 20. november.
De statslige told- og skattemyndigheder anviser  

 eventuel resterende overskydende skat inklusive godtgørelse til  

 betaling senest 2 bankdage efter den 20. november i kalenderåret efter  

 indkomståret eller ved et forskudt indkomstår senest 2 bankdage  

 efter den 20. november i kalenderåret efter det kalenderår, som  

 det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Er den 20. november  

 en lørdag eller søndag, anvises betalingen dog senest 3  

 bankdage efter den 20. november.« 3. I § 29 B, stk. 5, 6. pkt., der bliver 8. pkt.,  

 udgår »den 1. november«.
4. I § 29 B, stk. 5, 8. pkt., der bliver 10. pkt.,  

 ændres »Hvis tilbagebetaling sker senere end den 20. november« til:  

 »Hvis tilbagebetaling ikke sker rettidigt, jf. 6. og 7. pkt.« § 4 Stk. 1. Tidspunktet for ikrafttrædelsen af §§ 1 og  

 2 eller dele af disse bestemmelser fastsættes af finansministeren.
 Stk. 2. § 3 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. § 3 har virkning for udbetaling af overskydende  

 skat vedrørende indkomståret 2002 og senere  

 indkomstår.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
