Lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv  

 socialpolitik (Tilskud til  

 pasning af egne børn) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 844  

 af 24. september 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 26 indsættes:
 »§ 26 a.  

  

 Kommunen kan beslutte at  

 give forældre med børn i alderen 24 uger og indtil det tidspunkt, hvor børn  

 almindeligvis optages i børnehaveklasse, mulighed for at vælge et økonomisk  

 tilskud til pasning af egne børn i stedet for at benytte en plads i et  

 dagtilbud,  

 jf. § 7, stk. 1. Kommunen kan beslutte, at der kun gives tilskud til  

 forældre med børn i en bestemt del af aldersgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan ydes fra det tidspunkt, hvor barnet optages i et dagtilbud, jf.  

 § 7, stk. 1. Der kan maksimalt udbetales 3 tilskud til samme husstand.  

 Det  

 samlede tilskud pr. husstand kan ikke overstige beløbet for maksimale  

 dagpenge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen i  

 forbindelse med iværksættelse af hjælpeforanstaltninger efter § 40 anser  

 det for nødvendigt, at et barn er optaget i et dagtilbud, kan kommunen  

 beslutte, at forældrene ikke kan få tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunen fastsætter  

 størrelsen af tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens for alle  

 børn  

 inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 85 pct. af den  

 billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til samme aldersgruppe i  

 kommunen.
Stk. 5.  

  

 Tilskuddet til  

 det enkelte barn ydes efter ansøgning og kan ydes for én samlet periode på  

 minimum  

 8 uger og maksimalt 1 år.
Kommunen kan beslutte at fastsætte en længere  

 minimumsperiode og en kortere maksimumsperiode.
Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få tilskud efter stk. 1, 1)  

 	  

    

 at ansøgeren ikke  

 samtidig modtager offentlig overførselsindkomst eller har arbejdsindtægt, og 2)  

 	  

    

 at ansøgeren har  

 opholdt sig her i landet i 7 ud af de sidste 8 år.
Kravet gælder ikke for  

 EU/EØS-borgere, i det omfang de efter EU-retten er berettiget til ydelsen.
Stk. 7.  

  

 Kommunen oplyser  

 forældrene om retningslinjer for optagelse af børn i dagtilbud efter udløb af  

 tilskudsperioden samt ved afbrydelse af den aftalte tilskudsperiode.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 2  

  

 ,  

  

 ændres  

 »§ 26  

 «  

 til: »§§ 26 og 26 a«.
§ 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26, stk. 2  

  

 ,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis kun en  

 af ægtefællerne er berettiget til hjælp efter § 11 og den anden  

 ægtefælle  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller tilskud til pasning af egne  

 børn  

 efter § 26 a i lov om social service, beregnes der ikke hjælp til den  

 ægtefælle, der modtager en offentlig forsørgelsesydelse eller det nævnte  

 tilskud.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Tillægget kan ikke ydes,  

 hvis den ægtefælle, der har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder,  

 modtager tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social  

 service.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes  

 efter  

 »børn  

 «  

 :  

 »,  

 bortset fra  

 tilskud til pasning af egne børn efter § 26 a i lov om social service  

 «.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
