Bekendtgørelse af lov om omsætning af fast ejendom Herved bekendtgøres lov om omsætning af fast ejendom, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli 2003, med de ændringer, der følger af  

 § 2  

 i lov nr. 412 af 1. juni 2004, lov nr. 605 af 24. juni 2005, § 1 i lov  

 nr.  

 453 af 22. maj 2006 og § 46 i lov nr. 538 af 8. juni 2006.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Loven gælder for 1)  

 	  

 erhvervsmæssigt udbud  

 og salg af fast ejendom, 2)  

 	  

 erhvervsmæssig  

 formidling af køb og salg af fast ejendom og 3)  

 	  

 anden erhvervsmæssig  

 rådgivning og bistand vedrørende omsætning af fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 § 22,  

 stk. 1, gælder dog for enhver erhvervsvirksomhed, og § 25,  

 stk. 1,  

 3. pkt., gælder i alle forhold.
 Stk. 3.  

  

 Bortset fra § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

 gælder loven kun, når den erhvervsmæssige aktivitet er rettet mod eller  

 udføres  

 for forbrugere, jf. stk. 5. Den erhvervsdrivende har bevisbyrden for, at  

 en sådan aktivitet ikke er omfattet af loven.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 3 gælder kun for aktiviteter, der er  

 omfattet af stk. 1, nr. 2. Reglerne i § 17, stk. 1, nr. 4, om  

 salgsopstilling, i § 17, stk. 1, nr. 5, om købsaftale, i § 18  

 om  

 lån og finansiering og i § 19 om ejer- og anvendelsesudgift gælder dog  

 også for aktiviteter, der er omfattet af stk. 1, nr. 1. Endvidere gælder  

 bestemmelsen i § 8, stk, 3, 4. pkt., om fastsættelse af regler om  

 deponering og garantistillelse samt bestemmelsen i § 17, stk. 3, om  

 fastsættelse af regler om opdragets indhold og udførelse også for  

 aktiviteter,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 1.
Stk. 5.  

  

 Ved en forbruger forstås i denne lov en  

 person, som handler med henblik på 1)  

 	  

 afhændelse af en  

 ejendom, når ejendommen hovedsagelig har været anvendt ikke-erhvervsmæssigt  

 af  

 vedkommende, eller 2)  

 	  

 erhvervelse af en  

 ejendom, når ejendommen hovedsagelig er bestemt til ikke-erhvervsmæssig  

 anvendelse  

 for vedkommende.
Stk. 6.  

  

 Ved fast  

 ejendom forstås i denne lov 1)  

 	  

 en fast ejendom eller  

 en del af en fast ejendom, 2)  

 	  

 en ideel anpart af en  

 fast ejendom, 3)  

 	  

 en andel i en andelsboligforening,  

 som er stiftet eller er under stiftelse og 4)  

 	  

 en aktie eller andet  

 adkomstdokument med tilknyttet brugsret til en bolig.
 Stk. 7.  

  

 For særlige  

 typer af fast ejendom kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætte regler,  

 som  

 præciserer eller fraviger reglerne i denne lov under hensyn til særlige  

 forhold  

 vedrørende vedkommende type af fast ejendom.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser Kontantpris § 2.  

  

 Ved  

 kontantpris forstås den pris, hvortil ejendommen kan erhverves kontant uden  

 overtagelse af lån.
Værdiansættelse § 3.  

  

 Ved  

 værdiansættelse af en ejendom med henblik på køb eller salg skal den  

 erhvervsdrivende angive, hvilken kontantpris ejendommen skønnes at kunne  

 sælges  

 til inden for en bestemt periode.
Den erhvervsdrivende skal herved tage  

 hensyn  

 til markedsforholdene, ejendommens beliggenhed og indretning samt  

 bygningernes  

 alder og tilstand.
 Stk. 2.  

  

 Den erhvervsdrivende skal rådgive forbrugeren  

 om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen.
Kontantprisudbud § 4.  

  

 Ejendommen skal udbydes til kontantprisen.
Ejendommen kan dog udbydes med  

 opfordring til at afgive tilbud, men i så fald med oplysning om en skønnet  

 kontantpris. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler om  

 licitationssalg ved udbud af fast ejendom, herunder om ret til oplysning om  

 afgivne bud.
 Stk. 2.  

  

 Salg kan betinges af overtagelse af  

 indestående lån, men ikke af aftale om finansiering i øvrigt.
 Oplysning om pris i annoncer m.v.
 § 5.  

  

 I  

 annoncer og anden markedsføring skal der gives oplysning om ejendommens  

 kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 1. pkt., eller dens skønnede  

 kontantpris, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt. Økonomiske oplysninger, der  

 gives i annoncer og ved anden markedsføring, skal fremstå ensartet.
Sø  

 gesystem m.v. over  

 udbudte ejendomme § 5 a.  

  

 Medmindre andre opretter et søgesystem med central indgang til alle  

 ejendomme,  

 der udbydes via et offentligt tilgængeligt elektronisk medie, kan Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen oprette et sådant system.
Systemet skal bestå af en central  

 indgang til de udbudte ejendomme og give direkte adgang til alle relevante  

 basisoplysninger, som skal gives i forbindelse med al anden markedsføring,  

 jf.  

 § 5. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at  

 ejendomsformidlere skal offentliggøre basisoplysninger om udbudte ejendomme i  

 et sådant system og kan fastsætte regler om gebyr for optagelse, for brug af  

 systemet og for rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan bestemme,  

 at der fra systemer som omhandlet i stk. 1 kan oprettes forbindelse til  

 andre offentlige registre med relevante oplysninger.
Ejendomskøb og privatøkonomi § 6.  

  

 Rådgivning om, hvorvidt en forbruger har råd til køb af en fast ejendom, skal  

 gives på grundlag af den fornødne gennemgang og vurdering af kendte  

 oplysninger  

 om forbrugerens indtægter og udgifter.
Rådgiveren skal angive, hvilken  

 brutto-  

 og nettoudgift, jf. § 19, stk. 2, der på grundlag af et detaljeret  

 budget er råd til.
Rådgiveren skal endvidere angive, hvilket  

 kontantprisniveau  

 budgettet giver mulighed for at købe ejendom inden for, samt hvilke  

 muligheder  

 forbrugeren har for at få et køb finansieret.
Særlige rådgiverinteresser § 7.  

  

 En  

 rådgiver skal oplyse forbrugeren om enhver økonomisk eller personlig  

 interesse,  

 som rådgiveren har i forbrugerens valg af finansiering, forsikring eller  

 andre  

 ydelser i tilknytning til omsætning af fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Modtager rådgiveren provision, rabat eller  

 andet vederlag som følge af formidling eller fremskaffelse af finansiering,  

 forsikring, annoncering eller andre ydelser i tilknytning til omsætning af  

 fast  

 ejendom, skal rådgiveren oplyse forbrugeren om, hvorfra dette vederlag  

 stammer.  

 Rådgiveren skal endvidere gøre forbrugeren bekendt med adgangen til at få  

 oplyst størrelsen af provision, rabat eller andet vederlag og på forespørgsel  

 oplyse denne.
Rådgiveren skal give oplysningerne skriftligt og samtidig med,  

 at  

 forbrugeren forelægges de vilkår eller forhold, som rådgiveren har en særlig  

 interesse i, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler om opfyldelse af oplysningspligten i stk. 1 og 2.
Kapitel 3 Ejendomsformidling Adgangen til erhvervsudøvelse som ejendomsformidler § 8.  

  

 Virksomhed som ejendomsformidler må kun udøves af 1)  

 	  

 ejendomsmæglere, der  

 er registrerede, jf. § 25, og 2)  

 	  

 advokater med ret til  

 udøvelse af advokatvirksomhed efter retsplejeloven.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed  

 må alene organiseres som enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber eller  

 særskilte anpartsselskaber, aktieselskaber eller kommanditaktieselskaber  

 (partnerselskaber).  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed skal udøves fra et selvstændigt  

 forretningssted,  

 medmindre alle ejere er ejendomsmæglere eller advokater, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for udøvelse af  

 virksomhed som ejendomsformidler, at der foreligger behørig sikkerhed for  

 opfyldelsen af ethvert pengekrav, en forbruger måtte få mod vedkommende i  

 anledning af dennes virksomhed som ejendomsformidler.
På samme måde skal en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed stille behørig sikkerhed for opfyldelsen af  

 ethvert pengekrav, som en forbruger måtte få mod virksomheden som led i  

 dennes  

 ejendomsformidlingsvirksomhed.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 regler  

 herom, herunder om sikkerhedens tidsmæssige udstrækning.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter endvidere regler om købers deponering af en del  

 af  

 købesummen og garantistillelse, herunder om tidspunktet for garantistillelse  

 samt størrelsen og forrentningen af deponerede beløb.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om ejendomsformidlingsvirksomhed.
Stk. 5.  

  

 Ejendomsformidlingsvirksomhed kan udøves fra  

 et eller flere forretningssteder.
Hvert forretningssteds  

 formidlingsvirksomhed  

 skal være ledet af en ejendomsmægler eller en advokat.
Har en  

 ejendomsformidlingsvirksomhed  

 flere forretningssteder, skal hvert forretningssted være ledet af en  

 ejendomsmægler eller en advokat, som skal have denne opgave som  

 hovedbeskæftigelse, og som ikke samtidig må lede et andet forretningssted.
Opdraget § 9.  

  

 En  

 erhvervsdrivende, som påtager sig hverv som formidler ved køb og salg af fast  

 ejendom, skal med omsorg for begge parters interesser virke for, at der  

 bliver  

 handlet, og at handelen bliver gennemført inden for en periode, til en pris  

 og  

 på vilkår, som er nærmere aftalt med opdragsgiver.
Formidlingsaftalen § 10.  

  

 Aftale om formidlingsopdrag skal være skriftlig, og det skal tydeligt fremgå,  

 hvornår og hvordan vederlaget skal erlægges.
Aftalen skal bl.a. indeholde  

 vilkår om opdragets varighed, specifikation af de ydelser, der indgår i  

 formidlingsopdraget, samt oplysning om det vederlag, der skal erlægges for  

 hver  

 enkelt ydelse.
Hvis der er aftalt resultatafhængigt vederlag, kan de i  

 § 17,  

 stk. 1, nævnte ydelser dog angives som et samlet vederlag.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om aftalens indhold, herunder om hvor og hvordan det endelige  

 vederlag skal specificeres.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan herved fravige  

 § 11,  

 stk. 4, for så vidt angår betaling til tredjemand for afgivelse af  

 erklæring om forhold, som indgår i beslutningsgrundlaget for en handel.
 Stk. 3.  

  

 Formidleren kan ikke gøre krav på vederlag på  

 andet grundlag end en aftale, som er i overensstemmelse med stk. 1 og 2.
Resultatafhængigt vederlag § 11.  

  

 Ved formidlingsaftaler, hvor det er fastsat, at vederlagets erlæggelse er  

 afhængig af, om der bliver indgået en købsaftale (resultatafhængigt  

 vederlag),  

 kan formidleren alene betinge sig vederlag, hvis 1)  

 	  

 der indgås en  

 købsaftale inden formidlingsaftalens ophør eller 2)  

 	  

 der efter  

 formidlingsaftalens ophør indgås en købsaftale på grundlag af formidlerens  

 indsats og uden en anden formidlers medvirken, hvis det må antages, at  

 indgåelsen af købsaftalen er blevet udskudt for at holde formidleren ude.
Stk. 2.  

  

 Går  

 formidlerens opdrag ud på salg, bortfalder vederlagskravet, hvis handelen  

 ikke  

 bliver gennemført på grund af den anviste købers forhold.
Går opdraget ud på  

 køb, bortfalder vederlagskravet, hvis handelen ikke bliver gennemført på  

 grund  

 af den anviste sælgers forhold.
 Stk. 3.  

  

 Foranstaltninger, som indgår i  

 formidlingsopdraget, kan kun kræves betalt som en del af det aftalte  

 vederlag.
 Stk. 4.  

  

 Det kan aftales, at vederlaget omfatter  

 nærmere angivne nettoudgifter, som formidleren afholder til betaling for  

 opgaver, der efter aftalen skal udføres af tredjemand.
Opgørelse af endeligt vederlag § 11 a.  

  

 I opgørelsen af det endelige vederlag skal det tydeligt fremgå, hvilke  

 ydelser  

 forbrugeren har modtaget, samt vederlaget for den enkelte ydelse.
Hvis der er  

 aftalt resultatafhængigt vederlag, kan opgørelsen for de i § 17,  

 stk. 1,  

 nævnte ydelser dog angives som et samlet vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidleren kan ikke hos køber kræve  

 vederlag for fremvisning af ejendommen i forbindelse med ændring af en  

 indgået  

 finansieringsaftale, jf. § 18, stk. 3.
Opdragets varighed § 12.  

  

 Opdragstiden må ikke være længere end 6 måneder.
Aftalen kan forlænges med  

 højst 3 måneder ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan siges op uden varsel.
Stk. 3.  

  

 Siges aftalen op af forbrugeren, har  

 formidleren kun krav på et rimeligt vederlag for det udførte arbejde, hvis  

 det  

 er aftalt.
Vederlaget kan ved et salgsopdrag kun under særlige omstændigheder  

 overstige 1/4 af det vederlag, der ville være udløst, hvis der var handlet  

 til  

 den kontantpris, hvortil ejendommen var udbudt.
Har formidleren tilsidesat  

 sine  

 pligter, har formidleren ikke krav på vederlag.
Oplysningspligt § 13.  

  

 Formidleren skal rådgive sin opdragsgiver og give begge parter de  

 oplysninger,  

 som er af betydning for handelen og dennes gennemførelse.
Formidleren skal 1)  

 	  

 rådgive begge parter  

 om behov og mulighed for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, 2)  

 	  

 gøre begge parter  

 bekendt med rapporten fra en byggeteknisk gennemgang af ejendommen, hvis en  

 sådan foreligger, 3)  

 	  

 rådgive begge parter  

 om behov og mulighed for at tegne ejerskifteforsikring mod skjulte fejl m.v.,  

 og 4)  

 	  

 udlevere  

 informationsmateriale til sælger og køber om byggeteknisk gennemgang  

 (tilstandsrapport), energimærkning m.v.
Undersøgelsespligt § 14.  

  

 Formidleren skal i fornødent omfang foretage undersøgelser samt indhente og  

 kontrollere oplysninger med henblik på, at udkast til købsaftale indeholder  

 en  

 betryggende regulering af forholdet mellem parterne, således at handelens  

 efterfølgende berigtigelse er af ekspeditionsmæssig karakter.
Partsrepræsentation § 15.  

  

 Ingen må være formidler for begge parter i samme handel.
Stk. 2.  

  

 Formidleren  

 skal varetage sin opdragsgivers behov og interesser.
Dog skal formidleren  

 udøve  

 sin virksomhed med hensyntagen til den anden part.
Hvis den anden part ikke  

 bistås af egen rådgiver, skal formidleren rådgive den pågældende om behov og  

 mulighed for at søge bistand.
Stk. 3.  

  

 Hvis en formidler ønsker at erhverve en  

 ejendom, som formidleren har til opdrag at sælge, skal formidleren skriftligt 1)  

 	  

 opsige  

 formidlingsaftalen, 2)  

 	  

 frasige sig sit vederlag  

 og 3)  

 	  

 rådgive sælger om  

 behov og mulighed for at søge anden bistand.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 indgåelse af bindende købsaftale, som ikke kan fortrydes i henhold til  

 lovgivningen herom, kan formidleren indgå aftale med den anden part om  

 bistand  

 til opgaver af ekspeditionsmæssig karakter i forbindelse med handelens  

 berigtigelse.
Forbrugerorienteret rådgivning § 16.  

  

 Formidlerens rådgivning skal opfylde de krav, der stilles til en sagkyndig  

 ejendomsformidling, som alene er bestemt af parternes interesser og forhold.
Stk. 2.  

  

 En formidler skal oplyse begge parter om  

 enhver økonomisk eller personlig interesse, som formidleren har i, om en  

 handel  

 indgås, eller i parternes valg af finansiering, forsikring eller andre  

 ydelser  

 i tilknytning til omsætning af fast ejendom.
Formidleren skal give  

 opdragsgiver  

 oplysning herom i formidlingsaftalen.
Formidleren skal give den anden part  

 skriftlig oplysning herom samtidig med, at denne part forelægges de vilkår  

 eller forhold, som formidleren har en særlig interesse i.
En formidler med  

 opdrag fra sælger skal give oplysning herom i salgsopstillingen.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningspligten efter § 7, stk. 2,  

 om provision, rabat eller andet vederlag gælder i forhold til begge parter og  

 skal opfyldes som angivet i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs og Selskabsstyrelsen fastsætter  

 nærmere regler om opfyldelse af oplysningspligten i stk. 2 og 3.
Salgsopdrag § 17.  

  

 Ejendomsformidleren skal 1)  

 	  

 værdiansætte  

 ejendommen og aftale den kontantpris med opdragsgiver, som ejendommen skal  

 udbydes  

 til, jf. § 3 og § 4, 2)  

 	  

 beregne brutto- og  

 nettoudgift på baggrund af et finansieringsforslag, jf. stk. 2, 3)  

 	  

 beregne salgsprovenu,  

 jf. § 20, 4)  

 	  

 udarbejde en  

 salgsopstilling med de oplysninger om ejendommen, som er nødvendige for en  

 købsbeslutning, og 5)  

 	  

 udarbejde udkast til  

 købsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om finansieringsforslaget,  

 der danner baggrund for brutto- og nettoberegningen.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om opdragets indhold og udførelse.
Styrelsen kan herunder fastsætte  

 regler om formidleres anvendelse af standarddokumenter, herunder købsaftaler,  

 og om, at det skal fremhæves i dokumentet, hvis der foretages fravigelser af  

 standardteksten eller anvendes andre dokumenter end standarddokumenter.
Oplysning om lån og finansiering § 18.  

  

 Ejendommen skal udbydes med oplysning om indestående lån, der kan overtages.
Stk. 2.  

  

 Hvis ejendomsformidleren udarbejder forslag  

 til finansiering, skal dette fremgå af et dokument, der er adskilt fra  

 salgsopstillingen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler  

 herom.
Stk. 3.  

  

 Selv om en købsaftale indeholder vilkår om overtagelse  

 af indestående lån eller finansiering i øvrigt, er køber i forhold til sælger  

 og formidler berettiget til at finansiere købet på anden måde, såfremt dette  

 kan ske uden tab eller væsentlig ulempe for sælger.
Dette gælder, uanset om  

 formidleren  

 har en selvstændig interesse i, at finansieringen tilrettelægges som aftalt.
Ejerudgift og anvendelsesudgift § 19.  

  

 Ejendommen skal udbydes med oplysning om de årlige ejerudgifter og det  

 seneste  

 års faktiske udgifter til forbrugsafhængige forhold.
Kan det seneste års  

 faktiske udgifter ikke fremskaffes, eller er dette ikke repræsentativt, skal  

 der i stedet angives et skønnet forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om afgrænsning af  

 udgifterne  

 i stk. 1 og om brutto- og nettoudgifter efter § 6, herunder hvordan  

 udgifterne skal beregnes og oplyses.
Salgsprovenu § 20.  

  

 Ved salgsprovenu forstås det beløb, sælger vil få til fri rådighed efter  

 ejendommens salg og handelens berigtigelse.
Ved udbud skal der foretages en  

 særskilt beregning af salgsprovenu alt efter, om ejendommen sælges til  

 kontantprisen eller med overtagelse af lån.
Ved salg skal beregningen ske på  

 grundlag af købsaftalens vilkår.
Formidlerens fuldmagt § 21.  

  

 Formidleren kan ikke forpligte opdragsgiveren over for tredjemand uden  

 særskilt  

 fuldmagt.
Frit formidlervalg § 22.  

  

 Aftale om andet end ejendomsformidling mellem en erhvervsdrivende og en  

 forbruger må ikke indeholde vilkår om, at et ejendomsformidlingsopdrag skal  

 gives til en bestemt ejendomsformidler eller et medlem af en formidlerkæde.  

 Er  

 et sådant vilkår aftalt, er aftalen i sin helhed ikke bindende for  

 forbrugeren,  

 mens den bortset fra vilkåret er bindende for den erhvervsdrivende.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder dog ikke for en aftale om  

 en gældsordning vedrørende pantesikret gæld i ejendommen, hvis 1)  

 	  

 der som led i  

 gældsordningen indrømmes debitor en ikke uvæsentlig lempelse af  

 betalingsvilkårene, 2)  

 	  

 det er et led i  

 gældsordningen, at ejendommen skal sælges, og 3)  

 	  

 kreditor har en  

 væsentlig interesse i salgsresultatet.
Forbud mod sammenkædning af ydelser § 23.  

  

 Ejendomsformidling må ikke betinges af, at parterne aftager ydelser, som ikke  

 er nødvendige for formidlingshvervets korrekte udførelse.
Stk. 2.  

  

 Ejendomsformidleren må ikke på sælgers vegne  

 indgå aftale om rekvirering af byggeteknisk gennemgang eller energimærkning  

 eller foretage afregning herfor.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om formidlerens mulighed for at yde sælgeren bistand til  

 rekvirering  

 af byggeteknisk gennemgang eller energimærkning og om formidlerens  

 præsentation  

 af den byggetekniske rapport for køber.
 Stk. 3.  

  

 Tilsidesættes forbuddet i stk. 1 og 2,  

 har formidleren ikke krav på vederlag.
Erstatningsansvar § 24.  

  

 Lider forbrugeren tab som følge af, at formidleren tilsidesætter sine pligter  

 efter loven eller aftalen, har forbrugeren ret til erstatning efter dansk  

 rets  

 almindelige regler.
Har forbrugeren fulgt et råd fra en formidler, som har en  

 særlig interesse heri, jf. § 16, stk. 2 og 3, påhviler det dog  

 formidleren at godtgøre, at formidleren har opfyldt sine pligter efter loven  

 og  

 aftalen.
Stk. 2.  

  

 Er der til skade for forbrugeren foretaget en  

 forkert beregning af provenu ved salg, jf. § 20, 3. pkt., og er  

 forbrugeren i god tro, har forbrugeren krav på godtgørelse af forskellen  

 mellem  

 den forkerte og en korrekt beregning.
Er der til skade for forbrugeren  

 foretaget en forkert beregning af ejerudgift ved køb, jf. § 19,  

 stk. 1,  

 eller af forslag til finansiering, jf. § 18, stk. 2, og er  

 forbrugeren  

 i god tro, har forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af forskellen mellem  

 den  

 forkerte og en korrekt beregning.
Har forbrugeren i god tro handlet i tillid  

 til rigtigheden af en værdiansættelse, og afviger denne væsentligt fra en  

 korrekt værdiansættelse, har forbrugeren krav på rimelig godtgørelse af  

 forskellen.
Ejendomsmæglere § 25.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt register over  

 ejendomsmæglere.
Personer, der er optaget i dette register, må benytte  

 betegnelsen ejendomsmægler.
Ingen andre må benytte denne betegnelse eller  

 betegnelser,  

 der kan forveksles hermed.
Stk. 2.  

  

 Ret til at blive optaget i registret har  

 enhver person, som 1)  

 	  

 har bopæl her i  

 landet, 2)  

 	  

 er myndig og ikke er  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, 3)  

 	  

 ikke er i  

 betalingsstandsning, 4)  

 	  

 ikke er under  

 konkurs, 5)  

 	  

 ikke udøver et  

 erhverv eller indtager en stilling, som efter regler fastsat af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 er uforenelig med virksomhed som ejendomsformidler, 6)  

 	  

 opfylder de nærmere  

 krav til teoretisk indsigt vedrørende ejendomsformidling, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter, 7)  

 	  

 opfylder de nærmere  

 krav til praktisk kunnen vedrørende ejendomsformidling, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter, 8)  

 	  

 er dækket af sikkerhed  

 efter § 8, stk. 3, 9)  

 	  

 ikke har udvist en  

 sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke vil udøve  

 virksomhed som ejendomsformidler på forsvarlig måde, 10)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Stk. 3.  

  

 En registrering  

 slettes, 1)  

 	  

 når vedkommende dør, 2)  

 	  

 hvis betingelserne i  

 stk. 2, nr. 1, 2, 4, 5 eller 8, ikke længere er opfyldt, 3)  

 	  

 hvis vedkommende har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af  

 virksomhed som ejendomsformidler og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen finder, at  

 de udviste forhold giver grund til at antage, at vedkommende ikke fremtidig  

 vil  

 udøve sådan virksomhed på forsvarlig måde, eller 4)  

 	  

 hvis vedkommende har  

 forfalden gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller derover.
 Stk. 4.  

  

 Sletning af  

 registrering i henhold til stk. 3, nr. 3, kan ske på tid fra 1 til 5 år  

 eller indtil videre.
Stk. 5.  

  

 En afgørelse om sletning af registrering i  

 henhold til stk. 3, nr. 3 eller 4, kan af den, afgørelsen vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Begæring herom skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indbringer i givet fald sagen  

 for domstolene.
Sagen anlægges mod den pågældende i den borgerlige retsplejes  

 former.
Anmodning om sagsanlæg vedrørende stk. 3, nr. 3, har opsættende  

 virkning.
Anmodning om sagsanlæg vedrørende stk. 3, nr. 4, har ikke  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed som  

 ejendomsmægler.
Ankes en dom vedrørende stk. 3, nr. 4, hvorved en  

 sletning  

 af registrering som ejendomsmægler ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 virksomhed som ejendomsmægler ikke må udøves under ankesagens behandling.
 Stk. 6.  

  

 Ophører grunden til, at en registrering som  

 ejendomsmægler er slettet, skal den pågældende på ny optages i registret  

 efter  

 anmodning.
 Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at ansøgning om registrering som ejendomsmægler eller advokaters  

 anmodning om registrering som ejendomsformidler kan eller skal ske i  

 elektronisk  

 form, og at registrering, herunder dokumentation for opfyldelse af  

 betingelserne i stk. 1-6, ændring i registrerede forhold, sletning og  

 genoptagelse, sker elektronisk.
Ejendomsmægleres ejendomsformidlingsvirksomhed § 26.  

  

 En  

 ejendomsmægler har ret til at betegne sig som uafhængig ejendomsmægler, hvis  

 den pågældende 1)  

 	  

 ikke har forpligtet  

 sig til at virke for afsætningen af finansielle eller andre produkter med  

 tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, 2)  

 	  

 ved formidling af  

 produkter som nævnt i nr. 1 fører enhver provision eller anden fortjeneste,  

 som  

 modtages fra udbyderen, videre til forbrugeren og 3)  

 	  

 i det hele udøver  

 virksomhed som ejendomsformidler på en sådan måde, at der ikke kan rejses  

 tvivl  

 om vedkommendes uafhængighed.
 Stk. 2.  

  

 Ingen andre  

 må benytte denne betegnelse eller betegnelser, der kan forveksles hermed.
 Stk. 3.  

  

 En ejendomsmægler, som har forpligtet sig til  

 at virke for afsætningen af finansielle eller andre produkter med tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, skal udøve sin virksomhed under anvendelse af  

 et  

 navn, hvortil er føjet agent for eller tilsvarende med tilføjelse af navnet  

 på  

 vedkommende samarbejdspartner eller -partnere.
Advokaters ejendomsformidlingsvirksomhed § 27.  

  

 Bestemmelsen i § 26, stk. 3, gælder også for advokater.
Ejendomsformidlingsvirksomheders oplysningspligt § 28.  

  

 Optræder et pengeinstitut, et realkreditinstitut eller et forsikringsselskab  

 som ejer af, med væsentlige ejerinteresser i eller som leverandør af navn og  

 forskrifter for forretningsgange til en eller flere  

 ejendomsformidlingsvirksomheder,  

 skal forbindelsen til vedkommende pengeinstitut, realkreditinstitut eller  

 forsikringsselskab  

 umiddelbart fremgå af ejendomsformidlingsvirksomhedens navn eller en  

 tilføjelse  

 hertil på en måde, som skal godkendes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I  

 relation til samarbejdsaftaler, hvor der ikke foreligger en ejerinteresse, og  

 hvor ejendomsformidlingsvirksomheden har forpligtet sig til at virke for  

 afsætningen  

 af finansielle eller andre ydelser, skal forholdet oplyses i et materiale,  

 der  

 udleveres til forbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at stk. 1 skal gælde for andre virksomheder, der optræder som  

 ejer af, med væsentlige ejerinteresser i eller som leverandør af navn og  

 forskrifter for forretningsgange til en eller flere  

 ejendomsformidlingsvirksomheder.
Kapitel 4 Lovens ufravigelighed § 29.  

  

 Loven og de i medfør af loven udstedte regler kan ikke fraviges til skade for  

 en forbruger.
Kapitel 4 a Disciplinærnævn for ejendomsmæglere § 29 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opretter et disciplinærnævn for  

 ejendomsmæglere,  

 som er registreret i henhold til § 25, og udsteder en forretningsorden  

 for  

 nævnet.
Disciplinærnævnet består af en formand, som skal være dommer, og  

 mindst  

 6 andre medlemmer, hvoraf 2 skal være ejendomsmæglere, 2 skal være  

 repræsentanter  

 for forbrugerne og 2 skal være personer med særligt kendskab til  

 ejendomshandel.
Ved udvidelse af medlemskredsen skal der udnævnes  

 forholdsmæssigt  

 lige mange ejendomsmæglere, repræsentanter for forbrugerne og sagkyndige  

 personer.
Nævnets formand og medlemmer udpeges af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 der ligeledes kan udpege en eller flere dommere som næstformænd.
Formandskab  

 og  

 medlemmer udpeges for en periode på indtil 4 år.
Stk. 2.  

  

 Ved nævnets behandling af en sag skal der  

 foruden formanden eller næstformanden altid deltage mindst 1 ejendomsmægler,  

 1  

 repræsentant for forbrugerne og 1 sagkyndig.
Deltager flere medlemmer, skal  

 antallet af ejendomsmæglere, antallet af repræsentanter for forbrugerne og  

 antallet af sagkyndige være det samme.
I sager, hvor rettighedsfrakendelse  

 kan  

 komme på tale, jf. § 29 b, skal der dog foruden formanden altid medvirke  

 mindst 2 ejendomsmæglere, mindst 2 repræsentanter for forbrugerne og mindst 2  

 sagkyndige personer.
Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet behandler klager over, at en  

 ejendomsmægler har tilsidesat de pligter, som følger af lov om omsætning af  

 fast ejendom.
Klager, der alene vedrører størrelsen af en ejendomsmæglers  

 vederlag, og kollegiale sager kan ikke indbringes for nævnet.  

 Disciplinærnævnet  

 skal behandle klagerne uden hensyntagen til, om indklagede er medlem af en  

 brancheorganisation.
 Stk. 4.  

  

 Påhviler der virksomheden et selvstændigt  

 ansvar eller medansvar for den ansatte ejendomsmægler, kan  

 ejendomsmæglervirksomheden indbringes for disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Disciplinærnævnet eller formanden kan afvise  

 at behandle klager fra personer, der ikke har en retlig interesse i det  

 forhold, klagen angår, og klager, der på forhånd må skønnes grundløse.
Er en  

 klage indbragt af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Skatteministeriet,  

 anklagemyndigheden,  

 Klagenævnet for Ejendomsformidling, Dansk Ejendomsmæglerforening eller  

 Forbrugerrådet, skal disciplinærnævnet behandle klagen.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 regler om, at klageren skal betale et gebyr til disciplinærnævnet for at få  

 behandlet en klage.
§ 29 b.  

  

 En ejendomsmægler, som tilsidesætter de pligter, som loven foreskriver, kan  

 af  

 disciplinærnævnet tildeles en advarsel eller pålægges en bøde på maksimalt  

 300.000 kr.
Bøden tilfalder statskassen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en ejendomsmægler har gjort sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse i udøvelsen af sin virksomhed og de  

 udviste forhold giver grund til at antage, at den pågældende ikke i fremtiden  

 vil udøve virksomheden på forsvarlig måde, kan disciplinærnævnet begrænse den  

 pågældendes  

 adgang til at udøve ejendomsformidling eller slette ejendomsmæglerens  

 registrering efter § 25 på tid fra 6 måneder til 5 år eller indtil  

 videre.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen til efter § 29 d at  

 begære  

 domstolsprøvelse og om fristen herfor.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinærnævnet kan lade afhøring af parter  

 og vidner foretage ved byretten på det sted, hvor parten eller vidnet bor.
Stk. 4.  

  

 Hvis der påhviler den  

 ejendomsmæglervirksomhed, som den pågældende ejendomsmægler er indehaver af  

 eller ansat i, et selvstændigt ansvar, jf. § 29 a, stk. 4, eller et  

 medansvar for tilsidesættelsen af ejendomsmæglerens forpligtelser, jf.  

 stk. 1,  

 kan ejendomsmæglervirksomheden tildeles en advarsel eller pålægges en bøde,  

 der  

 tilfalder statskassen, på maksimalt 750.000 kr.
Hvis der påhviler  

 ejendomsmæglervirksomheden et medansvar, kan virksomheden alene pålægges de i  

 1. pkt. omhandlede sanktioner, hvis virksomheden er inddraget som part i en  

 klagesag for disciplinærnævnet.
Stk. 5.  

  

 Formanden for disciplinærnævnet kan i større  

 og mere komplicerede sager udvælge en sagkyndig til at forelægge sagen og  

 foretage afhøringer for nævnet.
Udgiften til den sagkyndige afholdes af  

 nævnet.  

 Er en sag indbragt af en offentlig myndighed, afholdes udgiften af den  

 pågældende  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Disciplinærnævnet skal offentliggøre nævnets  

 afgørelser.
 § 29 c.  

  

 Disciplinærnævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Bøder pålagt i medfør af § 29 b, stk. 1  

 og 4, tillægges udpantningsret.«.
 § 29 d.  

  

 En afgørelse efter § 29 b, stk. 2, kan af den, som afgørelsen  

 vedrører, forlanges indbragt for retten.
Stk. 2.  

  

 Anmodning i henhold til stk. 1 skal være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er  

 meddelt den pågældende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen anlægger sag mod den  

 pågældende  

 i den borgerlige retsplejes former.
Stk. 3.  

  

 Anmodning om sagsanlæg har opsættende  

 virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den pågældende under  

 sagens  

 behandling ikke må udøve virksomhed som ejendomsmægler.
Hvis nævnets  

 afgørelse  

 findes lovlig ved dommen, kan det heri bestemmes, at anke ikke har opsættende  

 virkning.
§ 29 e.  

  

 Disciplinærnævnet kan til enhver tid efter ansøgning ophæve en i henhold til  

 § 29  

 b, stk. 2, foretaget frakendelse.
Er denne sket indtil videre, og afslår  

 nævnet ansøgning om ophævelse af frakendelsen, kan den pågældende forlange  

 afgørelsen prøvet ved retten, hvis der er forløbet 5 år efter frakendelsen og  

 mindst 2 år efter, at generhvervelse af beskikkelsen senest er nægtet ved  

 dom.  

 § 29 b, stk. 2, 2. pkt., og § 29 d, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 § 29 f.  

  

 Forældelsesfristen for indbringelse af en sag for disciplinærnævnet er 5 år  

 regnet fra den dag, da den pligtstridige handling eller undladelse er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Forældelsesfristen afbrydes ved indgivelse af  

 klage til disciplinærnævnet.
 § 29 g.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, at finansiering af  

 disciplinærnævnet sker ved opkrævning af et gebyr hos alle registrerede  

 ejendomsmæglere, jf. § 25. Erhvervs- og selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om gebyrets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 omhandlede gebyrer tillægges  

 udpantningsret.
Kapitel 5 Lovens administration Myndighed § 30.  

  

 Loven administreres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anke § 31.  

  

 Økonomi-  

 og Erhvervsministeren kan fastsætte regler om klageadgang for afgørelser, der  

 træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, herunder at afgørelserne ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
Frister § 31 a.  

  

 De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe  

 fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen,  

 finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen angivet i uger, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen angivet i måneder, udløber fristen,  

 jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen,  

 fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en  

 månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden  

 uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste  

 fristen,  

 fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes  

 fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 6 Straffebestemmelser § 32.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, stk. 2, §§ 4 og 5,  

 § 7,  

 stk. 1 og 2, § 8, § 10, stk. 1 og 3, § 11 a,  

 § 12,  

 stk. 1 og 2, § 13, 2. pkt., § 15, § 16, stk. 2 og 3,  

 § 18,  

 stk. 1, § 18, stk. 2, 1. pkt., § 19, § 22,  

 stk. 1,  

 1. pkt., § 23, § 25, stk. 1, 3. pkt., § 26, stk. 2  

 og  

 3, og §§ 27 og 28 straffes med bøde, medmindre strengere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udstedes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen eller økonomi- og erhvervsministeren i medfør af § 1,  

 stk. 7, § 4, stk. 1, § 5 a, § 7, stk. 3,  

 § 8,  

 stk. 3 og 4, § 10, stk. 2, § 16, stk. 4, § 17,  

 stk. 3, § 18, stk. 2, 2. pkt., § 19, stk. 2,  

 § 25,  

 stk. 2, nr. 5, og § 28, stk. 2, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 33.  

  

 (Udeladt).
 § 34.  

  

 (Udeladt).
 § 35.  

  

 Lov om ejendomsmæglere, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 25. marts 1988,  

 ophæves.
Ikrafttræden § 36.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1994. Dog træder § 8, stk. 3, 2.  

 pkt., § 25, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 2-6, §§ 30,  

 31,  

 32, stk. 2, og § 37 i kraft den 1. august 1993.
Overgangsregler § 37.  

  

 Enhver, der den 1. august 1993 har beskikkelse som ejendomsmægler eller  

 næringsbrev som ejendomshandler i medfør af den hidtil gældende lovgivning,  

 vil  

 kunne blive optaget i Ejendomsmæglerregisteret uden at skulle opfylde  

 betingelserne  

 i § 25, stk. 2, nr. 6, 7, 10 og 11, hvis ansøgning herom indgives  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest den 1. november 1993. For  

 ejendomshandlere  

 gælder dog, at de i en sammenhængende periode på mindst et år inden for de  

 sidste fem år forud for den 1. august 1993 som hovederhverv skal have drevet  

 selvstændig virksomhed som ejendomshandler.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan under  

 ganske særlige omstændigheder optage personer i Ejendomsmæglerregisteret,  

 uanset at disse ikke opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Er ansøgning efter stk. 1 indgivet  

 rettidigt, men ikke færdigbehandlet ved lovens ikrafttræden, kan vedkommende,  

 indtil sagen er færdigbehandlet, uanset § 8, stk. 1, nr. 1, fortsat  

 drive virksomhed som ejendomsformidler på grundlag af beskikkelse som  

 ejendomsmægler eller næringsbrev som ejendomshandler i medfør af den hidtil  

 gældende lovgivning.
Færøerne og Grønland § 38.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes  

 i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold  

 tilsiger.
__________ Lov nr. 412 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 september 2005.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
__________ Lov nr. 605 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Er der før den 1. juli 2006  

 foretaget en forkert beregning til skade for forbrugeren, finder de hidtil  

 gældende regler om erstatningsansvar anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indtil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har fastsat nærmere regler i henhold til § 19,  

 stk. 2, skal brutto- og nettoudgiften efter lovens § 6 angives som  

 efter de hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
__________ Lov nr. 453 af 22. maj 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober  

 2006. Dog træder § 1, nr. 8 og 15, i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun klages til  

 disciplinærnævnet for overtrædelser, der er begået efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland,  

 (udeladt).  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
__________ Lov nr. 538 af 8. juni 2006 indeholder bl.a.  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 105 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007, (udeladt).
 Stk. 2-22.  

  

 (Udeladt).
§ 110 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Lovens § (udeladt)  

 46 (udeladt) kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
