Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) Herved bekendtgøres lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november  

 2003 med de ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 1165 af 19. december  

 2003, lov nr. 1206 af 27. december 2003, § 3 i lov nr. 423 af 9. juni  

 2004, § 2 i lov nr. 427 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 1380 af 20.  

 februar 2004, § 6 i lov nr. 304 af 2. maj 2005, § 12 i lov nr. 327  

 af  

 18. maj 2005, § 2 i lov nr. 402 af 1. juni 2005. Den bekendtgjorte  

 lovtekst indeholder ikke de ændringer, der følger af § 12 i lov nr. 523  

 af  

 24. juni 2005, da loven endnu ikke er trådt i kraft.  

1) Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Lovens formål er at sikre, at  

 nyankomne udlændinge får mulighed for at udnytte deres evner og ressourcer  

 med  

 henblik på at blive deltagende og ydende medborgere på lige fod med  

 samfundets  

 øvrige borgere.
Stk. 2.  

  

 Dette skal ske ved gennem en  

 integrationsindsats at 1)  

 	  

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre  

 borgere  

 i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale, religiøse og  

 kulturelle liv, 2)  

 	  

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigst muligt bliver selvforsørgende gennem  

 beskæftigelse,  

 samt 3)  

 	  

 bibringe den enkelte  

 udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier og  

 normer.
 Stk. 3.  

  

 Loven har endvidere til formål  

 at fremme muligheden for, at samfundets borgere, virksomheder, myndigheder,  

 institutioner, organisationer og foreninger m.fl. kan bidrage til  

 integrationsindsatsen.
§ 2.  

  

 Loven gælder for udlændinge med  

 lovligt ophold i Danmark.
Ved udlændinge forstås i denne lov flygtninge og  

 indvandrere, jf. stk. 2, med lovligt ophold i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ved flygtninge forstås i denne  

 lov flygtninge m.v., jf. § 54. Ved indvandrere forstås i denne lov  

 familiesammenførte udlændinge til flygtninge, jf. § 55, samt andre  

 familiesammenførte udlændinge, jf. § 56.
 Stk. 3.  

  

 Loven gælder ikke for  

 udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land eller er statsborgere  

 i  

 et land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller er omfattet af  

 aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejde, eller er omfattet af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af indrejse-  

 og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie bevægelighed,  

 etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingestyrelsen træffer  

 afgørelse om, hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven.
 § 3.  

  

 Integrationsindsatsen omfatter  

 boligplacering af flygtninge, jf. kapitel 3, introduktionsprogrammer for  

 udlændinge, jf. kapitel 4, og en almindelig integrationsindsats, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved almindelig  

 integrationsindsats forstås i denne lov ethvert tiltag, som ikke er omfattet  

 af  

 lovens kapitel 3 og 4, og som foretages af den offentlige forvaltning med det  

 formål at integrere flygtninge og indvandrere i det danske samfund.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens opgaver § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret  

 for boligplacering af flygtninge, der er visiteret til den pågældende  

 kommune,  

 jf. kapitel 3, introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel 4,  

 udbetaling af introduktionsydelse, jf. kapitel 5, og samordning af den  

 almindelige integrationsindsats i kommunen, jf. § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansvaret for flygtninge efter  

 stk. 1 påhviler kommunalbestyrelsen fra udgangen af den første hele  

 måned  

 efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til den pågældende, jf.  

 dog stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan med den pågældendes samtykke  

 overtage  

 ansvaret for en flygtning efter stk. 1 før udgangen af den første hele  

 måned efter meddelelse af opholdstilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret efter stk. 1 for  

 indvandrere og for flygtninge med opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 8 påhviler kommunalbestyrelsen fra tidspunktet for den pågældendes  

 registrering i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet kommunen  

 eller,  

 hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i landet, fra  

 tidspunktet  

 for meddelelse af opholdstilladelse.
Stk. 4.  

  

 Ansvaret efter stk. 1  

 påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil flygtningen bliver  

 visiteret efter reglerne i kapitel 3, eller hvor indvandreren bor eller  

 opholder sig.
Tager udlændingen bopæl eller ophold i en anden kommune,  

 overgår  

 ansvaret for introduktionsprogram og udbetaling af introduktionsydelse efter  

 de  

 nærmere regler i kapitel 4 og 5 til kommunalbestyrelsen i denne kommune, jf.  

 dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Varetægtsfængsles eller  

 indsættes en udlænding til afsoning i fængsel eller arresthus i en  

 institution  

 under kriminalforsorgen, der er beliggende i en anden kommune end den  

 kommune,  

 hvis kommunalbestyrelse efter stk. 1 er eller bliver ansvarlig for den  

 pågældende udlænding efter stk. 2 eller 3, påhviler ansvaret efter  

 stk. 1  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, som er eller bliver ansvarlig for den  

 pågældende efter stk. 2 eller 3, medmindre de to kommunalbestyrelser med  

 samtykke fra udlændingen indgår aftale om andet.
 § 4 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan behandle  

 sager om hjælp til enkeltpersoner efter denne lov.
 § 5.  

  

 En kommunalbestyrelse kan  

 overlade udførelsen af bestemte opgaver som led i gennemførelse af  

 introduktionsprogrammer til en eller flere organisationer eller foreninger  

 m.v., herunder Dansk Flygtningehjælp, uddannelsesinstitutioner, private  

 virksomheder og andre kommunalbestyrelser.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter  

 aftale bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller delvis at forestå  

 opgaver vedrørende introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel 4,  

 udbetaling  

 af introduktionsydelse og hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 5 og 6, og  

 samordning af den almindelige integrationsindsats, jf. § 3, stk. 2,  

 som varetages af kommunalbestyrelsen Kapitel 3 Boligplacering af flygtninge § 6.  

  

 Udlændingestyrelsen udsender  

 hvert år senest den 1. april meddelelse om det antal flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen påregner, at der meddeles opholdstilladelse til i det  

 kommende år (landstallet). Landstallet kan ændres af Udlændingestyrelsen,  

 hvis  

 forholdene gør det nødvendigt.
Landstallet skal ændres af  

 Udlændingestyrelsen,  

 hvis antallet af flygtninge, der skal boligplaceres i det pågældende år,  

 skønnes at ville ændre sig med mere end 50 pct. i forhold til det af  

 Udlændingestyrelsen  

 til enhver tid fastsatte landstal.
 § 7.  

  

 Kommuneforeningerne i hvert amt  

 og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner skal søge at aftale  

 boligplaceringen inden for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner i det kommende år af det antal flygtninge, der er fastsat i  

 landstallet,  

 jf. § 6 (aftalte amtskvoter). Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen  

 inden den 1. maj.
 Stk. 2.  

  

 Ændres landstallet for det  

 indeværende kalenderår, jf. § 6, 2. pkt., skal kommuneforeningerne i  

 hvert  

 amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner søge at indgå en ny  

 aftale.  

 Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af Udlændingestyrelsen  

 fastsat frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra datoen for ændringen af  

 landstallet.
 Stk. 3.  

  

 Har kommuneforeningerne i hvert  

 amt og Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse  

 om  

 indgåelse af en aftale efter stk. 1 til Udlændingestyrelsen inden den 1.  

 maj, fastsætter Udlændingestyrelsen inden den 15. maj det antal flygtninge,  

 som  

 påregnes boligplaceret inden for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner i det kommende år (fastsatte amtskvoter).
 Stk. 4.  

  

 Ændres landstallet for det  

 indeværende kalenderår, og har kommuneforeningerne i hvert amt og Bornholms,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse om aftale efter  

 stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet af  

 fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden  

 for de enkelte amter og i Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner i  

 det  

 pågældende år.
 Stk. 5.  

  

 De fastsatte amtskvoter efter  

 stk. 3 og 4 kan ændres af Udlændingestyrelsen, hvis ændrede forhold gør  

 det nødvendigt.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for  

 et amt skal søge at aftale, i hvilke kommuner det antal flygtninge, der er  

 aftalt  

 eller fastsat i amtskvoterne, jf. § 7, stk. 1 og 3, skal  

 boligplaceres i det kommende år (aftalte kommunekvoter). Aftalen skal  

 meddeles  

 Udlændingestyrelsen inden den 10. september.
 Stk. 2.  

  

 Ændres de aftalte eller  

 fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, jf. § 7,  

 stk. 2,  

 4 og 5, skal kommunalbestyrelserne i hvert amt søge at indgå en ny aftale.  

 Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af Udlændingestyrelsen  

 fastsat frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra datoen for ændringen af  

 amtskvoten.
 Stk. 3.  

  

 Har kommunalbestyrelserne inden  

 for et amt ikke givet meddelelse om indgåelse af en aftale efter stk. 1  

 til Udlændingestyrelsen inden den 10. september, fastsætter  

 Udlændingestyrelsen  

 inden den 30. september for hver kommune i amtet det antal flygtninge, som  

 påregnes boligplaceret inden for de enkelte kommuner i det kommende år  

 (fastsatte kommunekvoter).
 Stk. 4.  

  

 Ændres de aftalte eller  

 fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, og har  

 kommunalbestyrelserne  

 inden for et amt ikke givet meddelelse om aftale efter stk. 2,  

 fastsætter  

 Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet af fristen i stk. 2 det  

 antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden for de enkelte kommuner i  

 det pågældende år.
 Stk. 5.  

  

 De fastsatte kommunekvoter efter  

 stk. 3 og 4 kan ændres af Udlændingestyrelsen, hvis ændrede forhold gør  

 det nødvendigt.
 § 9.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om landstal, jf.  

 § 6,  

 om indgåelse af aftaler om amts- og kommunekvoter, jf. § 7, stk. 1  

 og  

 2, og § 8, stk. 1 og 2, om fastsættelse af amts- og kommunekvoter,  

 jf. § 7, stk. 3 og 4, og § 8, stk. 3 og 4, og om ændring  

 af  

 fastsatte amtskvoter, jf. § 7, stk. 5, og § 8, stk. 5.
 § 10.  

  

 I forbindelse med meddelelse af  

 opholdstilladelse til en flygtning træffer Udlændingestyrelsen afgørelse om,  

 i  

 hvilken kommune den pågældende skal tage bopæl (visitering), jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan for  

 mindreårige uledsagede asylansøgere træffe afgørelse om visitering efter  

 tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse til de pågældende, når dette  

 er  

 påkrævet for at inddrage de pågældende i afgørelsen om visitering.
Afgørelsen  

 om visitering skal i sådanne tilfælde træffes senest 2 uger efter meddelelsen  

 af opholdstilladelse Stk. 3.  

  

 En flygtning, som visiteres til  

 en kommune i medfør af stk. 1 eller 2, skal af den ansvarlige  

 kommunalbestyrelse registreres i Det Centrale Personregister (CPR) som  

 tilflyttet landet i den pågældende kommune.
Dette gælder, uanset om  

 flygtningen  

 i en tidsbegrænset periode midlertidigt tager ophold i en anden kommune som  

 led  

 i aktivering.
 Stk. 4.  

  

 Registrering i medfør af  

 stk. 3 foretages med virkning senest fra den dato, hvor ansvaret for  

 flygtningen overgår til kommunalbestyrelsen, jf. § 4.
 Stk. 5.  

  

 Foretager den ansvarlige  

 kommunalbestyrelse ikke registrering af en flygtning efter stk. 3,  

 registrerer Udlændingestyrelsen i Det Centrale Personregister (CPR)  

 flygtningen  

 som tilflyttet landet i den pågældende kommune.
 Stk. 6.  

  

 Registrering i medfør af  

 stk. 3 eller 5 finder sted, uanset om flygtningen tager bopæl eller  

 ophold  

 i kommunen fra den i stk. 4 nævnte dato.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 eller 2 og om registrering i Det Centrale  

 Personregister, jf. stk. 3-6.
 § 11.  

  

 Udlændingestyrelsen træffer  

 afgørelse om visitering på grundlag af de aftalte eller fastsatte  

 kommunekvoter, jf. § 8, den pågældende flygtnings personlige forhold  

 samt  

 forholdene i kommunen.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal snarest  

 muligt, efter at ansvaret for en flygtning er overgået til  

 kommunalbestyrelsen,  

 anvise boliger til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen visiterer til  

 kommunen  

 efter § 10, jf. dog stk. 2. Hvis lejen overstiger halvdelen af  

 husstandsindkomsten, kan kommunalbestyrelsen ikke nægte at yde fuld støtte i  

 medfør af § 15 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 2.  

  

 I ganske særlige tilfælde kan en  

 flygtning, efter at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den  

 pågældende, jf. § 4, stk. 2, med tilladelse fra Udlændingestyrelsen  

 midlertidigt forblive indkvarteret på et sted, der er beregnet til  

 indkvartering, jf. udlændingelovens § 42 a.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal,  

 såfremt dette ikke allerede er sket, snarest muligt efter en flygtnings ophør  

 af et ophold på en højskole efter § 23, stk. 2, nr. 3, anvise bolig  

 efter stk. 1 til den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder de  

 udgifter, der er forbundet med flygtningens flytning til kommunen.
Tager  

 flygtningen ophold på en højskole som led i aktivering efter § 23,  

 stk. 2, nr. 3, umiddelbart i forbindelse med ansvarsovertagelsen,  

 afholder  

 kommunalbestyrelsen flygtningens udgifter i forbindelse med flytningen fra  

 det  

 sted, hvor den pågældende har opholdt sig under asylsagens behandling, til  

 højskolen.
Stk. 5.  

  

 Indtil det er muligt at anvise  

 en permanent bolig, skal kommunalbestyrelsen anvise flygtningen et  

 midlertidigt  

 opholdssted.
Reglerne i lejeloven finder ikke anvendelse i forbindelse med  

 indkvartering på midlertidige opholdssteder.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om betaling for  

 indkvartering på midlertidige opholdssteder og om inddrivelse heraf, herunder  

 for indkvartering efter stk. 2 på det indkvarteringssted, hvor  

 flygtningen  

 har opholdt sig under asylsagens behandling.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan erhverve,  

 indrette eller leje ejendomme i kommunen med henblik på gennem udlejning til  

 beboelse at medvirke til en bedre fordeling af udlændinges  

 bosætningsmuligheder  

 på landsplan, regionalt plan og lokalt i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved udlejning af en bolig efter  

 stk. 1 kan kommunalbestyrelsen tillægge både danske og udenlandske  

 statsborgere en fortrinsret i forhold til andre boligsøgende, når dette sker  

 af  

 hensyn til behovet for generelt at fremme udlændinges mulighed for  

 integration.
§ 14.  

  

 (Ophævet) § 15.  

  

 Udnytter kommunalbestyrelsen ikke  

 i tilstrækkeligt omfang sine muligheder for at anvise permanente boliger til  

 de  

 flygtninge, som Udlændingestyrelsen har visiteret til kommunen, kan  

 Udlændingestyrelsen  

 med henblik på at anvise boliger til de pågældende på vegne af  

 kommunalbestyrelsen  

 og for kommunens regning indgå aftaler om at erhverve, indrette eller leje  

 ejendomme i kommunen.
Kapitel 4 Introduktionsprogrammet § 16.  

  

 Udlændinge, der på tidspunktet  

 for kommunalbestyrelsens overtagelse af ansvaret er fyldt 18 år, skal  

 tilbydes  

 et af den ansvarlige kommunalbestyrelse tilrettelagt introduktionsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Et introduktionsprogram omfatter  

 danskuddannelse, jf. §§ 21 og 22, og tilbud efter § 23. Udlændinge,  

 der ikke modtager introduktionsydelse, skal alene tilbydes danskuddannelse.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog give udlændinge, der ikke modtager  

 introduktionsydelse, tilbud efter § 23, jf. § 23, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, har pligt til at deltage aktivt i programmets enkelte  

 dele.
Omfanget og indholdet af introduktionsprogrammets enkelte elementer  

 fastlægges i en individuel kontrakt, som indgås mellem udlændingen og  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 19.
 Stk. 4.  

  

 Introduktionsprogrammet skal  

 påbegyndes senest en måned efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret  

 for en udlænding.
 Stk. 5.  

  

 Introduktionsprogrammet har en  

 varighed på højst tre år efter, at kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for en udlænding.
 Stk. 6.  

  

 Mindreårige uledsagede  

 asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller  

 § 9 c, stk. 3, kan tilbydes introduktionsprogram, jf.  

 stk. 1-5.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen tilbyder  

 udlændinge, som opfylder betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6 i lov om  

 aktiv socialpolitik og kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats i  

 stedet for introduktionsprogram.
 § 17.  

  

 Introduktionsprogrammet for  

 udlændinge, der modtager tilbud i medfør af § 23, skal have et omfang af  

 gennemsnitligt mindst 37 timer pr. uge inklusive forberedelse.
 § 18.  

  

 En udlænding kan fortsætte sin  

 deltagelse i et introduktionsprogram i en anden kommune, hvis  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune godkender at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvortil udlændingen flytter, skal overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet, hvis flytningen er af væsentlig betydning for den  

 pågældende udlændings integrationsforløb, eller hvis særlige personlige  

 forhold  

 i øvrigt taler derfor.
Individuel kontrakt § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden en  

 måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16  

 i  

 samarbejde med den pågældende udarbejde en individuel kontrakt med det i  

 § 16, stk. 2 eller 7, angivne indhold.
 Stk. 2.  

  

 For flygtninge kan den  

 individuelle kontrakt indgås, før kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 Udlændingestyrelsen har visiteret flygtningen, jf. § 10, overtager  

 ansvaret for den pågældende, jf. § 4, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Den individuelle kontrakt indgås  

 mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på grundlag af en samlet vurdering  

 af  

 den enkelte udlændings situation og behov med henblik på, at udlændingen  

 hurtigst muligt opnår ordinær beskæftigelse.
I vurderingen skal blandt andet  

 indgå udlændingens individuelle færdigheder og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov.
Hvis opnåelse af ordinær beskæftigelse ikke  

 umiddelbart  

 er et realistisk mål, tilrettelægges indholdet af kontrakten med henblik på,  

 at  

 udlændingen forbedrer sine muligheder for senere at opnå tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 4.  

  

 Kontrakten skal beskrive den  

 pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål og fastlægge indholdet af de  

 aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten opstillede mål opnås.
Af  

 kontrakten  

 skal det fremgå, i hvilket omfang en udlænding skal tilbydes danskuddannelse  

 og  

 gives tilbud efter § 23 samt det nærmere indhold heraf, herunder hvordan  

 forholdet og sammenhængen mellem danskuddannelse og tilbud efter § 23  

 skal  

 være.
Kontrakten kan indgås for kortere eller længere varighed.
 Stk. 5.  

  

 Det skal fremgå af kontrakten,  

 hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over for udlændingen, hvis  

 udlændingen udebliver eller afviser en eller flere af de aktiviteter, der er  

 aftalt i den individuelle kontrakt.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om kontraktens  

 indgåelse, indhold, udformning og om opfølgning, jf. § 20.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed  

 om kontraktens indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen indholdet af den  

 enkelte  

 udlændings introduktionsprogram.
§ 20.  

  

 Der skal løbende efter behov og  

 mindst hver tredje måned ske opfølgning på den individuelle kontrakt.  

 Opfølgningen skal ske ved en individuel samtale.
Hvis det er hensigtsmæssigt,  

 kan  

 samtalen ske telefonisk, digitalt eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for  

 grupper af udlændinge, hvor helt særlige forhold gør sig gældende, fastsætte  

 retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af en samtale kan være en  

 anden form for kontakt.
Stk. 3.  

  

 Som led i opfølgningen skal det  

 drøftes, om der er sket ændringer i udlændingens situation og behov, samt i  

 hvilket omfang kommunalbestyrelsen og udlændingen har efterlevet kontrakten.  

 Der skal herunder ske en drøftelse af, om det aftalte forløb er blevet fulgt,  

 og af udbyttet af det fulgte forløb i forhold til de opstillede mål.
Der skal  

 endvidere på baggrund heraf ske en drøftelse af, om der skal foretages  

 ændringer i programmets indhold, sammensætning og mål.
 Stk. 4.  

  

 Med hensyn til udlændinge, der  

 kun har ledighed som problem, skal der følges op på udlændingens jobsøgning,  

 ligesom det skal påses, at de oplysninger, som udlændingen har indlagt i Job-  

 og CV-banken, er fyldestgørende, jf. § 25 a.
 Stk. 5.  

  

 Kontraktens opfølgning skal kunne  

 danne grundlag for kommunalbestyrelsens beslutning om, hvorvidt udlændingen  

 fortsat er berettiget til at modtage hjælp efter integrationsloven, herunder  

 om  

 der skal ske nedsættelse i eller ophør af udlændingens introduktionsydelse,  

 jf.  

 §§ 30 og 31.
 Stk. 6.  

  

 Tilegner en  

 udlænding sig ikke det danske sprog systematisk og målrettet inden for den  

 fastlagte tidsramme, jf. § 4, stk. 2, i lov om danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl., skal kommunalbestyrelsen give udlændingen meddelelse  

 om de mulige konsekvenser af udlændingens manglende dansktilegnelse.
Danskuddannelse § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden 1  

 måned efter at have overtaget ansvaret for en udlænding omfattet af § 16  

 henvise den pågældende til danskuddannelse i henhold til lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl.
For udlændinge, som efter meddelelse af  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 7, stk. 1 eller 2,  

 eller §§ 9 b, 9 c eller 9 e har modtaget undervisning i dansk sprog og  

 danske kultur- og samfundsforhold hos indkvarteringsoperatøren, jf.  

 udlændingelovens § 42 f, stk. 7, jf. § 42 a, stk. 5,  

 videreføres danskuddannelsen af kommunalbestyrelsen, umiddelbart efter at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for den pågældende og  

 folkeregistrering i kommunen har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge, der ikke har bestået en afsluttende prøve i dansk, udstedes i  

 forbindelse med undervisningens afslutning bevis for aktiv deltagelse,  

 såfremt  

 betingelserne herfor er opfyldt, jf. § 5, stk. 5, i lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. og de regler, der er udstedt i  

 medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt  

 eller delvis undlade at tilbyde en udlænding deltagelse i danskuddannelse,  

 når  

 den pågældendes danskkundskaber skønnes at være tilstrækkelige, eller når  

 ganske  

 særlige grunde i øvrigt taler derfor.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde  

 særskilt tilrettelagt danskuddannelse til udlændinge, der har behov derfor,  

 og  

 som på grund af påbegyndt beskæftigelse eller uddannelse ikke kan følge det  

 ellers tilbudte uddannelsesforløb.
 Tilbudsmuligheder m.v.
§ 23.  

  

 Til udlændinge, der i medfør af  

 § 25 er berettigede til introduktionsydelse, kan kommunalbestyrelsen  

 give  

 tilbud om 1)  

 	  

 vejledning og  

 opkvalificering, jf. § 23 a, 2)  

 	  

 virksomhedspraktik,  

 jf. § 23 b, og 3)  

 	  

 ansættelse med  

 løntilskud, jf. § 23 c.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud gives ud fra udlændingens  

 ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov med henblik på, at  

 udlændingen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse og hel eller delvis  

 selvforsørgelse.  

 De enkelte tilbud efter stk. 1 kan gives hver for sig eller i  

 kombination.
 Stk. 3.  

  

 Tilbud efter stk. 1,  

 nr. 1 og 2, kan gives med henblik på, at den enkelte opnår  

 samfundsmæssig  

 forståelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt  

 eller delvis undlade at give en udlænding tilbud, når ganske særlige grunde  

 taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give  

 udlændinge, der ikke modtager introduktionsydelse, tilbud om  

 virksomhedspraktik, jf. § 23 b, og ansættelse med løntilskud, jf.  

 § 23 c, med henblik på at opnå varig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.  

 De  

 nævnte tilbud kan kun gives, hvis udlændingen er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om tilbuddenes indhold.
 Stk. 7.  

  

 De regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 113 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 om erstatning ved en udlændings tilskadekomst eller ved skade, som en  

 udlænding  

 forvolder, under deltagelse i tilbud om vejledning og opkvalificering samt  

 tilbud om virksomhedspraktik, finder tilsvarende anvendelse.
§ 23 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give  

 udlændinge tilbud om vejledning og opkvalificering, der kan bestå af 1)  

 	  

 korte vejlednings- og  

 afklaringsforløb, 2)  

 	  

 særligt tilrettelagte  

 projekter og uddannelsesforløb, herunder højskoleophold, praktik under  

 uddannelsesforløbet  

 samt fagspecifik danskundervisning, 3)  

 	  

 ordinære  

 uddannelsesforløb eller 4)  

 	  

 særlige  

 opkvalificerende forløb med henblik på anvendelse af  

 uddannelseskvalifikationer  

 på det danske arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud skal afdække og udvikle  

 udlændingens faglige, sociale eller sproglige kompetencer med henblik på  

 opkvalificering til arbejdsmarkedet.
Stk. 3.  

  

 Praktikperioder under særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. stk. 1, nr. 2, kan sammenlagt have  

 en  

 varighed på højst 3 måneder, og hver enkelt praktikperiode kan højst have en  

 varighed på 1 måned.
I praktikperioden finder § 23 b, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Produktion og afsætning af  

 produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter eller  

 uddannelsesforløb,  

 jf. stk. 1, nr. 2, må ikke være konkurrenceforvridende.
De  

 retningslinjer,  

 som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 33, stk. 2, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Særlige opkvalificerende forløb,  

 jf. stk. 1, nr. 4, kan have en varighed på op til 3 måneder.
En  

 udlænding  

 kan som led i introduktionsprogrammet kun gennemføre et sådant forløb én  

 gang.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter en  

 konkret vurdering give tilbud om vejledning og opkvalificering i form af  

 SU-berettigende uddannelse til udlændinge, der er fyldt 30 år, samt til  

 udlændinge  

 under 30 år, der har forsørgelsespligt over for hjemmeboende børn.
Ved  

 afgørelsen skal kommunalbestyrelsen med udgangspunkt i udlændingens ønsker og  

 forudsætninger vurdere udlændingens uddannelsesønske i forhold til  

 arbejdsmarkedets konkrete behov for arbejdskraft.
 Stk. 7.  

  

 De regler  

 om uddannelsesaktivitet og indberetningspligt, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 108 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 23 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give  

 udlændinge, som enten har behov for en afklaring af beskæftigelsesmål, eller  

 som på grund af manglende faglige, sproglige eller sociale kompetencer kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller med  

 løntilskud, tilbud om virksomhedspraktik på en offentlig eller privat  

 virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud gives med henblik på at  

 afdække og optræne udlændingens faglige, sociale eller sproglige kompetencer  

 samt for at afklare udlændingens beskæftigelsesmål.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge i virksomhedspraktik  

 er ikke omfattet af de for lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til  

 eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst.
Udlændinge i  

 virksomhedspraktik  

 er dog omfattet af arbejdsmiljølovgivningen og lov om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
Stk. 4.  

  

 Varigheden af tilbud om  

 virksomhedspraktik udgør 1)  

 	  

 op til 4 uger for  

 udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der ikke har problemer ud over ledighed, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, og 3)  

 	  

 op til 13 uger for  

 udlændinge, der har problemer ud over ledighed.
Stk. 5.  

  

 For udlændinge omfattet af  

 stk. 4, nr. 2 og 3, kan perioden efter en konkret vurdering forlænges op  

 til 26 uger.
Hvis en udlænding herefter ud fra en konkret og individuel  

 vurdering har særligt behov for en længere periode, kan perioden forlænges  

 yderligere.
 Stk. 6.  

  

 En udlænding, der modtager  

 tilbud om virksomhedspraktik, modtager ud over introduktionsydelsen et  

 beskæftigelsestillæg svarende til det beskæftigelsestillæg, der ydes efter  

 § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i §§ 48 og 49 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om forholdet til virksomhedens ansatte,  

 konkurrenceforvridning m.v. samt de regler, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 50 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og  

 § 20 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse over for udlændinge, der  

 tilbydes virksomhedspraktik.
§ 23 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give  

 udlændinge tilbud om ansættelse med løntilskud hos offentlige eller private  

 arbejdsgivere.
Tilbud om ansættelse med løntilskud gives med henblik på  

 oplæring  

 og genoptræning af faglige, sociale eller sproglige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Et tilbud om ansættelse med  

 løntilskud kan gives i op til 1 år.
Stk. 3.  

  

 §§ 54, 55 og 59 om løn- og  

 arbejdsvilkår, §§ 60 og 61 om merbeskæftigelse m.v. og §§ 63-65 om  

 løntilskud i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats over for personer, der  

 modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik,  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives tilbud om ansættelse med  

 løntilskud.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 fastsætte, at de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af  

 § 68 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, helt eller delvist skal  

 finde tilsvarende anvendelse for udlændinge, der gives tilbud om ansættelse  

 med  

 løntilskud.
§ 23 d.  

  

 Med henblik på at styrke  

 introduktionen til en arbejdsplads eller til en uddannelse for udlændinge,  

 som  

 deltager i tilbud efter §§ 23 a-c, kan der ydes støtte til en  

 mentorfunktion.
Ved en mentorfunktion forstås, at en medarbejder i  

 virksomheden  

 henholdsvis uddannelsesinstitutionen eller en ekstern konsulent varetager en  

 særlig opgave med at introducere, vejlede eller oplære udlændingen, der  

 ligger  

 ud over, hvad arbejdsgiveren henholdsvis uddannelsesinstitutionen  

 sædvanligvis  

 forventes at varetage. §§ 78-80 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og  

 de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 81 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.
§ 24.  

  

 For udlændinge, der modtager  

 tilbud efter §§ 23 a og 23 b i en sammenhængende periode på 12 måneder  

 eller derover, skal der ud over den fastlagte periode indlægges en friperiode  

 på 1 måned, således at tilbudsperioden ikke overstiger 11 måneder inden for  

 en  

 12-måneders-periode.
Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at friperioden  

 lægges  

 efter aftale med udlændingen.
 Stk. 2.  

  

 I friperioden er udlændingen  

 ikke omfattet af pligten til at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 § 25,  

 stk. 3.
Tilskud til udgifter til opkvalificering, introduktion  

 og hjælpemidler ved ansættelse § 24 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter  

 aftale med en arbejdsgiver tilbyde en udlænding, der ansættes uden  

 løntilskud,  

 herunder en udlænding, der ansættes i henhold til særlige løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 anvist af de forhandlingsberettigede organisationer på grund af manglende  

 sproglige og eventuelle faglige kompetencer, opkvalificering, jf. § 23  

 a.  

 Det er en betingelse for at yde tilskud til opkvalificering, at der er tale  

 om  

 opkvalificering, som virksomheden almindeligvis ikke forudsættes at  

 tilvejebringe.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere yde tilskud til udgifter i forbindelse med en mentorfunktion, jf.  

 § 23 d, til en udlænding, der ansættes uden løntilskud.
Det er en  

 betingelse for at yde støtte til en mentorfunktion, at denne er afgørende  

 for,  

 at udlændingen kan opnå ansættelse uden løntilskud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give  

 tilskud til hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre  

 arbejdspladsindretninger til en udlænding, der er ansat eller ansættes uden  

 løntilskud.
Det er en betingelse for at give tilskud til arbejdsredskaber og  

 mindre arbejdspladsindretninger, at tilskuddet er af afgørende betydning for,  

 at udlændingen kan fastholde eller opnå ansættelse, eller at redskabet eller  

 indretningen kompenserer for udlændingens begrænsning i arbejdsevnen.
 Stk. 4.  

  

 De regler, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 100, stk. 4, i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats om tilskud til hjælpemidler, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om indholdet af de  

 opkvalificerende forløb, som kan tilbydes efter stk. 1 Kapitel 5 Introduktionsydelse § 25.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, jf. § 16, er efter reglerne i dette kapitel  

 berettiget til introduktionsydelse i op til tre år fra det tidspunkt, hvor  

 ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen og udlændingen har ansøgt om  

 introduktionsydelse.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse  

 efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Udlændinge, der opholder sig i udlandet, kan ikke modtage  

 introduktionsydelse.  

 § 5, stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik om mulighed for at  

 bevare retten til hjælp under ophold i udlandet finder tilsvarende anvendelse  

 i  

 forhold til udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan kun udbetales  

 introduktionsydelse, hvis udlændingen og dennes ægtefælle ikke har et  

 rimeligt  

 tilbud om arbejde.
For en udlænding, der alene har ledighed som problem, er  

 det  

 endvidere en betingelse, at den pågældende aktivt søger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
Udlændingen skal endvidere efter krav fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunalbestyrelsen søge konkrete job, hvor  

 arbejdsgiveren ikke har aftalt med arbejdsformidlingen eller kommunen, at der  

 sker henvisning af arbejdssøgende.
Stk. 4.  

  

 Der kan dog ikke stilles krav  

 om, at udlændingen eller ægtefællen tager imod arbejde eller søger arbejde  

 efter stk. 3, hvis 1)  

 	  

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets  

 indhold, 2)  

 	  

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes,  

 hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption, i det omfang der efter  

 bestemmelserne  

 i § 12, stk. 1 og 2, § 13, stk. 1, 2 og 7, § 14,  

 stk. 1-3 og 8, og § 15, stk. 1 og 2, i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel er ret til dagpenge ved graviditet, barsel og adoption, 5)  

 	  

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt eller 8)  

 	  

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 5.  

  

 Har udlændingen eller ægtefællen  

 problemer ud over ledighed, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om der i det  

 enkelte  

 tilfælde foreligger andre forhold end de i stk. 4 nævnte, der kan  

 begrunde,  

 at den pågældende ikke har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 Reglen i stk. 3 gælder ikke  

 for udlændingens ægtefælle, når ægtefællen modtager en offentlig  

 forsørgelsesydelse,  

 som ikke er betinget af, at modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.  

 Tilsvarende  

 gælder, når ægtefællen er under uddannelse.
Stk. 7.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om en udlændings pligt til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder, herunder at kravet om at udnytte  

 arbejdsmulighederne  

 kan fraviges under deltagelse i tilbud efter denne lov.
Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvornår kommunen skal kræve frigørelsesattest,  

 hvis ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde.
 Stk. 8.  

  

 § 2 og § 14,  

 stk. 1-3 og 5, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Det samme gælder de regler, som beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør  

 af  

 § 14, stk. 4, og § 15 i lov om aktiv socialpolitik. § 13,  

 stk. 7 og 8, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet af integrationsloven.
 Stk. 9.  

  

 Påhviler det en person, der bor  

 i Danmark, at forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at  

 den pågældende har godtgjort at være i stand hertil, jf. udlændingelovens  

 § 9, stk. 2 og 3, og § 9 c, stk. 1, 2. pkt., er  

 udlændingen  

 ikke berettiget til at få introduktionsydelse.
 Stk. 10.  

  

 En udlænding, der opfylder  

 betingelserne for at modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension i  

 henhold til lov om social pension eller lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., er ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse, jf. dog stk. 11 og § 23 a, stk. 6.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at der i særlige tilfælde  

 kan ydes en særlig ydelse til udlændinge under uddannelse.
§ 25 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til  

 at vurdere, om en udlænding, der har ansøgt om eller får introduktionsydelse,  

 fortsat opfylder betingelserne for at modtage hjælpen ved at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, hvis udlændingen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato på arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen eller 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunalbestyrelsen eller arbejdsgiveren  

 om  

 sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter § 23 eller  

 skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for,  

 at udlændinge, der har ansøgt om eller får hjælp alene på grund af ledighed,  

 tilmeldes arbejdsformidlingen.
Kommunalbestyrelsen sørger endvidere for at  

 give  

 arbejdsformidlingen meddelelse, når hjælpen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsformidlingen skal give  

 kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger til brug for  

 kommunalbestyrelsens  

 vurdering efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Udlændingen skal hurtigst muligt  

 og senest 1 måned efter tilmelding til arbejdsformidlingen, jf. § 11 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, sørge for at lægge en beskrivelse af  

 tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af  

 betydning for formidlingen af arbejde ind i Beskæftigelsesministeriets  

 database  

 (Job- og CV-banken), jf. § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse, der på baggrund af en offentlig kontrolaktion modtager  

 oplysninger, som rejser tvivl om, hvorvidt en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse, opfylder sin rådighedsforpligtelse, skal straks indkalde  

 udlændingen til en individuel samtale, der skal afholdes inden 1 uge fra det  

 tidspunkt, hvor oplysningen er modtaget.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal, såfremt udlændingen er berettiget til  

 introduktionsydelse  

 og ikke har problemer ud over ledighed, inden 2 uger efter samtalen 1)  

 	  

 formidle et ordinært  

 job til udlændingen, 2)  

 	  

 pålægge udlændingen  

 at søge særligt angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-banken) eller 3)  

 	  

 give udlændingen  

 tilbud som led i introduktionsprogrammet eller pålægge udlændingen at  

 fortsætte  

 i tidligere tilbudte aktiviteter.
 § 25 b.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fører tilsyn med  

 kommunernes vurdering af, om en udlænding står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, når den pågældende har ansøgt om eller modtager  

 introduktionsydelse alene på grund af ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om rådighed efter §§ 25 og 25 a og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen efter §§ 30  

 og 31.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, som denne måtte forlange til brug  

 for tilsynet efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration meddeler kommunalbestyrelsen, om  

 de  

 gennemgåede afgørelser vurderes at være i overensstemmelse med gældende  

 rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der fejlagtigt er udbetalt  

 introduktionsydelse med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til  

 statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførslen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan efter aftale bemyndige  

 Arbejdsdirektoratet  

 til helt eller delvist at varetage tilsynet med kommunerne efter stk. 1.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan i så fald beslutte,  

 at de regler om gennemførslen af tilsynet, som beskæftigelsesministeren  

 fastsætter i medfør af § 13 d, stk. 5, i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 helt eller delvist skal finde tilsvarende anvendelse ved Arbejdsdirektoratets  

 varetagelse af tilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives som  

 led  

 i introduktionsprogrammet, skal foretages.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan beslutte, at de regler for  

 tilsyn med kommunernes praksis, som beskæftigelsesministeren kan fastsætte i  

 medfør af § 19, stk. 2, i lov om ansvaret for styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats, helt eller delvist skal finde anvendelse for  

 udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse.
§ 25 c.  

  

 Kriminalforsorgen skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis kriminalforsorgen  

 får formodning om, at en udlænding, der er frihedsberøvet som følge af et  

 strafbart forhold, modtager introduktionsydelse, jf. § 25, Stk. 2.  

  

 Politiet  

 eller kriminalforsorgen skal underrette kommunalbestyrelsen, hvis politiet  

 eller kriminalforsorgen får formodning om, at en udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse, jf. § 25, 1)  

 	  

 bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning her i landet i tilfælde, hvor den pågældende er  

 varetægtsfængslet,  

 politiet eftersøger den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller  

 der  

 foreligger en varetægtsfængslingskendelse, eller 2)  

 	  

 bevidst unddrager sig  

 straffuldbyrdelse her i landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget  

 fængselsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver  

 mulighed for frihedsberøvelse.
 Stk. 3.  

  

 Underretning efter stk. 1 og 2 skal gives til kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvori udlændingen har eller senest har haft bopæl.
 § 26.  

  

 En udlænding, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, jf. § 16, er ikke berettiget til at modtage hjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelse af  

 introduktionsydelse er ikke til hinder for udbetaling af ydelser efter anden  

 lovgivning end den i stk. 1 anførte.
§ 27.  

  

 En udlænding, der ønsker at  

 modtage introduktionsydelse, kan tidligst modtage introduktionsydelse ved  

 udgangen af den måned, hvori der søges om introduktionsydelse.
Der kan kun  

 ydes  

 introduktionsydelse for den periode i måneden, hvori den pågældende har  

 udnyttet sine arbejdsmuligheder, jf. § 25.
 Stk. 2.  

  

 Den månedlige  

 introduktionsydelse svarer til den starthjælp, der kan ydes efter reglerne i  

 § 25, stk. 12-14, i lov om aktiv socialpolitik. §§ 25 b-25 e  

 og  

 § 26, stk. 1-4, i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus,  

 modtager  

 en særlig ydelse efter de regler, der fastsættes efter § 29, nr. 2, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 En udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse, og som har høje boligudgifter eller stor forsørgerbyrde,  

 kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling af introduktionsydelse få en  

 særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv socialpolitik og de regler, der  

 fastsættes i medfør af denne bestemmelse.
 § 27 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 forskudsvis udbetale en særlig introduktionsydelse til en udlænding, der har  

 ansøgt om introduktionsydelse.
Stk. 2.  

  

 Den særlige introduktionsydelse  

 kan højst udgøre de beløb, der fremgår af § 25 a, stk. 2 og 3, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
Den særlige introduktionsydelse kan på  

 ansøgningstidspunktet i måneden for ansøgningen ydes forholdsmæssigt for den  

 periode, som udlændingen i den resterende del af den pågældende måned  

 forventes  

 at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ved udgangen af måneden for  

 ansøgningstidspunktet kan der for den følgende måned ydes særlig  

 introduktionsydelse for det antal dage, som udlændingen i måneden for  

 ansøgningstidspunktet ikke har kunnet stå til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 jf.  

 § 25. Den forholdsmæssige beregning efter 2. og 3. pkt. foretages i  

 forhold  

 til 30 dage pr. måned.
 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der modtager særlig  

 introduktionsydelse efter stk. 1, er omfattet af reglerne om rådighed i  

 § 25. § 28, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 § 28.  

  

 Hvis udlændingen og dennes  

 ægtefælle har en samlet indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den  

 eller  

 de pågældende ville kunne modtage efter § 27, kan der ikke udbetales  

 introduktionsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om indtægter m.v., jf.  

 § 30 i lov om aktiv socialpolitik, og arbejdsindtægter, jf. § 31 i  

 lov om aktiv socialpolitik, i forhold til personer, der modtager starthjælp,  

 finder tilsvarende anvendelse for udlændinge, der modtager  

 introduktionsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om feriegodtgørelse og andre  

 indtægter m.v., jf. §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 29.  

  

 (Ophævet) § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte  

 introduktionsydelsen i forhold til den i henhold til §§ 27 og 28  

 beregnede  

 ydelse, hvis en udlænding eller dennes ægtefælle, der har ansøgt om eller  

 modtager hjælp, uden rimelig grund udebliver fra deltagelse i en eller flere  

 dele af introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen i medfør af  

 stk. 1 skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er udeblevet.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1  

 sker forholdsmæssigt svarende til den del af introduktionsprogrammet, hvorfra  

 udlændingen er udeblevet.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om nedsættelse af  

 introduktionsydelsen.
 Stk. 5.  

  

 Under deltagelse i  

 virksomhedspraktik, jf. § 23 b, nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget  

 efter § 23 b, stk. 6, i forhold til det antal timer, som  

 udlændingen  

 uden rimelig grund er udeblevet fra.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund afviser at deltage i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, så længe muligheden for at benytte  

 tilbudet består.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen eller dennes  

 ægtefælle uden rimelig grund har gentagne udeblivelser fra en eller flere  

 dele  

 af introduktionsprogrammet og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at  

 fraværet  

 kan ligestilles med en afvisning af introduktionsprogrammet.
Stk. 3.  

  

 Er der i medfør af stk. 1  

 eller 2 truffet beslutning om ophør af introduktionsydelsen, vedvarer denne,  

 så  

 længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal ved udgangen  

 af  

 hver måned foretage en vurdering heraf.
 § 31 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om, at introduktionsydelsen er  

 tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 3 uger, hvis udlændingen er eller har været  

 i  

 arbejde, som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst efter § 49,  

 stk. 2. De i 1. pkt. nævnte 3 uger regnes fra den 1. i førstkommende  

 måned  

 efter kommunalbestyrelsens afgørelse efter 1. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1, på ny er eller har været i  

 arbejde,  

 som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at  

 introduktionsydelsen er tilbagebetalingspligtig med 1/3 i 20 uger.  

 Stk. 1,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 2, på ny er eller har været i  

 arbejde,  

 som udlændingen mod bedre vidende ikke har oplyst om efter § 49,  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse om, at udlændingens  

 introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig i 20 uger.
Ved yderligere  

 gentagelse skal kommunalbestyrelsen træffe afgørelse efter 1. pkt.  

 Stk. 1,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 udlænding, der er omfattet af stk. 1-3, gift med en person, der modtager  

 introduktionsydelse eller hjælp efter lov om aktiv socialpolitik § 25,  

 stk. 1-4 eller 12, eller § 25 a, skal kommunalbestyrelsen træffe  

 afgørelse om, at ydelsen til ægtefællen er tilbagebetalingspligtig efter  

 reglerne  

 i stk. 1-3 eller efter lov om aktiv socialpolitik § 40 b.
 Stk. 5.  

  

 Perioder,  

 hvori udlændingen ikke er berettiget til introduktionsydelse, herunder  

 perioder, hvori udlændingens introduktionsydelse er ophørt efter § 31,  

 indgår ikke i beregningen efter stk. 1-3 af den periode, hvori  

 udlændingens introduktionsydelse er tilbagebetalingspligtig. 1. pkt. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse ved afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse om tilbagebetalingspligt efter stk. 1-4  

 bortfalder, når der er forløbet 5 år efter kommunalbestyrelsens afgørelse,  

 uden  

 at kommunalbestyrelsen har fastsat et tilbagebetalingskrav.
 Stk. 7.  

  

 § 95 i  

 lov om aktiv socialpolitik finder anvendelse ved gennemførelse af  

 tilbagebetalingskrav efter stk. 1-4.
 § 32.  

  

 Har kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvortil den pågældende udlænding flytter, ikke godkendt at overtage  

 ansvaret for introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen i denne kommune  

 bestemme, at introduktionsydelsen nedsættes eller ophører.
 Stk. 2.  

  

 Flytter en udlænding, der i  

 medfør af stk. 1 har fået nedsat sin introduktionsydelse, tilbage til  

 den  

 kommune, som den pågældende er fraflyttet, udbetaler kommunalbestyrelsen i  

 denne kommune efter ansøgning fuld introduktionsydelse fra udgangen af den  

 første hele måned efter tilbageflytningen, såfremt de øvrige betingelser  

 herfor  

 efter reglerne i dette kapitel er opfyldt.
Kapitel 6 Hjælp i særlige tilfælde Hjælp ved forsørgelsessvigt § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 løbende hjælp til rimeligt begrundede udgifter til forsørgelse til  

 udlændinge,  

 der efter § 25, stk. 9, ikke er berettiget til introduktionsydelse,  

 men efter de øvrige bestemmelser i kapitel 5 ville være berettiget hertil,  

 hvis  

 det må udelukkes, at den person, der har ansvaret for forsørgelse, opfylder  

 sine forpligtelser.
Hjælp til udgifter ved deltagelse i  

 introduktionsprogrammer § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 udlændinge hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og  

 rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet,  

 hvis den pågældende eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at  

 betale udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan herunder dække udgifter til 1)  

 	  

 deltagelse i særlige  

 forløb, 2)  

 	  

 transport, 3)  

 	  

 værktøj samt  

 arbejdsredskaber og arbejdsbeklædning, 4)  

 	  

 helt særligt  

 undervisningsmateriale og 5)  

 	  

 egenbetaling i  

 forbindelse med ophold på højskoler som led i aktivering efter § 23 a,  

 stk. 1, nr. 2, af en varighed på ikke over 26 uger.
Stk. 2.  

  

 Til udlændinge i  

 virksomhedspraktik efter § 23 b kan hjælpen alene udbetales, når  

 udgifterne  

 ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er dækket af  

 beskæftigelsestillægget  

 efter § 23 b, stk. 6, jf. § 45, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Udlændinge, der modtager tilbud om ansættelse med  

 løntilskud, kan ikke modtage hjælp efter § 34, stk. 1, nr. 2.
Enkeltudgifter § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 udlændinge hjælp til rimeligt begrundede enkeltudgifter, såfremt den  

 pågældendes egen afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre  

 den pågældendes og dennes families muligheder for at klare sig selv i  

 fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis udgifterne er opstået som følge  

 af behov, der ikke har kunnet forudses.
Kommunalbestyrelsen kan dog efter en  

 konkret vurdering undtagelsesvis yde hjælp til en udgift, der har kunnet  

 forudses,  

 hvis afholdelsen af udgiften er af helt afgørende betydning for den  

 pågældendes  

 eller dennes families livsførelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 udlændinge hjælp til udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling  

 eller  

 lignende, der ikke kan dækkes efter anden lovgivning, hvis den pågældende  

 eller  

 dennes ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Der  

 kan  

 kun ydes hjælp, hvis behandlingen er nødvendig og helbredsmæssigt  

 velbegrundet.  

 Der kan kun undtagelsesvis ydes hjælp til udgifter til behandling uden for  

 det  

 offentlige behandlingssystem.
Dette forudsætter, at der ikke er  

 behandlingsmuligheder inden for det offentlige behandlingssystem, og at  

 behandlingen  

 i hvert enkelt tilfælde er lægeligt velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 udlændinge hjælp til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne børn  

 under 18 år, som ikke bor hos udlændingen.
Det er en betingelse for at yde  

 hjælp, at udlændingen eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for  

 at  

 betale udgifterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 hjælp til rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført til  

 udlandet uden samtykke fra udlændingen.
Det er en forudsætning, at  

 udlændingen  

 er indehaver af forældremyndigheden, at sagen er blevet anmeldt til dansk  

 politi, og at kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet.  

 Det er yderligere en forudsætning, at udlændingen eller dennes ægtefælle ikke  

 har økonomisk mulighed for at betale udgiften.
§ 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde  

 udlændinge hjælp til udgifterne ved at forsørge et barn, når  

 forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens død er tillagt en  

 anden  

 eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for barnet.
Det er en  

 betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er  

 tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge barnet.
Flytning § 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp  

 til flytning, som forbedrer bolig- eller erhvervsforhold for en udlænding  

 eller  

 dennes familie.
Det er en betingelse for hjælpen, at hverken den pågældende  

 eller dennes ægtefælle har økonomiske muligheder for at betale udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 Hjælp efter stk. 1 ydes af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, som udlændingen fraflytter.
 Stk. 3.  

  

 Flytter udlændingen til en anden  

 kommune, kan hjælp efter stk. 1 kun ydes, såfremt kommunalbestyrelsen i  

 denne kommune har godkendt at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flytningen sker til udlandet,  

 kan hjælp efter stk. 1 kun ydes, såfremt den pågældende udlænding er  

 statsborger i eller har særlig tilknytning til vedkommende land eller er  

 sikret  

 varige arbejdsmuligheder i landet.
Kapitel 7 Udbetaling af hjælp og tilbagebetaling § 40.  

  

 Reglerne om udbetaling af hjælp i  

 kapitel 11 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på  

 ydelser udbetalt i medfør af kapitel 5 og 6.
 § 41.  

  

 Reglerne om tilbagebetaling i  

 kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på  

 ydelser  

 udbetalt i medfør af kapitel 5 og 6.
Kapitel 8 Integrationsråd og Rådet for Etniske  

 Minoriteter § 42.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan oprette  

 et integrationsråd.
Stk. 2.  

  

 Integrationsrådet kan afgive  

 vejledende udtalelser om den almindelige integrationsindsats i kommunen og om  

 de introduktionsprogrammer, der tilbydes af kommunalbestyrelsen.
Udtalelserne  

 offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Integrationsrådet består af  

 mindst syv medlemmer med bopæl i kommunen.
Medlemmerne udpeges af  

 kommunalbestyrelsen.
Rådets funktionsperiode følger den kommunale  

 valgperiode.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 medlemstallet.
Medlemmerne udpeges blandt medlemmer af lokale flygtninge- og  

 indvandrerforeninger eller andre tilsvarende personer i kommunen.
Endvidere  

 udpeges medlemmer blandt personer med tilknytning til skolebestyrelser og  

 lokale foreninger i kommunen.
Kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere  

 medlemmer af rådet som repræsentanter for kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen drager  

 omsorg for sekretariatsbetjeningen af integrationsrådet.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter  

 forretningsorden for integrationsrådet på baggrund af en af ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integration udarbejdet standardforretningsorden.
 § 43.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration nedsætter repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter.
Stk. 2.  

  

 Hvert af de i § 42 nævnte  

 integrationsråd vælger hvert fjerde år blandt de i § 42, stk. 4, 2.  

 pkt., nævnte medlemmer et medlem til repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter.
Repræsentantskabets opgave er at vælge Rådet for Etniske  

 Minoriteter.
Repræsentantskabets funktionsperiode følger den kommunale  

 valgperiode.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration drager omsorg for sekretariatsbetjeningen af  

 repræsentantskabet  

 for Rådet for Etniske Minoriteter og for mødeledelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler om valg af og forretningsorden  

 for  

 repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter.
§ 44.  

  

 Repræsentantskabet for Rådet for  

 Etniske Minoriteter vælger hvert fjerde år blandt sine medlemmer 14 medlemmer  

 til Rådet for Etniske Minoriteter.
Rådets funktionsperiode følger den  

 kommunale  

 valgperiode.
 Stk. 2.  

  

 Rådet vælger et medlem som  

 formand og to medlemmer som næstformænd.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration udpeger to tilforordnede medlemmer fra Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration, som ikke har stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Rådet for Etniske Minoriteter  

 rådgiver ministeren for flygtninge, indvandrere og integration om spørgsmål  

 af  

 betydning for flygtninge og indvandrere.
Rådet kan ikke afgive udtalelser om  

 enkeltsager.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration drager omsorg for sekretariatsbetjeningen af Rådet  

 for Etniske Minoriteter.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler om valg af og forretningsorden  

 for  

 Rådet for Etniske Minoriteter.
Kapitel 9 Finansiering og administration m.v.
 § 45.  

  

 Udgifter efter denne lov til udlændinge  

 afholdes af den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf.  

 § 4. Tager udlændingen bopæl eller ophold i en anden kommune, afholdes  

 udgifterne efter denne lov af denne kommune.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 75 pct. af  

 kommunernes udgifter til introduktionsydelser, jf. kapitel 5,  

 beskæftigelsestillæg  

 efter § 23 b, stk. 6, og til særlige ydelser og særlig støtte efter  

 § 27, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 75 pct. af  

 kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 6, og til  

 hjælpemidler i form af arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger  

 efter § 24 a, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Staten yder i den treårige  

 introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 5, et grundtilskud for hver  

 udlænding  

 omfattet af introduktionsprogrammet, jf. § 16. For udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. § 4, stk. 2,  

 før  

 den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet 4.211 kr. pr. måned.
For udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. § 4, efter den  

 1.  

 juli 2002, udgør grundtilskuddet 3.165 kr. pr. måned.
Grundtilskuddet ydes  

 til  

 dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter i medfør af kapitel 3 og  

 4  

 til udlændinge og udbetales til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, jf. § 4.
Stk. 5.  

  

 Staten yder til den kommune, der  

 er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et tilskud på 6.500 kr.  

 pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud efter § 23,  

 stk. 1,  

 under introduktionsprogrammet.
Tilskuddet ydes i 1 år fra tidspunktet for  

 introduktionsprogrammets påbegyndelse.
Staten yder herefter i den resterende  

 del af introduktionsprogrammets forløb til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, et 1)  

 	  

 beskæftigelsestilskud  

 på 6.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 b eller c, eller 2)  

 	  

 uddannelsestilskud på  

 5.500 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet efter § 23 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes ikke tilskud efter  

 stk. 5 for udlændinge, som deltager i ordinær uddannelse efter § 23  

 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Staten yder tilskud efter  

 stk. 5, nr. 2, i 1 måned for udlændinge omfattet af mentorfunktionen  

 efter  

 § 23 d, som deltager i ordinær uddannelse efter § 23 a,  

 stk. 1,  

 nr. 3.
 Stk. 8.  

  

 Staten yder til den kommune, der  

 er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et tilskud på 6.500 kr.  

 pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager introduktionsydelse, og som  

 modtager tilbud efter § 23, jf. § 23, stk. 5. Der kan højst  

 ydes  

 tilskud i 9 måneder.
 Stk. 9.  

  

 Der ydes ikke tilskud efter  

 stk. 5 eller stk. 8 for udlændinge, der er omfattet af § 16,  

 stk. 7.
Stk. 10.  

  

 Staten yder til den kommune, der  

 er ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4, et tilskud på 6.500 kr.  

 pr. måned for hver mindreårig uledsaget asylansøger med opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingeloven, der er bosat i kommunen.
Tilskuddet ydes, indtil den  

 mindreårige uledsagede asylansøger fylder 18 år eller den pågældendes  

 forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
Der kan for denne persongruppe ikke samtidig  

 ydes tilskud efter stk. 5, 8, 11 eller 14-16.
 Stk. 11.  

  

 Staten yder i stedet for tilskud  

 efter stk. 5 et tilskud på 9.750 kr. for hver måned, en kommune giver  

 tilbud efter § 23 a, stk. 1, nr. 4. Der kan højst ydes tilskud i 3  

 måneder.
 Stk. 12.  

  

 For hver måned staten yder  

 tilskud efter stk. 11, fragår en måned i den sidste del af den samlede  

 periode, hvori der ydes tilskud efter stk. 5.
 Stk. 13.  

  

 Staten yder ikke tilskud efter  

 stk. 5 for udlændinges deltagelse i højskoleophold efter § 23 a,  

 stk. 1, nr. 2.
Stk. 14.  

  

 Staten yder et tilskud på 4.471  

 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager tilbud efter § 23  

 under introduktionsprogrammet, men alene modtager danskuddannelse, jf.  

 § 21, til den kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Der  

 ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge, der er omfattet af  

 § 16,  

 stk. 7.
Stk. 15.  

  

 Staten yder et tilskud på 1.287  

 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager danskuddannelse i medfør af  

 § 22 i mindst 5 timer om ugen, til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 7.
Stk. 16.  

  

 Staten yder et tilskud på 2.044  

 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager danskuddannelse efter  

 § 22  

 i mindst 10 timer om ugen, eller som deltager i opkvalificering efter  

 § 24  

 a i mindst 10 timer om ugen.
Staten yder et tilskud på 2.044 kr. pr. måned i  

 op  

 til 3 måneder for hver udlænding, der er omfattet af mentorfunktionen i  

 § 24  

 a.
Danskuddannelsen eller det opkvalificerende forløb skal sammen med  

 beskæftigelsen udgøre mindst 37 timer om ugen.
Stk. 17.  

  

 Staten yder til den kommune, der  

 er eller ved introduktionsperiodens afslutning har været ansvarlig for  

 integrationsindsatsen, jf. § 4, for hver udlænding omfattet af  

 introduktionsprogrammet, der har fået udarbejdet en individuel kontrakt efter  

 § 19, et resultattilskud på 1)  

 	  

 20.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, består danskprøven på det niveau, der i samarbejde med udbyderen  

 af danskuddannelsen er fastsat som mål i den individuelle kontrakt, jf.  

 § 19, og 2)  

 	  

 30.000 kr., hvis  

 udlændingen inden for den treårige introduktionsperiode, jf. § 16,  

 stk. 5, kommer i ordinær beskæftigelse.
 Stk. 18.  

  

 Resultattilskuddet efter  

 stk. 17, nr. 2, kan kun komme til udbetaling, hvis den pågældende  

 udlænding i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder har været i ordinær  

 beskæftigelse.
 Stk. 19.  

  

 Staten yder i 2004 et tilskud på  

 2.000 kr. pr. måned for hver udlænding, der har afsluttet den treårige  

 introduktionsperiode inden den 1. januar 2005. Tilskuddet ydes for hver måned  

 efter introduktionsperiodens afslutning.
 Stk. 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration  

 de oplysninger, herunder statistiske oplysninger, som denne måtte forlange om  

 kommunalbestyrelsens integrationsindsats.
 Stk. 21.  

  

 Socialministeren kan efter  

 forhandling med ministeren for flygtninge, indvandre og integration fastsætte  

 nærmere regler om udbetaling af de i stk. 4-19 fastsatte tilskud og om  

 vilkårene herfor.
§ 46.  

  

 (Ophævet) § 47.  

  

 Socialministeren fastsætter efter  

 forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nærmere  

 regler om anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 regler om forældelse af kommuners og amtskommuners krav om refusion og  

 tilskud  

 efter denne lov.
 § 48.  

  

 De beløb, der er anført i  

 § 45, stk. 4-19, er fastsat i 2003-niveau og reguleres fra og med  

 2004 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Kapitel 10 Indhentning og videregivelse af oplysninger § 49.  

  

 Den, der ansøger om eller  

 modtager ydelser efter kapitel 4-6, har pligt til at medvirke til at  

 tilvejebringe de oplysninger, der er nødvendige for at afgøre, om den  

 pågældende har ret til ydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der modtager ydelser efter  

 kapitel 4-6, har pligt til at give kommunalbestyrelsen oplysninger om  

 ændringer  

 i sine forhold, der kan have betydning for den fortsatte ret til ydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i  

 forbindelse med behandling af sager om ydelser efter kapitel 4-6 give  

 udlændingen skriftlig underretning om pligten til at give oplysninger efter  

 stk. 1 og 2 om, hvilke typer af ændringer i den pågældendes forhold der  

 kan have betydning for hjælpen, og som udlændingen efter stk. 2 har  

 pligt  

 til at oplyse om, og om konsekvenserne af, at der ikke oplyses om  

 ændringerne.
 § 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med  

 udlændingens samtykke forlange, at personer og myndigheder m.v., der har  

 kendskab til forholdene, giver oplysninger, der må anses for nødvendige ved  

 behandling  

 af sager om ydelser efter kapitel 4-6. Det gælder også oplysninger om  

 udlændinges rent private forhold og andre fortrolige oplysninger.  

 Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse indhente læge- og sygehusjournaler.
 Stk. 2.  

  

 Kan udlændingens samtykke ikke  

 opnås, kan oplysningerne indhentes uden samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oplyse  

 udlændingen om adgangen til at indhente oplysninger efter stk. 1 og om  

 konsekvenserne af, at udlændingen ikke vil medvirke til at indhente  

 oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan begære  

 optaget forhør efter retsplejelovens § 1018 med henblik på indhentning  

 af  

 oplysninger som nævnt i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve at  

 få oplysninger om økonomiske forhold i elektronisk form fra andre offentlige  

 myndigheder og arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om den  

 person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller amtskommune,  

 som indhenter oplysningerne.
Oplysningerne kan indhentes som led i  

 behandlingen  

 af en enkelt sag eller som led i en generel søgning til brug for kontrol.
 § 51.  

  

 Udlændingestyrelsen meddeler uden  

 udlændingens samtykke i forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse navn,  

 personlige data og opholdsgrundlag til den kommunalbestyrelse, som  

 integrationsansvaret påhviler.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan med  

 udlændingens samtykke videregive andre oplysninger om den pågældende,  

 herunder  

 oplysninger om udlændingens rent private forhold og andre fortrolige  

 oplysninger til den kommunalbestyrelse, som integrationsansvaret påhviler,  

 når  

 det må antages, at oplysningerne har væsentlig betydning for  

 kommunalbestyrelsens varetagelse af integrationsansvaret.
 Stk. 3.  

  

 Flytter en udlænding til en  

 anden kommune, meddeler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvorfra  

 udlændingen  

 flytter, uden udlændingens samtykke navn, personlige data og opholdsgrundlag  

 til den pågældende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Flytter en udlænding til en  

 anden kommune, og viderefører kommunalbestyrelsen i denne kommune et for den  

 pågældende påbegyndt introduktionsprogram, kan kommunalbestyrelsen med  

 udlændingens  

 samtykke videregive oplysninger om den pågældendes rent private forhold og  

 andre fortrolige oplysninger til den pågældende kommunalbestyrelse, når det  

 må  

 antages, at oplysningerne har væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af integrationsansvaret.
Stk. 5.  

  

 Opnås samtykke ikke, kan  

 oplysningerne i stk. 2 og 4 videregives uden samtykke.
Er der tale om  

 oplysninger om den pågældendes rent private forhold, kan videregivelse alene  

 ske i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 28,  

 stk. 2.
 § 51 a.  

  

 En kommunalbestyrelse, der er  

 bemyndiget i medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for  

 kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver afkræve den delegerende  

 kommunalbestyrelse  

 de oplysninger, der er nødvendige herfor.
 Stk. 2.  

  

 En kommunalbestyrelse, der har  

 bemyndiget en anden kommunalbestyrelse i medfør af § 5, stk. 2, kan  

 til brug for kommunalbestyrelsens behandling af en sag afkræve den  

 bemyndigede  

 kommunalbestyrelse oplysninger, som er tilgået denne som følge af  

 bemyndigelsen.
 Stk. 3.  

  

 En kommunalbestyrelse, der er  

 bemyndiget i medfør af § 5, stk. 2, kan til brug for  

 kommunalbestyrelsens  

 varetagelse af de bemyndigede opgaver indhente de samme oplysninger fra  

 offentlige  

 myndigheder og private, som ifølge lovgivningen ville kunne indhentes af den  

 delegerende kommunalbestyrelse, hvis denne havde behandlet sagen.
 § 52.  

  

 Til brug for Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens § 11, stk. 9, afgiver kommunalbestyrelsen på  

 anmodning  

 fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om, hvorvidt den pågældende udlænding  

 har  

 gennemført et tilbudt introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette  

 ikke er tilfældet, har gennemført et andet tilbudt forløb, der kan  

 sidestilles  

 hermed, samt hvorvidt den pågældende udlænding har forfalden gæld til det  

 offentlige.
Kapitel 11 Klageregler § 53.  

  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse  

 om, hvorvidt en udlænding er omfattet af integrationsloven, jf. § 2,  

 stk. 4, om landstallet, jf. § 6, om amts- og kommunekvoter, jf.  

 §§ 7 og 8, om visitering, jf. §§ 10 og 11, og om anvisning af  

 boliger, jf. § 15, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser  

 efter denne lov kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om udpegning af medlemmer af integrationsrådet, jf. § 42, kan  

 dog ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, der er truffet af en  

 kommunalbestyrelse efter bemyndigelse i medfør af § 5, stk. 2, kan  

 ikke påklages til den delegerende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Klage over afgørelser, der er  

 truffet efter bemyndigelse i medfør af § 5, stk. 2, kan indbringes  

 for det sociale nævn, der er klageinstans i forhold til den delegerende  

 kommunalbestyrelses afgørelser, jf. stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter § 52 kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 6.  

  

 Det sociale nævns afgørelser  

 efter stk. 2, 4 og 5 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog efter reglerne i kapitel 10 i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område optage en sag til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
Kapitel 12 Definitioner § 54.  

  

 Ved flygtninge m.v. forstås i  

 denne lov udlændinge med opholdstilladelse efter 1)  

 	  

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 9 b, 4)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller 5)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 § 55.  

  

 Ved familiesammenførte udlændinge  

 til flygtninge forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i medfør  

 af  

 udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person omfattet af § 54.
 § 56.  

  

 Ved andre familiesammenførte  

 udlændinge forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse i medfør af  

 udlændingelovens § 9 eller § 9 c, stk. 1, som følge af en  

 familiemæssig tilknytning til en person, der ikke er omfattet af § 54.  

 Dette gælder dog ikke udlændinge, hvor den person, hvortil den pågældende har  

 en familiemæssig tilknytning, har opholdstilladelse efter udlændingelovens  

 § 9 a eller § 9 c, stk. 1, eller § 9 f med henblik på  

 varetagelse af et bestemt arbejde eller lignende formål.
 § 57.  

  

 Meddeles en udlænding med  

 opholdstilladelse, der er omfattet af §§ 54-56, efterfølgende  

 opholdstilladelse på andet grundlag, har de i denne lov fastsatte  

 bestemmelser  

 virkning fra den første opholdstilladelse.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 58.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1999, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6, 7, 8 og 9 træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Lovens kapitler 3-6, 9 og 10  

 gælder ikke for udlændinge, der er meddelt opholdstilladelse inden den 1.  

 januar 1999.
 Stk. 4.  

  

 § 62, nr. 2-6, træder i  

 kraft den 1. juli 1998 og har virkning fra og med tilskudsåret 1999.
Stk. 5.  

  

 Integrationsrådene afholder  

 tidligst den 1. juli 1999 valg til repræsentantskabet for Rådet for Etniske  

 Minoriteter, som herefter afholder valg til Rådet for Etniske Minoriteter.
Er  

 der den 1. juli 1999 ikke oprettet 14 integrationsråd, afholdes valget, når  

 dette er tilfældet.
Funktionsperioden for repræsentantskabet for Rådet for  

 Etniske Minoriteter og Rådet for Etniske Minoriteter følger herefter den  

 kommunale valgperiode.
 § 59.  

  

 (Udeladt).
 § 60.  

  

 (Udeladt).
 § 61.  

  

 (Udeladt).
 § 62.  

  

 (Udeladt).
 § 63.  

  

 (Udeladt).
 § 64.  

  

 (Udeladt).
 § 65.  

  

 (Udeladt).
 § 66.  

  

 (Udeladt).
§ 67.  

  

 (Ophævet) § 68.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 353 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.  

2) Stk. 2.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 394 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1999, jf. dog stk. 2.  

3) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 57 af 25. januar 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 februar 2000, jf. dog stk. 2.  

4) Stk. 2.  

  

 Integrationslovens § 27 b  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10, træder i kraft den 1. marts  

 2000.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 404 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

5) Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

6) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
§ 7 (Udeladt).
 Lov nr. 1087 af 13. december 2000 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 marts 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ændringen af de beløb, der  

 fremgår af § 1, nr. 14 og 15, beregningen af den personlige  

 tillægsprocent  

 efter § 1, nr. 11 og 19, og §§ 2-4 træder i kraft den 1. januar  

 2001.  

7) Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1253 af 20. december 2000 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2001.  

8) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1269 af 20. december 2000 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.  

9) Lov nr. 145 af 25. marts 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.  

10) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 361 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002, jf. dog stk. 2-4.  

11) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
Stk. 4.  

  

 § 2, nr. 1-8, har virkning  

 for udlændinge, som kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for, jf.  

 integrationslovens § 4, fra og med den 1. juli 2002. De udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for, jf. integrationslovens § 4,  

 før den 1. juli 2002, er omfattet af de hidtil gældende regler.  

12)  

  For udlændinge, der er omfattet af  

 introduktionsprogrammet, og som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for  

 før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet efter § 45, stk. 4,  

 4.256  

 kr. pr. måned.
Bestemmelserne i § 2, nr. 9-12, træder først i kraft den  

 1.  

 januar 2003.
 Lov nr. 363 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

13) Lov nr. 364 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002.  

14) Stk. 2.  

  

 For de udlændinge, der har fået udarbejdet  

 en individuel handlingsplan inden lovens ikrafttræden, finder de hidtidige  

 regler fortsat anvendelse.
Udlændinge, der har fået udarbejdet en individuel  

 handlingsplan, skal dog senest 3 måneder efter lovens ikrafttræden have  

 tilbud  

 om at få udarbejdet en individuel kontrakt.
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002, jf. dog stk. 2-5.  

15) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 438 af 10. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002, jf. dog stk. 2-4.  

16) Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1-11, 21-23 og 27,  

 samt §§ 2, 5 og 6 træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 5  

 og 6.  

17) Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
Stk. 5.  

  

 § 1, nr. 1-11, 21-23 og 27,  

 samt § 2 gælder ikke for personer, der modtager introduktionsydelse,  

 starthjælp eller kontanthjælp ved lovens ikrafttræden.
Disse bevarer retten  

 til  

 hjælp efter de hidtil gældende regler, indtil udbetalingen har været afbrudt  

 i  

 mindst 1 måned. Ønsker disse personer efterfølgende at modtage hjælp som  

 følge  

 af ændring i deres forhold, vil de være omfattet af de ændrede regler.  

18) Stk. 6.  

  

 Kommunen kan træffe beslutning  

 om, at en person, der har ansøgt om eller får forudbetalt hjælp, overgår fra  

 forudbetalt hjælp til bagudbetalt hjælp, hvis den pågældendes ægtefælle  

 modtager bagudbetalt hjælp.
Tilsvarende gælder samlevende, hvis beregningen  

 af  

 kontanthjælp er afhængig af ægtefællens eller samleverens forhold.  

19) Lov nr. 1034 af 17. december 2002 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003, jf. dog stk. 2.  

20) Stk. 2.  

  

 De hidtil gældende regler i lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven gælder fortsat for forældre til  

 børn, jf. § 1, nr. 1, og § 3, nr. 1, der er født inden lovens  

 ikrafttræden, og for forældre til adoptivbørn, jf. § 1, nr. 1, og  

 § 3, nr. 1, der er modtaget her i landet inden lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1037 af 17. december 2002 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003.  

21) Stk. 2.  

  

 Opgørelsen af perioder efter  

 §§ 25, 31 og 38 a som ændret henholdsvis affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 2, 4, 5 og 11, sker med virkning fra den 1. januar 2003, således at  

 perioder med kontanthjælp eller perioder uden kontanthjælp forud for denne  

 dato  

 ikke indgår i beregningen af perioderne.
 Stk. 3.  

  

 § 35 som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 7, har virkning for personer, der påbegynder eller har  

 fået  

 tilsagn om at påbegynde jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver den 1.  

 januar  

 2003 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Afskaffelse af beskæftigelsestillægget  

 for kontanthjælpsmodtagere efter § 36, stk. 2, som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 8, får virkning for personer, der påbegynder individuel  

 jobtræning den 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 Afskaffelse af den særlige  

 godtgørelse efter den hidtil gældende § 38, stk. 2, som ophævet ved  

 denne lovs § 1, nr. 10, får virkning for personer, der påbegynder et  

 aktiveringsforløb den 1. januar 2003 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 1, nr. 2, 4, 5 og 13,  

 finder tilsvarende anvendelse i forhold til udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli  

 2002, jf. § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om  

 ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af  

 reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
 Lov nr. 1040 af 17. december 2002 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

22) Stk. 2.  

  

 For personer, hvis starthjælp eller  

 introduktionsydelse er nedsat eller bortfaldet efter de hidtil gældende  

 bestemmelser i § 26, stk. 1, 2. pkt., i lov om aktiv socialpolitik  

 eller § 27, stk. 1, 2. pkt., i integrationsloven, har loven dog  

 virkning fra den 1. juli 2002, i det omfang nedsættelsen eller bortfaldet er  

 sket på grund af samliv med en kontanthjælpsmodtager.
§ 4 § 1, nr. 2, og § 2, nr. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse i forhold til udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget  

 ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf.  

 § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af  

 lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af reglerne om ret til  

 kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.).
 Lov nr. 1043 af 17. december 2002 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2003, jf. dog stk. 2 og 3.  

23) Stk. 2.  

  

 Integrationslovens § 2,  

 stk. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, § 52, som  

 ændret  

 ved denne lovs § 1, nr. 23, og § 53, stk. 1, som ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 24, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Integrationslovens § 56,  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 27, har virkning for udlændinge, som  

 meddeles opholdstilladelse efter udlændingeloven efter den 1. januar 2003.
 Lov nr. 60 af 29. januar 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2003.  

24) Stk. 2.  

  

 Loven finder ikke anvendelse for  

 udlændinge, der inden den 1. april 2003 er meddelt opholdstilladelse eller er  

 registreret som asylansøgere efter udlændingelovens § 48 e, stk. 1.
 Lov nr. 417 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2003.  

25) Stk. 2.  

  

 Personer, som har fået tilsagn  

 om eller har påbegyndt et aktiveringstilbud eller anden  

 beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltning efter de hidtil gældende regler i lov om aktiv socialpolitik,  

 kan påbegynde eller gennemføre tilbuddet efter de hidtil gældende regler, jf.  

 dog stk. 3 og 4. Kommunernes udgifter hertil refunderes efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre grænse for hjælp efter  

 § 25 b, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, har virkning fra  

 1.  

 januar 2004. I beregningen af den øvre grænse indgår perioder med hjælp fra  

 den  

 1. juli 2003.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen af perioden med  

 kontanthjælp efter § 25 f, stk. 1, nr. 1, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 22, medregnes perioder med kontanthjælp før 1. juli 2003  

 opgjort  

 efter reglerne i § 25, stk. 8-10. § 25 f, stk. 1,  

 nr. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, finder  

 tilsvarende anvendelse på personer, der i henhold til stk. 2 påbegynder  

 eller gennemfører tilbud efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 5.  

  

 § 25 f, som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 22, finder tilsvarende anvendelse i forhold til de  

 udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf.  

 integrationslovens § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4,  

 2. pkt., i lov nr. 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og integrationsloven.
 Stk. 6.  

  

 Staten refunderer 75 pct. af  

 kommunernes udgifter til behovsbestemte tillæg, jf. § 25 f, stk. 3,  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 22, til udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for, jf. integrationslovens  

 § 4, før den 1. juli 2002, jf. § 3, stk. 4, 2. pkt., i lov nr.  

 361 af 6. juni 2002 om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004, jf. dog stk. 2-5.  

26) Stk. 2.  

  

 § 2 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 § 23 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, for så vidt angår  

 virksomhedspraktik hos private arbejdsgivere, for ikrafttrædelsen af  

 § 23  

 c som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, for så vidt angår ansættelse  

 med løntilskud hos private arbejdsgivere, og for ikrafttrædelsen af § 24  

 a, stk. 2, om tilskud til udgifter i forbindelse med en mentorfunktion  

 til  

 en udlænding, der ansættes uden løntilskud.
 Stk. 4.  

  

 Integrationslovens § 23 b,  

 stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 42, har kun virkning  

 for  

 udlændinge, som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for efter den 1.  

 juli 2002. Bestemmelsen finder dog anvendelse for udlændinge, som  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for inden den 1. juli 2002, og som  

 er gift eller samlevende med en udlænding, som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for efter den 1. juli 2002.
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1165 af 19. december 2003 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

 7)  

27) Lov nr. 1206 af 27. december 2003 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.  

28) Lov nr. 423 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3  

29) .
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 16, har virkning fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 5-7, og § 4, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar 2004.
 Lov nr. 427 af 9. juni 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3  

30) .
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, og stk. 10, 11, 13, 14 og  

 16, § 9 f og § 19, stk. 1, nr. 8, som indsat eller ændret ved  

 denne lovs § 1, nr. 1, 6, 9, 20 og 30, finder ikke anvendelse for  

 udlændinge,  

 der inden lovens ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingelovens  

 § 19, stk. 5, som indsat ved denne lovs § 1, nr. 31, finder  

 tilsvarende anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden er  

 meddelt  

 opholdstilladelse efter Udlændingelovens § 9 c, stk. 1, som  

 religiøse  

 forkyndere eller missionærer m.v.
Stk. 4.  

  

 Udlændingelovens § 33 stk. 1, 2. pkt., og stk. 3, 4. pkt., som  

 henholdsvis ændret og indsat ved denne lovs § 1, nr. 36 og 37, finder  

 ikke  

 anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden er meddelt afslag på  

 en ansøgning om forlængelse af en opholdstilladelse, der er meddelt med  

 henblik  

 på midlertidigt ophold, og som efter fast praksis ikke kan forlænges  

 yderligere.
For sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler  

 anvendelse.
 Lov nr. 1380 af 20. december 2004 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.  

31) Lov nr. 304 af 2. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 9. maj 2005.  

32) Stk. 2.  

  

 Gentagelsesvirkningen efter §§ 2 og 6 indtræder alene, hvor også den  

 første tilsidesættelse af oplysningspligten ligger efter lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 327 af 18. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.  

33) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for personer, som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller  

 straffuldbyrdelse den 1. juli 2005 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 pensionsudbetalingen ved lovens ikrafttræden er ophørt efter de hidtil  

 gældende  

 regler i § 46 i lov om social pension, genoptages pensionsudbetalingen  

 ved  

 opholdets ophør efter de hidtil gældende regler i lovens § 34.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 pensionsudbetalingen ved lovens ikrafttræden er ophørt efter de hidtil  

 gældende  

 regler i § 45 i lov om højeste, mellemste, forhøjet eller almindelig  

 førtidspension m.v., genoptages pensionsudbetalingen ved opholdets ophør  

 efter  

 de hidtil gældende regler i lovens § 34.
 Lov nr. 402 af 1. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.  

34) Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 1, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens  

 ikrafttræden har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse.  

 For  

 sådanne udlændinge finder de hidtil gældende regler anvendelse.
 Lov nr. 523 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 20071.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 i hver af de regioner, der etableres den 1. januar 2007, skal inden den 1.  

 maj  

 2006 søge at indgå aftale om boligplaceringen inden for de enkelte regioner i  

 2007 af det antal flygtninge, der er fastsat i landstallet for 2007, jf.  

 integrationslovens § 6. De i integrationslovens § 7, stk. 3,  

 og  

 de i medfør af integrationslovens § 9 fastsatte regler om  

 Udlændingestyrelsens fastsættelse af amtskvoter finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 hvis Udlændingestyrelsen ikke modtager meddelelse om indgåelse af en aftale  

 om  

 regionskvoter inden den 1. maj 2006.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for  

 en region skal inden den 10. september 2006 søge at aftale, i hvilke kommuner  

 det antal flygtninge, der er aftalt eller fastsat i regionskvoterne, jf.  

 stk. 2, skal boligplaceres i 2007. De i integrationslovens § 8,  

 stk. 3, og de i medfør af integrationslovens § 9 fastsatte regler  

 om  

 Udlændingestyrelsens fastsættelse af kommunekvoter finder tilsvarende  

 anvendelse,  

 hvis Udlændingestyrelsen ikke modtager meddelelse om indgåelse af en aftale  

 om  

 kommunekvoter inden den 10. september 2006.
 Stk. 4.  

  

 De opgaver, der er henlagt til  

 kommuneforeningerne, jf. integrationslovens § 7, varetages af  

 repræsentanter for kommunerne i hvert amt, hvis kommuneforeningerne er  

 nedlagt.
 Stk. 5.  

  

 Klager over afgørelser efter  

 § 128 og § 131 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 med senere ændringer, § 98, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik,  

 som  

 affattet ved denne lovs § 4, nr. 11, § 32 i lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel, § 17 i lov om delpension, kapitel 3 samt  

 §§ 43 a og 44 i lov om social pension, §§ 13-15, 21, 24 og 44  

 og  

 § 54, stk. 3 og 4, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v., afgørelser efter § 53, stk. 2, i  

 lov om integration af udlændinge i Danmark, dog bortset fra de afgørelser,  

 der  

 er nævnt i § 53, stk. 2, 3. pkt., som affattet ved denne lovs  

 § 12, nr. 22, og afgørelser efter § 19, stk. 2, i lov om  

 børnepasningsorlov, der ikke er afgjort senest den 31. december 2006,  

 behandles  

 af beskæftigelsesankenævnene.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen træffer  

 afgørelse i klager over afgørelser efter § 129 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og Arbejdsmarkedets Ankenævn træffer afgørelse i  

 klager  

 over afgørelser efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 der  

 er modtaget i Arbejdsmarkedsstyrelsen og i Arbejdsmarkedets Ankenævn senest  

 den  

 31. december 2006.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 5. september 2005 Rikke Hvilshøj /Susanne S.
Clausen 1)  

 De ændringer, der følger af lov nr. 523 af 24. juni 2005, og som ifølge  

 lovens  

 § 23, stk. 1, ikke skal træde i kraft før den 1. januar 2007, er ikke  

 indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst.  

  

 Lov nr. 523 af 24. juni 2005 har følgende ordlyd, idet bestemmelserne, der  

 efter lovens §§ 1-11 og §§ 13-22 ikke vedrører integrationsloven, er udeladt:  


  

 § 12  


  

 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som ændret ved § 4 i  

 lov  

 nr. 1165 af 19. december 2003, lov nr. 1206 af 27. december 2003, § 3 i  

 lov nr. 423 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 427 af 9. juni 2004, § 2  

 i  

 lov nr. 1380 af 20. december 2004, § 6 i lov nr. 304 af 2. maj 2005 og  

 § 12 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, foretages følgende ændringer:  


  

 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »Kommuneforeningerne i hvert amt og  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »Kommunerne i hver  

 region«.  


  

 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »amter og i Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner« til:  

 »regioner«.  


  

 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 5,  

  

 og  

  

 § 8, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »amtskvoter« til:  

 »regionskvoter«.  


  

 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2-4,  

  

 ændres »kommuneforeningerne i hvert amt og  

 Bornholms, Københavns og Frederiksberg Kommuner« til: »kommunerne i hver  

 region«.  


  

 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 3  

  

 og  

  

 4  

  

 ,  

 ændres »et amt« til: »en region«.  


  

 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 ændres »amtskvoterne« til:  

 »regionskvoterne«.  


  

 7.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »hvert amt« til: »hver region«.  


  

 8.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »amtskvoten« til: »regionskvoten«.  


  

 9.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 ændres »amtet« til: »regionen«.  


  

 10.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 ændres to steder »amts-« til: »regions-«, og »amtskvoter«  

 ændres til: »regions- og kommunekvoter«.  


  

 11.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 25  

 a, stk. 4  

  

 og  

  

 6,  

  

 ændres »Job-  

 og CV-banken« til: »Jobnet«.  


  

 12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres »tilmeldt  

 arbejdsformidlingen« til: »registreret som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«.  


  

 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 3,  

  

 ændres »arbejdsformidlingen« to steder til:  

 »staten i jobcenteret«.  


  

 14.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »på arbejdsformidlingen«  

 til: »hos staten i jobcenteret«.  


  

 15.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 1, nr. 4,  

  

 og  

  

 stk. 2, 2. pkt.  

  

 , ændres »arbejdsformidlingen« til: »staten i  

 jobcenteret«.  


  

 16.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , ændres »tilmeldes  

 arbejdsformidlingen« til: »registreres som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«.  


  

 17.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 3,  

  

 ændres »Arbejdsformidlingen« til: »Staten  

 i jobcenteret«.  


  

 18.  

  

 I  

  

 § 25 a, stk. 4,  

  

 ændres »tilmelding til  

 arbejdsformidlingen« til: »registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret«.  


  

 19.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2,  

  

 udgår »og amtskommuners«.  


  

 20.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 udgår »eller amtskommune«.  


  

 21.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 1,  

  

 ændres »amts-« til: »regions-«.  


  

 22.  


  

 § 53, stk. 2,  

  

 affattes således:  

  

 »  

 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne lov kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf.  

 kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Klager behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Afgørelser om  

 boligplacering af flygtninge efter lovens kapitel 3 og afgørelser om hjælp  

 efter lovens §§ 35-39 kan dog indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om udpegning af medlemmer af  

 integrationsrådet, jf. § 42, kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.«  


  

 23.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 4,  

  

 udgår »sociale«.  


  

 24.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 ændres »det sociale nævn« til:  

 »beskæftigelsesankenævnet«.  


  

 25.  


  

 § 53, stk. 6,  

  

 affattes således:  

  

 »  

 Stk. 6.  

  

 Det sociale nævns og  

 beskæftigelsesankenævnets afgørelser efter stk. 2, 4 og 5 kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan dog efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.«  


  

 § 23  



  

 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den  

 1. januar 2007.  


  

 Stk. 2.  

  

 Kommunerne i hver af de  

 regioner, der etableres den 1. januar 2007, skal inden den 1. maj 2006 søge  

 at  

 indgå aftale om boligplaceringen inden for de enkelte regioner i 2007 af det  

 antal flygtninge, der er fastsat i landstallet for 2007, jf.  

 integrationslovens  

 § 6. De i integrationslovens § 7, stk. 3, og de i medfør af  

 integrationslovens § 9 fastsatte regler om Udlændingestyrelsens  

 fastsættelse af amtskvoter finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 Udlændingestyrelsen ikke modtager meddelelse om indgåelse af en aftale om  

 regionskvoter inden den 1. maj 2006.  


  

 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelserne  

 inden for en region skal inden den 10. september 2006 søge at aftale, i  

 hvilke  

 kommuner det antal flygtninge, der er aftalt eller fastsat i regionskvoterne,  

 jf. stk. 2, skal boligplaceres i 2007. De i integrationslovens § 8, stk.  

 3, og de i medfør af integrationslovens § 9 fastsatte regler om  

 Udlændingestyrelsens fastsættelse af kommunekvoter finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis Udlændingestyrelsen ikke modtager meddelelse om indgåelse af  

 en aftale om kommunekvoter inden den 10. september 2006.  


  

 Stk. 4.  

  

 De opgaver, der er  

 henlagt til kommuneforeningerne, jf. integrationslovens § 7, varetages  

 af  

 repræsentanter for kommunerne i hvert amt, hvis kommuneforeningerne er  

 nedlagt.  


  

 Stk. 5.  

  

 Klager over afgørelser  

 efter § 128 og § 131 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats med senere ændringer, § 98, stk. 1, i lov om  

 aktiv socialpolitik, som affattet ved denne lovs § 4, nr. 11,  

 § 32 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, § 17 i lov om  

 delpension, kapitel 3 samt §§ 43 a og 44 i lov om social pension,  

 §§ 13-15, 21, 24 og 44 og § 54, stk. 3 og 4, i lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., afgørelser  

 efter § 53, stk. 2, i lov om integration af udlændinge i Danmark,  

 dog  

 bortset fra de afgørelser, der er nævnt i § 53, stk. 2,  

 3. pkt.,  

 som affattet ved denne lovs § 12, nr. 22, og afgørelser efter  

 § 19, stk. 2, i lov om børnepasningsorlov, der ikke er afgjort  

 senest  

 den 31. december 2006, behandles af beskæftigelsesankenævnene.  


  

 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 træffer afgørelse i klager over afgørelser efter § 129 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og Arbejdsmarkedets Ankenævn træffer afgørelse i  

 klager  

 over afgørelser efter lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.,  

 der  

 er modtaget i Arbejdsmarkedsstyrelsen og i Arbejdsmarkedets Ankenævn senest  

 den  

 31. december 2006.
 2)  

 § 17 i lov nr. 353 af 2. juni 1999 (repatrieringsloven) vedrører ændring af §  

 26, stk. 1. Bestemmelsen fik en ny affattelse ved lov nr. 57 af 25. januar  

 2000.
 3)  

 § 4 i lov nr. 394 af 2. juni 1999 vedrører indsættelse af § 50, stk. 5, 2.  

 pkt.
 4)  

 Lov nr. 57 af 25. januar 2000 vedrører ændring af §§ 16, 19 og 23 om  

 introduktionsprogrammet,  

 §§ 25-31, 33, 34, 36 og 37 om introduktionsydelse og hjælp i særlige  

 tilfælde,  

 herunder indsættelse af §§ 27 a, 27 b, 28 a og kapitel 6 a samt ændret  

 affattelse af §§ 45, 48 og 59. §§ 27 a, 27 b, 28 a og kapitel 6 a blev  

 ophævet  

 ved § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002, jf. note 12.
 5)  

 § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000, som blev bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 2000, vedrører en ændret affattelse af § 15.
 6)  

 § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, som blev bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 2000, vedrører ændret affattelse af §§ 55 og 56.
 7)  

 § 3 i lov nr. 1087 af 13. december 2000 vedrører regulering af beløb i  

 henhold  

 til §§ 27, 27 a, 28, 29, 39 a, 45 og 59 og ændret affattelse af § 48.
 8)  

 § 4 i lov nr. 1253 af 20. december 2000 vedrører en ændret affattelse af §§  

 23,  

 stk. 2, nr. 6, og 28 a, stk. 3.
 9)  

 Lov nr. 1269 af 20. december 2000 vedrører ændring af §§ 25, 27, 30 og 31 om  

 rådighedsforpligtelse og sanktioner ved udeblivelse fra  

 introduktionsprogrammet  

 samt en ændret affattelse af § 33.
 10)  

 § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 vedrører ændring af § 7, stk. 1-4, med  

 henblik på at sidestille Bornholms Kommune med Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner for så vidt angår reglerne for aftalte og fastsatte amtskvoter for  

 boligplacering af flygtninge.
 11)  

 § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002 vedrører ændret affattelse af §§ 27, 28,  

 29,  

 30, stk. 1 og 4, og 34, stk. 2, om introduktionsydelse og en ændret  

 affattelse  

 af §§ 45 og 48 om finansiering samt ophævelse af §§ 27 a, 27 b, 28 a og  

 kapitel  

 6 a.
 12)  

 Der henvises til §§ 27, 27 a, 27 b, 28, 28 a, 29, 30, og 34, samt kapitel 6  

 a,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001.
 13)  

 Lov nr. 363 af 6. juni 2002 vedrører ændret affattelse af § 34, stk. 1, om  

 hjælp til udgifter ved deltagelse i introduktionsprogrammer.
 14)  

 Lov nr. 364 af 6. juni 2002 vedrører ændring af §§ 16, stk. 2, 19, 21, stk.  

 1,  

 og 23. stk. 1 og 5, om individuelle kontrakter.
 15)  

 § 3 i lov nr. 365 af 6. juni 2002 vedrører konsekvensændring af §§ 4, stk. 3,  

 16, stk. 5, 25, stk. 7, 45, stk. 3, nr. 2, 52, 54, nr. 2-6, 55 og 56.
 16)  

 § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002 vedrører ændring af §§ 25, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

 29, stk. 1, og 30, stk. 1, indsættelse af nyt stykke i § 27 og indsættelse af  

 §  

 27 a.
 17)  

 § 2 i lov nr. 1034 af 17. december 2002 vedrører ændring af § 7, stk. 2, 5 og  

 6  

 i lov nr. 438 af 10. juni 2002.
 18)  

 Der henvises til note 16 og 17.
 19)  

 Der henvises til note 16 og 17.
 20)  

 § 2 i lov nr. 1034 af 17. december 2002 vedrører en ændring af § 7, stk. 2, 5  

 og 6 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, mens § 3 i lov nr. 1034 af 17. december  

 2002 vedrører en ændring af § 25, stk. 3, nr. 4.
 21)  

 § 2 i lov nr.  

 1037 af 17. december 2002 vedrører en konsekvensændring af § 2 i lov nr. 438  

 af  

 10. juni 2002, som vedrører integrationslovens § 27, stk. 2.
22)  

 § 2 i lov nr. 1040 af 17. december 2002 vedrører en ændring af § 27, stk. 1,  

 2.  

 pkt.
Loven er bekendtgjort i Lovtidende den 18. december 2002.
 23)  

 § 1 i lov nr. 1043 af 17. december 2002 vedrører indsættelse af stk. 4 i § 2,  

 ændring af § 4, stk. 2, ændring af § 5, indsættelse af stk. 2 i § 5, ændret  

 affattelse af § 10 og § 12, ophævelse af § 14, § 46 og § 67, ændret  

 affattelse  

 af § 15, indsættelse af stk. 2 i § 19, ændring af § 23, stk. 2, nr. 3,  

 indsættelse  

 af stk. 7 i § 23, indsættelse af § 24 a, ændring af § 34, stk. 1, § 42, stk.  

 4,  

 3. pkt., § 44, stk. 1, og § 45, stk. 7, indsættelse af stk. 8-10 i § 45,  

 ændring af § 45, stk. 9 (der blev til stk. 12), indsættelse af stk. 13 i §  

 45,  

 ændring af § 45, stk. 12 (der blev til stk. 16), ændring af § 48, indsættelse  

 af § 51 a, ændring af § 52, ændring af § 53, stk. 1, indsættelse af stk. 2 i  

 §  

 53, ændring af § 53, stk. 4 (der blev til stk. 6), og indsættelse af 2. pkt.  

 i  

 § 56.
 24)  

 § 2 i lov nr. 60  

 af 29. januar 2003 vedrører en konsekvensændring af § 16, stk. 5.
 25)  

 § 8 i lov nr. 417 af 10. juni 2003 vedrører ændring af § 25, stk. 6, 3. pkt,  

 og  

 § 27, stk. 2, 2. pkt.
 26)  

 Lov nr. 425 af 10. juni 2003 vedrører følgende: Ny affattelse af § 1; ændring  

 af § 4, stk. 4, 2. pkt.; indsættelse af stk. 5 i § 4; indsættelse af § 4 a;  

 ændring af § 6, 1. pkt, § 7, stk. 1, 1. pkt. og stk. 3, og § 8, stk. 1, 1.  

 pkt.  

 og stk. 3; indsættelse af 3. pkt. i § 6; ændring af § 7, stk. 1, 2. pkt., §  

 7,  

 stk. 3, § 7, stk. 4, § 8, stk. 1, 2. pkt, § 8, stk. 3, § 8 stk. 4, § 10, stk.  

 1; indsættelse af stk. 2 i § 10; ændring af § 10, stk. 2, 1. pkt. (der blev  

 stk. 3, 1. pkt.), og stk. 6 (der blev stk. 7); ændring af § 10, stk. 3 (der  

 blev til stk. 4), og stk. 4 (der blev til stk. 5); ændring af § 10, stk. 5  

 (der  

 blev til stk. 6), og stk. 6 (der blev til stk. 7); ændret affattelse af § 16,  

 stk. 2; indsættelse af nyt stykke 3 i § 16; ændring af § 16, stk. 4 (der blev  

 til stk. 5), stk. 5 (der blev til stk. 6) og stk. 6 (der blev til stk. 7);  

 ændring  

 af § 17 og § 19, stk. 1; ændret affattelse af § 19, stk. 3; indsættelse af  

 nyt  

 stk. 4 i § 19; ændring af § 19, stk. 5 (der blev til stk. 6); ændret  

 affattelse  

 af § 20 og § 21, stk. 1 og 2; ophævelse af § 21, stk. 3; ændring af § 21,  

 stk.  

 4 (der blev til stk. 3); ændring af § 22; ændret affattelse af § 23;  

 indsættelse af §§ 23 a-d; ændret affattelse af § 24, stk. 1 og 2; ændret  

 affattelse af § 24 a, stk. 1; indsættelse af nye stk. 2-5 i § 24 a;  

 indsættelse  

 nyt stk. 2 i § 25; ændret affattelse af § 25, stk. 2-5 (der blev til stk.  

 3-6);  

 indsættelse af nyt stk. 6 i § 25; ændring af § 25, stk. 8 (der blev til stk.  

 10); indsættelse af § 25 a; ophævelse af § 29; ændret affattelse af § 30,  

 stk.  

 1, 3 og 4; indsættelse af stk. 5 i § 30; ændring af § 31, stk. 1 og 2;  

 ændring  

 af § 33; ændret affattelse af § 34, stk. 2; ophævelse af § 35, stk. 2;  

 ændring  

 af § 45, stk. 3; ophævelse af § 45, stk. 4-7, og indsættelse af nye stk. 4-10  

 i  

 § 45; ændret affattelse af § 45, stk. 8 (der blev til stk. 11); ændring af §  

 45, stk. 9 (der blev til stk. 12) og stk. 10 (der blev til stk. 13); ændret  

 affattelse af § 45, stk. 11 (der blev til stk. 14); ændring af § 45, stk. 12,  

 1. og 2. pkt. (som blev til stk. 15, 1. og 2. pkt.); ændret affattelse af §  

 45,  

 stk. 13 (der blev til stk. 16); ophævelse af § 45, stk. 14 (der blev til stk.  

 17) og indsættelse af nyt stk. 17-19; ændring af § 45, stk. 16 (der blev til  

 stk. 21) og ændret affattelse af § 48.
 27)  

 Lov nr. 1165 af  

 19. december 2003, der blev bekendtgjort i Lovtidende den 22. december 2003,  

 vedrører konsekvensændring af § 25, stk. 8 (nu § 25,  

 stk. 10).
 28)  

 Lov nr. 1206 af  

 27. december 2003 vedrører ændring af § 42, stk. 1.
 29)  

 § 3 i lov nr.  

 423 af 9. juni 2004 vedrører ændring af § 16, stk. 2, 2. pkt., indsættelse af  

 §  

 23 a, stk. 7, § 25, stk. 7, 2. pkt., og § 25 b og ændring af § 45, stk. 2, 10  

 og 15, 1. pkt.
 30)  

 § 2 i lov nr.  

 427 af 9. juni 2004 vedrører konsekvensændring af § 56, 2. pkt.
 31)  

 § 2 i lov nr.  

 1380 af 20. december 2004 vedrører ændret affattelse af § 45, stk. 21, og §  

 47.
 32)  

 § 6 i lov nr.  

 304 af 2. maj 2005 vedrører indsættelse af § 25 a, stk. 5 og 6 og § 31 a.
 33)  

 § 12 i lov nr.  

 327 af 18. maj 2005 vedrører indsættelse af § 25 c.
 34)  

 § 2 i lov nr.  

 402 af 1. juni 2005 vedrører indsættelse af § 20, stk. 6, § 21, stk. 1, 2.  

 pkt., ændret affattelse af § 21, stk. 2, § 23 c, stk. 3, og ændring af § 34,  

 stk. 1, nr. 5, og § 52.
