Bekendtgørelse af  

 lov om fondsmæglerselskaber1) Herved bekendtgøres lov om fondsmæglerselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 659 af 12. august 1999, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 392 af 30. maj 2000.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber, herunder fondsmæglerselskaber, der er  

 børsmæglerselskaber.
Fondsmæglerselskaber har til  

 formål at drive fondsmæglervirksomhed ved at tilbyde  

 tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel på  

 erhvervsmæssigt grundlag (investeringsservice).
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte tjenesteydelser i  

 forbindelse med værdipapirhandel er de i bilag 1, afsnit A,  

 anførte tjenesteydelser i forbindelse med de instrumenter, der er  

 angivet i bilag 1, afsnit B, når en sådan tjenesteydelse  

 præsteres over for tredjemand.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke fysiske og juridiske personer der kan udføre de i  

 stk. 2 nævnte tjenesteydelser uden tilladelse efter denne lov.
Stk. 4. Fondsmæglerselskaber må kun udføre  

 de tjenesteydelser, som er nævnt i bilag 1, afsnit A, og dertil  

 knyttede accessoriske tjenesteydelser, som er nævnt i bilag 1, afsnit  

 C.
Finanstilsynet kan dog tillade, at fondsmæglerselskaber kan  

 udføre tjenesteydelser som nævnt i 1. pkt. med instrumenter og  

 kontrakter, som omfattes af Fondsrådets beslutning i medfør af  

 § 2, stk. 1, nr. 12, i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 5. Herudover fastsætter Finanstilsynet regler om,  

 hvilke andre instrumenter og kontrakter end de i stk. 2 og 4  

 nævnte fondsmæglerselskaber kan udføre tjenesteydelser  

 med.
 Stk. 6. Et fondsmæglerselskab må ikke have  

 datterselskaber, medmindre disse udelukkende driver  

 fondsmæglervirksomhed.
Stk. 7. Et fondsmæglerselskab kan i fællesskab med  

 andre virksomheder drive anden virksomhed end angivet i stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 4, såfremt 1)	fondsmæglerselskabet ikke direkte eller indirekte har  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, 2)	fondsmæglerselskabet ikke driver virksomheden sammen med  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller  

 realkreditinstitutter, der indgår i koncern med  

 fondsmæglerselskabet, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 fondsmæglerselskabet.
 Stk. 8. Hvis et fondsmæglerselskab eller en koncern ved  

 erhvervelse, fusion m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 4, eller stk. 7, kan Finanstilsynet  

 fastsætte en frist for afhændelsen af den anden virksomhed, hvis  

 en umiddelbar afhændelse vil være forbundet med et  

 økonomisk tab.
§ 2. Fondsmæglerselskaber er eneberettigede  

 til i deres navn at benytte ordet »fondsmæglerselskab« alene eller i  

 sammensætning.
Andre virksomheder må ikke i deres navn eller til  

 betegnelse af virksomheden benytte ordet »fondsmæglerselskab« eller  

 betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2. Fondsmæglerselskaber, der er medlemmer af en  

 fondsbørs, er desuden eneberettigede til at kalde sig  

 »børsmæglerselskab«.
Stk. 3. Fondsmæglerselskaber er forpligtede til at  

 anvende betegnelsen fondsmæglerselskab i deres navn.
Hvis de er  

 medlemmer af en fondsbørs, kan de tillige eller i stedet anvende  

 betegnelsen børsmæglerselskab.
Stk. 4. Et udenlandsk fondsmæglerselskab kan dog benytte  

 det samme navn, som selskabet benytter i hjemlandet.
Er der risiko for  

 forveksling med et andet navn, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve  

 en forklarende tilføjelse.
Kapitel 2 Stiftelse m.m.
 § 3. Fondsmæglerselskaber skal være  

 aktieselskaber.
Stk. 2. Et fondsmæglerselskab, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, en værdipapircentral eller en  

 clearingcentral, hvor selskabet deltager i clearing og afvikling eller  

 ønsker at udføre en eller flere af de i bilag 1, afsnit A, nr.  

 2 og 4, og afsnit C, nr. 1 og 3, nævnte tjenesteydelser, skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til  

 modværdien af 1 mio. euro.
Erhvervelse af aktier og obligationer, der  

 er noteret på en fondsbørs eller optaget til handel på et  

 andet reguleret marked, samt andele i investeringsforeninger med henblik  

 på at investere selskabets ansvarlige kapital, betragtes ikke som  

 udførelse af de i bilag 1, afsnit A, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser ved fastlæggelse af kapitalkravet i 1. pkt.
 Stk. 3. Andre fondsmæglerselskaber skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til  

 modværdien af 300.000 euro.
Stk. 4. Goodwill kan ikke anvendes som en del af den  

 indbetalte kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig  

 stemmeret kan ikke finde sted.
§ 4. Et fondsmæglerselskab skal have en  

 ansvarlig kapital svarende til mindst en fjerdedel af såvel det  

 foregående års faste omkostninger som vederlag udbetalt som  

 provision.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i tilfælde af en  

 væsentlig ændring i fondsmæglerselskabets virksomhed siden  

 det foregående år.
Har et fondsmæglerselskab ikke  

 været i drift i et år, skal det have en ansvarlig kapital  

 svarende til mindst en fjerdedel af såvel de faste omkostninger, der  

 fremgår af driftsplanen for første års drift, som  

 forventet vederlag i form af provision, medmindre denne plan kræves  

 ændret af Finanstilsynet.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om opgørelsen af fondsmæglerselskabers faste omkostninger.
Kapitel 3 Tilladelse m.m.
 § 5. Fondsmæglerselskaber skal have  

 tilladelse af Finanstilsynet til at drive fondsmæglervirksomhed.  

 Tilladelsen skal angive de områder i bilag 1, afsnit A og C, som  

 tilladelsen omfatter.
Stk. 2. Ansøgning om tilladelse skal ledsages af en  

 driftsplan, hvori blandt andet angives arten af de forretninger, der  

 påtænkes udført, samt fondsmæglerselskabets  

 organisation.
Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om alle  

 aktionærer, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 fondsmæglerselskabet, eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til fondsmæglerselskabet, jf. stk. 8, samt om  

 størrelsen af disse aktionærers aktiebesiddelse.
 Stk. 3. Tilladelse til at udføre en eller flere af de i  

 bilag 1, afsnit C, anførte accessoriske tjenesteydelser kan kun  

 meddeles fondsmæglerselskaber i tilknytning til ansøgning om  

 tilladelse til at udføre tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit  

 A.
Stk. 4. Først når Finanstilsynet har meddelt  

 tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed, kan  

 fondsmæglerselskabet registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med  

 anmeldelsen til registrering skal fondsmæglerselskabet indsende 1  

 dateret eksemplar af vedtægterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der videresender en kopi til Finanstilsynet.
 Stk. 5. Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 fondsmæglerselskabet indsende 1 dateret eksemplar af vedtægterne  

 med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der videresender en kopi til Finanstilsynet.
Stk. 6. Finanstilsynet kan nægte tilladelse, hvis et  

 medlem af fondsmæglerselskabets direktion eller bestyrelse 1)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at udøve stillingen eller hvervet, 2)	er dømt for et strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet,  

 eller 3)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 7. Tilladelse kan nægtes, hvis der foreligger  

 snævre forbindelser, jf. stk. 8, mellem fondsmæglerselskabet  

 og andre virksomheder eller personer, og hvis disse forbindelser vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
Stk. 8. Ved snævre forbindelser forstås 1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. § 1, stk. 2,  

 nr. 8, angivne art, 2)	kapitalinteresser, hvorved forstås en virksomheds direkte  

 eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i en virksomhed, eller 3)	flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf.  

 nr. 1, med en virksomhed.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan nægte tilladelse,  

 såfremt lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 vedrørende en virksomhed eller person, som fondsmæglerselskabet  

 har snævre forbindelser med, jf. stk. 8, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
 Stk. 10. Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 stk. 2 nævnte aktionærer skønnes at ville modvirke en  

 forsvarlig drift af fondsmæglerselskabet.
Stk. 11. Når tilladelse nægtes, skal dette  

 begrundes og meddeles ansøgeren senest seks måneder efter  

 indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
Der træffes  

 under alle omstændigheder afgørelse senest tolv måneder  

 efter ansøgningens modtagelse.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse  

 med værdipapirer suspendere behandlingen af ansøgninger om  

 tilladelse til fondsmæglerselskaber, som direkte eller indirekte ejes  

 af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 13. Reglerne i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis et fondsmæglerselskab, der har fået tilladelse efter denne  

 lov, ansøger om ændring af sin tilladelse.
 Stk. 14. Et fondsmæglerselskab, der har fået  

 tilladelse efter denne lov, er forpligtet til at have sit hovedkontor og  

 udøve virksomhed her i landet.
 § 6. Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der  

 er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 kan begynde at udøve virksomhed her i landet gennem en filial 2  

 måneder efter, at Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet, jf. stk. 2. Filialen kan  

 udføre de i bilag 1, afsnit A og C, nævnte tjenesteydelser,  

 såfremt disse er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse i  

 hjemlandet.
 Stk. 2. Finanstilsynet skal fra hjemlandets tilsynsmyndigheder  

 have modtaget følgende oplysninger:
1)	En beskrivelse af filialens virksomhed, herunder oplysninger om  

 organisation og de planlagte tjenesteydelser, 2)	en erklæring om, at de planlagte tjenesteydelser er omfattet  

 af fondsmæglerselskabets tilladelse i hjemlandet, 3)	filialens adresse, 4)	navnene på filialens ledelse samt 5)	oplysninger om en eventuel investorbeskyttelsesordning i hjemlandet  

 omfattende filialens investorer.
 Stk. 3. I tilfælde af ændring af et forhold, der  

 er givet meddelelse om efter stk. 2, skal fondsmæglerselskabet  

 give meddelelse herom til Finanstilsynet, senest en måned før  

 ændringen foretages.
 Stk. 4. Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Stk. 5. Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, kan begynde at  

 udøve virksomhed her i landet som grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, når Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Fondsmæglerselskabet kan  

 udføre de i bilag 1, afsnit A og C, nævnte tjenesteydelser,  

 når hjemlandets tilsynsmyndigheder har erklæret, at disse er  

 omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse i hjemlandet.
Stk. 6. Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, senest samtidig med at kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om 1)	repræsentationskontorets adresse og 2)	navnene på repræsentationskontorets ledelse.
 Stk. 7. Et udenlandsk fondsmæglerselskab med  

 repræsentationskontor her i landet skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, såfremt der sker ændringer i de i henhold til stk. 6  

 anmeldte forhold.
 § 7. Et fondsmæglerselskab, der  

 ønsker at etablere en filial i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, skal meddele dette til Finanstilsynet sammen med  

 følgende oplysninger om filialen:
1)	I hvilket land filialen ønskes etableret, 2)	en driftsplan, hvori der blandt andet angives, hvilken art  

 forretninger der påtænkes udført, samt filialens  

 organisation, 3)	filialens adresse og 4)	navnene på filialens ledelse.
Stk. 2. Finanstilsynet videresender de i stk. 1  

 nævnte oplysninger og oplysninger om en eventuel  

 investorbeskyttelsesordning til tilsynsmyndighederne i værtslandet  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne og underretter  

 fondsmæglerselskabet herom.
Samtidig fremsendes erklæring om, at  

 de planlagte tjenesteydelser er omfattet af fondsmæglerselskabets  

 tilladelse.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan undlade at fremsende de  

 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle, at  

 fondsmæglerselskabets administrative struktur og finansielle situation  

 er forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.  

 Finanstilsynet giver fondsmæglerselskabet meddelelse herom senest 3  

 måneder efter modtagelsen af de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 4. Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver  

 ændring i de i stk. 1 og 2 nævnte forhold, senest en  

 måned før ændringen foretages.
 Stk. 5. Et fondsmæglerselskab, der ønsker at  

 udøve virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, skal give  

 Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse af, i hvilket land virksomhed  

 ønskes påbegyndt, og hvilke tjenesteydelser der ønskes  

 udført.
 Stk. 6. Finanstilsynet videregiver den i stk. 5  

 nævnte meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse, til  

 tilsynsmyndigheden i værtslandet, senest en måned efter  

 modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
 Stk. 7. Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver  

 ændring i de i stk. 5 nævnte forhold, senest 1 måned  

 før ændringen foretages.
 § 8. Lovens bestemmelser gælder for filialer  

 af fondsmæglerselskaber, der har hjemsted i et land uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, med de afvigelser, filialforholdet  

 nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i medfør af  

 international aftale.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser i henhold  

 til stk. 1 samt bestemmelser om tilladelse til filialer af udenlandske  

 fondsmæglerselskaber, herunder om at Finanstilsynet kan undtage fra  

 bestemmelserne.
 Stk. 3. Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Kapitel 4 Ejerforhold § 9. Finanstilsynet skal på forhånd  

 underrettes om og godkende enhver fysisk eller juridisk persons direkte eller  

 indirekte erhvervelse af en kvalificeret andel i et fondsmæglerselskab  

 samt sådanne forøgelser af den kvalificerede andel, der  

 medfører, at denne udgør eller overstiger en grænse  

 på henholdsvis 20 pct., 33 pct. og 50 pct., eller medfører, at  

 fondsmæglerselskabet bliver et datterselskab.
 Stk. 2. Ved kvalificeret andel forstås direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver mulighed for at  

 udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 fondsmæglerselskabet.
 Stk. 3. Erhvervelse eller forøgelse af andelen som  

 nævnt i stk. 1 kan kun godkendes, når dette ikke strider mod  

 hensynet til at sikre en forsvarlig drift af fondsmæglerselskabet.  

 Finanstilsynets godkendelse eller afslag skal foreligge senest 3  

 måneder efter Finanstilsynets modtagelse af underretning om den  

 påtænkte investering.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan ved godkendelse af en erhvervelse  

 eller forøgelse efter stk. 1 fastsætte en frist for  

 gennemførelsen af denne.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse  

 med værdipapirer suspendere behandlingen af en ansøgning om et  

 selskabs direkte eller indirekte erhvervelse af de i stk. 1 fastsatte  

 andele i et fondsmæglerselskab, hvis selskabet ligger uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 en samarbejdsaftale med.
 Stk. 6. Aktionærer, som har en andel på mindst 10  

 pct., og som påtænker at mindske denne andel, således at  

 den falder under en af de i stk. 1 fastsatte grænser, skal  

 underrette Finanstilsynet herom og angive størrelsen af den  

 påtænkte fremtidige andel.
 Stk. 7. Når et fondsmæglerselskab får  

 kendskab til erhvervelser eller afhændelser af andele som nævnt i  

 stk. 1 og 6, skal fondsmæglerselskabet straks give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.
 Stk. 8. Et fondsmæglerselskab skal en gang om året  

 i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet og årsberetningen  

 give Finanstilsynet meddelelse om navnene på de aktionærer, som  

 ejer en kvalificeret andel i fondsmæglerselskabet, og om  

 størrelsen af disse andele.
 Stk. 9. Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, når moderselskabets virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder.
 § 10. Såfremt aktionærer, der er i  

 besiddelse af en af de i § 9, stk. 1, fastsatte kapitalandele i et  

 fondsmæglerselskab, modvirker en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet, kan Finanstilsynet ophæve den stemmeret,  

 der er knyttet til de pågældende aktionærers aktier, eller  

 påbyde fondsmæglerselskabet at følge bestemte  

 retningslinjer.
Stk. 2. Finanstilsynet kan ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til aktier ejet af fysiske eller juridiske personer, som ikke  

 overholder forpligtelsen i § 9, stk. 1, til forudgående at  

 underrette Finanstilsynet.
Aktierne tildeles igen fuld stemmeret, hvis  

 Finanstilsynet kan godkende erhvervelsen.
 Stk. 3. Finanstilsynet skal ophæve den stemmeret, der er  

 knyttet til aktier ejet af fysiske eller juridiske personer, som har  

 erhvervet aktier uden at overholde forpligtelsen i § 9, stk. 1,  

 uanset at Finanstilsynet har afslået at godkende denne erhvervelse af  

 aktier.
 Stk. 4. Har Finanstilsynet ophævet stemmeretten i  

 medfør af stk. 1-3, kan aktierne ikke indgå i  

 opgørelsen af den på en generalforsamling repræsenterede  

 stemmeberettigede aktiekapital.
§ 10 a.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét fondsmæglerselskab, at udskille de finansielle  

 virksomheder i en delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele i  

 finansielle virksomheder, såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i § 23, stk. 1,  

 jf. §§ 37 a eller 37 b i lov om banker og sparekasser m.v., 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 5, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 10 b.
Finanstilsynet kan forlange, at et  

 fondsmæglerselskabs moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 afhænder kapitalandelene i fondsmæglerselskabet,  

 såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i § 23,  

 stk. 1, jf. §§ 37 a eller 37 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v., 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 5, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 fondsmæglerselskabet.
Kapitel 5 Ledelse m.m.
§ 11. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end fondsmæglerselskabet, jf. dog §§ 11a-11e.  

 De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af fast ejendom.  

 Endvidere kan direktøren med bestyrelsens tilladelse midlertidigt eje  

 eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved  

 tiltrædelsen af deres stilling i fondsmæglerselskabet eller  

 senere arver, hvis en umiddelbar afhændelse af erhvervsvirksomheden vil  

 være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede samt interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2. Forbudet i stk. 1 gælder ikke for hverv i  

 foreninger, institutioner, råd, nævn og lignende, der ikke har  

 til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser gennem  

 erhvervsdrift.
 Stk. 3. I fondsmæglerselskaber, hvor direktøren  

 er eneste ansatte eller ikke har fuldtidsbeskæftigelse, finder  

 stk. 1 ikke anvendelse.
 Stk. 4. Uanset stk. 1 kan interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer tillige være interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer i tilknyttede virksomheder.
 Stk. 5. Hvervet som bestyrelsesmedlem i et  

 fondsmæglerselskab kan ikke forenes med stillingen som direktør  

 eller revisionschef i fondsmæglerselskabet.
§ 11 a.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af  

 fondsmæglerselskabet eller et datterselskab af  

 fondsmæglerselskabets moderselskab, der driver virksomhed, som  

 fondsmæglerselskabet kan drive gennem et datterselskab.
Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører  

 og dermed ligestillede.
 Stk. 2. Samtlige tilladelser givet af bestyrelsen i  

 medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
Stk. 3. Fondsmæglerselskabets årsregnskab skal  

 indeholde oplysning om de i stk. 1 nævnte hverv, som bestyrelsen  

 har godkendt.
Endvidere skal den valgte revision gennemgå og afgive  

 erklæring i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet  

 om, hvorvidt engagementer indgået med de selskaber, hvor hvervet  

 bestrides, kan anses for ydet på fondsmæglerselskabets  

 sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.
§ 11 b.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i et  

 fondsmæglerselskab, et realkreditinstitut, et forsikringsselskab eller  

 et pengeinstitut, der ikke indgår i koncern med  

 fondsmæglerselskabet, jf. dog § 11 e.
Direktionen kan give  

 tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og  

 dermed ligestillede.
Den pågældende må dog ikke varetage  

 hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2. Bestyrelsen eller direktionen kan kun give tilladelse  

 til hvervet, hvis fondsmæglerselskabet har erhvervet en kapitalandel  

 på mindst 10 pct. i det pågældende selskab.
 Stk. 3. Hvervet kan kun bestrides, såfremt der ikke er  

 personsammenfald for flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for det  

 pågældende selskab og fondsmæglerselskabets bestyrelse.
 Stk. 4. § 11 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11 c.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 11 e.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2. § 11 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11 d.
Bestyrelsen kan tillade, at en  

 direktør kan være direktør i andre selskaber, der  

 indgår i koncern med fondsmæglerselskabet, såfremt  

 selskaberne driver virksomhed i tilknytning til fondsmæglerselskabets.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Tilladelse kan ikke gives,  

 såfremt de pågældende allerede har fået tilladelse  

 til at indtræde i selskabernes bestyrelse, jf. § 11 a,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 fondsmæglerselskab kan være direktør i et moderselskab,  

 hvis aktivitet udelukkende eller hovedsagelig består i at besidde  

 kapitalandele i fondsmæglerselskabet samt at drive virksomhed i  

 tilknytning til fondsmæglerselskabet.
 Stk. 3. Bestyrelsen kan endvidere tillade, at en  

 direktør i et fondsmæglerselskab kan være direktør  

 i fondsmæglerselskabets moderselskab, hvis moderselskabets aktiviteter  

 udelukkende eller hovedsagelig består i at være moderselskab for  

 finansielle virksomheder.
 Stk. 4. § 11 a, stk. 2 og 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11 e.
En direktør, vicedirektør,  

 underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 11 b og 11 c, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
§ 12. Direktører, vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede samt interne revisions- og  

 vicerevisionschefer i et fondsmæglerselskab må ikke for egen  

 regning udføre eller deltage i spekulationsforretninger.
Det samme  

 gælder andre ledende medarbejdere med et særligt ansvar for  

 fonds- eller valutafunktioner.
 Stk. 2. Bestyrelsen er forpligtet til at udarbejde interne  

 retningslinjer for, hvilke andre medarbejdere der ikke for egen regning  

 må udføre eller deltage i spekulationsforretninger.  

 Retningslinjerne skal omfatte ledende medarbejdere med ansvar for fonds-  

 eller valutafunktioner, der ikke er omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke formuedispositioner der udgør spekulationsforretninger.
 Stk. 4. Den i stk. 1 nævnte personkreds må  

 ikke for egen regning lade udføre eller deltage i forretninger, som er  

 omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse, gennem en anden  

 værdipapirhandler.
Stk. 5. Stk. 4 gælder dog ikke for den omfattede  

 personkreds egne pensionsordninger.
Fondsmæglerselskabets ledelse skal  

 dog orienteres om sådanne forretninger.
§ 12 a.
En direktør kan ikke bestride hverv  

 som direktør i et fondsmæglerselskab, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
§ 12 b.
Bestyrelsen skal for direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede  

 udarbejde retningslinjer om indberetning af formuedispositioner omfattet af  

 de særlige undtagelser, som fremgår af bekendtgørelsen  

 udstedt i medfør af § 12, stk. 3.
 Stk. 2. På baggrund af de foretagne indberetninger skal  

 den valgte revision i revisionsprotokollen vedrørende  

 årsregnskabet afgive erklæring om, hvorvidt indberetningerne har  

 givet anledning til bemærkninger, jf. § 12, stk. 3.
 Stk. 3. Den valgte revision skal én gang om året  

 gennemgå fondsmæglerselskabets interne retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter stk. 1 og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt  

 selskabets forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 13. Reglen i aktieselskabslovens § 56,  

 stk. 5, om forretningsordenen finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2. Bestyrelsen skal udarbejde en skriftlig instruks til  

 direktionen med retningslinjer for, hvilke risici direktionen må  

 påføre selskabet uden bestyrelsens forudgående  

 beslutning.
 Stk. 3. Et eksemplar af den i stk. 1 nævnte  

 forretningsorden og den i stk. 2 nævnte instruks skal indsendes  

 til Finanstilsynet, der ligeledes skal orienteres skriftligt om eventuelle  

 ændringer.
§ 14. Et fondsmæglerselskab skal indrettes  

 og ledes på en sådan måde, at selskabet har 1)	en sund administrativ og regnskabsmæssig praksis, 2)	skriftlige forretningsgange på alle væsentlige  

 aktivitetsområder, 3)	betryggende kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger på  

 edb-området samt 4)	fyldestgørende interne kontrolprocedurer, som også  

 omfatter regler for medarbejderes adgang til at foretage personlige  

 transaktioner.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan i vejledninger fastsætte  

 overordnede og generelle retningslinjer for de i stk. 1 nævnte  

 områder.
§ 14 a.
Et fondsmæglerselskab skal uden  

 ophold indsætte forskud og deposita modtaget fra kunder på en  

 særlig kundekonto i et kreditinstitut.
Kundekontoen skal være  

 adskilt fra selskabets egne midler.
 Stk. 2. Fondsmæglerselskabet skal internt bogføre  

 kundernes indbetalinger på særskilte kundekonti, hvoraf den  

 enkelte kundes indestående i fondsmæglerselskabet skal  

 fremgå.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for fondsmæglerselskabernes bogføring af kundernes  

 indbetalinger.
 § 15. (Ophævet).
Kapitel 6 Solvens § 16. Den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital, jf. § 18, stk. 2, skal til enhver  

 tid udgøre mindst 8 pct. af fondsmæglerselskabets vægtede  

 aktiver m.v., herunder poster med markedsrisiko.
Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for opgørelsen af  

 solvensprocenten.
 Stk. 2. Økonomiministeren bemyndiges til i ganske  

 særlige tilfælde at ændre de i stk. 1 fastsatte  

 solvenskrav.
 Stk. 3. Hvis et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, direktion eller revision må formode, at  

 fondsmæglerselskabet ikke opfylder solvenskravet, jf. stk. 1, skal  

 den pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for hvilken solvenskravet  

 skal være opfyldt.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 opgørelse og indberetning af fondsmæglerselskabers renterisici  

 og andre markedsrisici.
 § 17. Et fondsmæglerselskabs ansvarlige  

 kapital beregnes som summen af kernekapitalen efter de i stk. 3  

 nævnte fradrag og den supplerende kapital efter de i stk. 6, 7 og  

 9 nævnte fradrag.
 Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital  

 og overkurs ved emission samt reserver.
 Stk. 3. Kernekapitalen reduceres med  

 fondsmæglerselskabets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver,  

 skatteaktiver og årets løbende underskud.
 Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 18, stk. 1. Den  

 supplerende kapital må sammen med kortfristet supplerende kapital, jf.  

 § 18, stk. 2, ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 andre kapitalelementer medregnes i opgørelsen af den ansvarlige  

 kapital.
Stk. 6. Har et fondsmæglerselskab en kapitalandel i et  

 andet fondsmæglerselskab, kredit- eller finansieringsinstitut, der  

 overstiger 10 pct. af sidstnævntes aktie-, garanti- eller  

 andelskapital, skal andelen fradrages ved beregningen af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 fondsmæglerselskabets efterstillede kapitalindskud i de nævnte  

 selskaber.
En midlertidig erhvervelse af aktier i et andet  

 fondsmæglerselskab, kredit- eller finansieringsinstitut skal dog ikke  

 fradrages, når erhvervelsen er sket som led i en rekonstruktion.
 Stk. 7. Har et fondsmæglerselskab andre kapitalandele  

 samt efterstillede kapitalindskud i fondsmæglerselskaber, kredit- eller  

 finansieringsinstitutter end de i stk. 6 nævnte, der tilsammen  

 overstiger 10 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital  

 før fradrag i henhold til stk. 6 og 9, fradrages den overskydende  

 del.
 Stk. 8. Et fondsmæglerselskab skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre  

 fondsmæglerselskaber, som sammen med fondsmæglerselskabet er  

 omfattet af konsolidering, jf. § 23.
 Stk. 9. Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kapitalandele, der overstiger de i § 21, stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte grænser, jf. § 21, stk. 3, fradrages  

 ligeledes ved beregningen af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 10. Et fondsmæglerselskabs kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle kapitalelementer, jf.  

 stk. 5, skal være fratrukket enhver form for skat, der kan  

 forudses på det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal  

 være behørigt tilpasset i det omfang, skat reducerer det  

 beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 18. Værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital, såfremt følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse, 2)	aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden, 3)	långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 efterstilles al anden ikkeefterstillet gæld, 4)	de for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne  

 medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at fortsætte sine aktiviteter, 5)	beløbet skal være indbetalt, 6)	når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato, og 7)	beholdningen af egne beviser modregnes i kapitalindskuddet efter de  

 i nr. 6 fastsatte regler.
Erhvervelse af egne beviser skal være  

 godkendt af Finanstilsynet i henhold til nr. 1.
 Stk. 2. For kortfristet supplerende kapital gælder  

 foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5, følgende  

 betingelser:
 1)	Der må ikke ske tilbagebetaling af hovedstolen eller betaling  

 af renter af den kortfristede supplerende kapital, såfremt  

 solvenskravet i § 16 ikke er opfyldt, eller såfremt  

 tilbagebetalingen vil medføre, at solvenskravet ikke er opfyldt.
 2)	Kapitalen skal have en oprindelig løbetid eller et  

 opsigelsesvarsel på mindst 2 år.
 3)	Den kortfristede supplerende kapital kan højst medregnes med  

 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko.
 4)	Beholdningen af egne beviser modregnes i kapitalindskuddet.  

 Erhvervelse af egne beviser skal være godkendt af Finanstilsynet i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et fondsmæglerselskabs nettofortjeneste ved  

 handelsbeholdningen indregnes i den kortfristede supplerende kapital.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2, herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet  

 fastsætter endvidere bestemmelser om opgørelsen af  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 5. Såfremt kapital som nævnt i stk. 1 og  

 2 udstedes i form af massegældsbreve, skal fondsmæglerselskabet  

 benævne disse som kapitalbeviser.
Kapitel 7 Midlernes anbringelse og likviditet § 19. Et fondsmæglerselskabs engagement uden  

 for handelsbeholdningen, jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe af  

 indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, jf. § 17,  

 stk. 1.
Stk. 2. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, må ikke  

 overstige 800 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne uden for  

 handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet  

 omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige  

 omstændigheder give et fondsmæglerselskab en bestemt tidsfrist  

 til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden  

 for handelsbeholdningen:
1)	Tilgodehavender, 2)	garantier og andre poster under stregen, 3)	kapitalandele, 4)	rente- og valutakursrelaterede poster samt 5)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 23, stk. 1. Bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9,  

 stk. 11, 2. pkt., eller stk. 12, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal,  

 betragtes den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen  

 som et engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende  

 kreditinstitut.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.
 § 20. Et fondsmæglerselskabs engagement, jf.  

 stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må  

 ikke overstige 25 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med  

 tillæg af kortfristet supplerende kapital.
Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital, jf. § 18, stk. 2, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de fastsatte  

 grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan efter anmodning fra et selskab i særlige tilfælde tillade, at  

 grænsen i stk. 1 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen  

 medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås engagementet uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 23, stk. 1.  

 Bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 9, stk. 11, 2. pkt.,  

 eller stk. 12, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets  

 direktiv om solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af  

 engagementet som et engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser  

 om 1)	at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 grænser kan ses bort fra særlig sikre krav, og 2)	tillæg til de vægtede aktiver m.v. ved midlertidige  

 overskridelser af grænsen i stk. 1.
§ 20 a.
Et fondsmæglerselskab må ikke  

 uden tilladelse fra Finanstilsynet indgå engagement med virksomheder  

 eller personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde  

 direkte eller indirekte har en afgørende indflydelse på  

 fondsmæglerselskabets dispositioner, eller som er domineret af  

 virksomheder eller personer med en sådan indflydelse.
Stk. 2. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 fondsmæglerselskab, at tilladelse efter stk. 1 er  

 nødvendig, må transaktionen ikke gennemføres, forinden  

 tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler selskabet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.
 § 21. Et fondsmæglerselskab må ikke  

 eje kapitalandele i et enkelt selskab til et højere bogført  

 beløb end 15 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital  

 før fradrag i henhold til § 17, stk. 9.  

 Fondsmæglerselskabets interesser i vedkommende virksomhed må dog  

 ikke herved overstige de i § 19, stk. 1, og § 20, stk. 1,  

 nævnte grænser.
Stk. 2. Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kvalificerede andele må ikke overstige 60 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold  

 til § 17, stk. 9. Ved kvalificeret andel forstås direkte  

 eller indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en andel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på ledelsen af en anden virksomhed, hvori den  

 kvalificerede andel besiddes.
Den bogførte værdi af de  

 kapitalandele, som et fondsmæglerselskab har erhvervet, må ikke  

 overstige 100 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.  

 Kapitalandele, der fradrages ved beregning af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, eller kapitalandele i selskaber, som sammen med  

 fondsmæglerselskabet er omfattet af konsolidering, medregnes ikke i de  

 i stk. 1 og nærværende stykkes 1. og 2. pkt. nævnte  

 grænser.
 Stk. 3. Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kapitalandele kan overstige de i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte grænser, når der foretages fradrag for den  

 overskydende del ved beregning af den ansvarlige kapital.
 Stk. 4. Sammen med årsregnskabet skal  

 fondsmæglerselskabet give Finanstilsynet en opgørelse over, hvad  

 det ejer af aktier i fondsmæglerselskaber og pengeinstitutter.
 Stk. 5. Et fondsmæglerselskab må ikke erhverve  

 egne aktier til et større samlet pålydende end 10 pct. af  

 aktiekapitalen.
Stk. 6. Ved opgørelsen af de i stk. 1, 2 og 5  

 nævnte grænser indgår tillige de aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger m.v., som fondsmæglerselskabet har  

 indgået.
Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 herom.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 2, 2. pkt.
§ 21 a.
Et fondsmæglerselskab må ikke  

 eje fast ejendom eller have aktier (andele) i ejendomsselskaber til en  

 højere bogført værdi end 20 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Ejendomme, som et  

 fondsmæglerselskab har erhvervet for deri at drive  

 fondsmæglervirksomhed, er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 22. Et fondsmæglerselskab skal have en  

 efter dets forhold forsvarlig beholdning af likvide midler.
Stk. 2. Finanstilsynet kan stille krav om en forøgelse  

 af de likvide midler, hvis disse ikke skønnes at være  

 forsvarlige.
Finanstilsynet fastsætter en frist for opfyldelsen af  

 kravene.
Kapitel 8 Regnskab og revision § 23. Reglerne i bank- og sparekasselovens kapitel  

 7 om regnskabsaflæggelse, revision og konsolidering, bortset fra  

 § 34, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.
Stk. 2. Fondsmæglerselskaber skal have mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Fondsmæglerselskaber omfattet af § 3,  

 stk. 2, skal have mindst to revisorer.
Er fondsmæglerselskabet et  

 moderselskab, eller er det et datterselskab af et finansielt holdingselskab,  

 jf. bank- og sparekasselovens § 37 a, stk. 4, skal koncernen have  

 en statsautoriseret revisor, medmindre fondsmæglerselskabet er omfattet  

 af § 3, stk. 2. I det tilfælde skal koncernen have to  

 revisorer.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege  

 yderligere en statsautoriseret eller registreret revisor.
Denne revisor  

 fungerer på samme vilkår og efter samme retningslinjer som den  

 valgte revision.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan fastsætte særlige  

 regler om regnskab, revision og konsolidering for fondsmæglerselskaber  

 og for disses moderselskaber, jf. § 23, stk. 1, jf. §§ 37 a og  

 37 b i lov om banker og sparekasser m.v.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for transaktioner, der indgås mellem et fondsmæglerselskab og  

 virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 fondsmæglerselskabet som dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber eller som moderselskabernes associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder samt for transaktioner, der indgås  

 mellem fondsmæglerselskabet og virksomheder eller personer, der direkte  

 eller indirekte ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller  

 stemmerettighederne i fondsmæglerselskabet samt disses  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.
Stk. 5. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de  

 i medfør af stk. 4 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra  

 fondsmæglerselskabet, der er foretaget i forbindelse med koncerninterne  

 transaktioner i strid med de i medfør af stk. 4 fastsatte regler,  

 skal tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet  

 svarende til den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i  

 lov om rente ved forsinket betaling m.v.
Kapitel 9 Inddragelse af tilladelse og opløsning § 24. Finanstilsynet kan inddrage et  

 fondsmæglerselskabs tilladelse, 1)	hvis virksomhed som fondsmæglerselskab ikke påbegyndes  

 senest 12 måneder efter tilladelsens meddelelse, 2)	hvis virksomhed som fondsmæglerselskab ikke udøves i en  

 periode på over 6 måneder, 3)	hvis fondsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter  

 udstedt i medfør af loven, §§ 5 og 6 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. eller 4)	i de i § 5, stk. 6, 7, 9 og 10, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 2. Opfylder fondsmæglerselskabet ikke solvenskravet  

 i § 16 eller kapitalkravet i § 4, stk. 1, og har det ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i § 16, stk. 3,  

 fastsatte frist eller tilpasset sine faste omkostninger, jf. § 4,  

 stk. 1, inden for en af Finanstilsynet fastsat frist, skal  

 Finanstilsynet inddrage tilladelsen.
Finanstilsynet kan bestemme, at  

 bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist uanset  

 vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde generalforsamlingen og  

 redegøre for fondsmæglerselskabets økonomiske  

 forhold.
 Stk. 3. Opfylder en koncern, jf. § 37 a i lov om banker  

 og sparekasser m.v., ikke solvenskravet i § 16, og har den ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i medfør af  

 § 16, stk. 3, fastsatte frist, kan Finanstilsynet inddrage  

 tilladelsen til fondsmæglerselskabet.
 § 25. Opfylder et fondsmæglerselskabs  

 ansvarlige kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i  

 henhold til § 3, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til  

 at bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks  

 inddrage tilladelsen.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for  

 fondsmæglerselskaber omfattet af § 3, stk. 3, som har  

 påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, og hvis  

 ansvarlige kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i  

 henhold til § 3, stk. 3. Den ansvarlige kapital skal for disse  

 selskaber senest 3 år efter lovens ikrafttræden svare til  

 modværdien af mindst 150.000 euro og senest 5 år efter lovens  

 ikrafttræden til modværdien af mindst 300.000 euro.
Stk. 1  

 gælder heller ikke for børsmæglerselskaber, som har  

 påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, og hvis  

 ansvarlige kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i  

 henhold til § 3, stk. 2. Den ansvarlige kapital skal for disse  

 selskaber senest den 1. juli 1996 svare til modværdien af mindst  

 730.000 euro og senest den 1. januar 1997 svare til modværdien af  

 mindst 1 mio. euro.
Stk. 3. Har de i stk. 2 nævnte  

 fondsmæglerselskaber påbegyndt virksomhed i selskabsform  

 før den 1. juli 1995, skal den ansvarlige kapital altid udgøre  

 et beløb svarende til det, som den ansvarlige kapital udgjorde  

 på denne dato, dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber, der  

 har påbegyndt virksomhed i selskabsform efter den 1. juli 1995, men  

 før lovens ikrafttræden, skal altid have en ansvarlig kapital  

 svarende til det beløb, som den ansvarlige kapital udgjorde, da  

 selskabet påbegyndte sin virksomhed, dog mindst 500.000 kr.  

 Fondsmæglerselskaber, der før lovens ikrafttræden drev  

 virksomhed i et personligt ejet firma, skal altid have en ansvarlig kapital  

 svarende til 500.000 kr.
Falder den ansvarlige kapital for de i stk. 2  

 nævnte fondsmæglerselskaber under de i 1. og 2. pkt. nævnte  

 beløb, eller hvis stk. 2, 2. pkt., ikke er opfyldt, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige  

 kapital op på de nævnte minimumsbeløb eller straks  

 inddrage tilladelsen.
 Stk. 4. Overtages kontrollen med et fondsmæglerselskab,  

 der er omfattet af stk. 2, af en anden fysisk eller juridisk person,  

 skal fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til § 3, jf. dog  

 § 30, stk. 2.
 § 26. Finanstilsynet kan efter de procedurer, der  

 er fastsat i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer, forbyde et udenlandsk fondsmæglerselskab med  

 hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, at  

 udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis selskabet groft eller  

 gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, regler  

 udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning, der retter  

 sig mod finansiel virksomhed, og det ikke ved påbud eller sanktioner  

 efter denne lov har været muligt at bringe overtrædelserne til  

 ophør.
 § 27. Finanstilsynet kan anmelde  

 betalingsstandsning for et fondsmæglerselskab, når hensynet til  

 investorernes interesser tilsiger det.
 Stk. 2. En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af fondsmæglerselskabet uden samtykke fra  

 Finanstilsynet.
§ 28. Inddrages et fondsmæglerselskabs  

 tilladelse, skal fondsmæglervirksomheden afvikles.
Anden virksomhed  

 må ikke påbegyndes, før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2. Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 30, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af Finanstilsynet.
 § 29. Bliver et fondsmæglerselskab  

 insolvent, kan Finanstilsynet indgive konkursbegæring.
Kapitel 10 Fusion § 30. Et fondsmæglerselskab må ikke  

 uden Finanstilsynets tilladelse overtage et fondsmæglerselskab eller en  

 forretningsafdeling af et sådant.
Tilsvarende gælder, hvor et  

 fondsmæglerselskab sammensmeltes med et andet  

 fondsmæglerselskab.
 Stk. 2. Den samlede ansvarlige kapital i det  

 fondsmæglerselskab, der opstår i forbindelse med en fusion af to  

 eller flere fondsmæglerselskaber, der er omfattet af § 25,  

 stk. 2, må ikke være mindre end de fusionerede selskabers  

 samlede ansvarlige kapital på tidspunktet for fusionen, så  

 længe det fusionerede fondsmæglerselskab ikke opfylder  

 kapitalkravet i henhold til § 3. Falder den samlede ansvarlige kapital  

 under beløbet på fusionstidspunktet, kan Finanstilsynet enten  

 fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital op på  

 dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
Kapitel 11 Tilsyn § 31. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven  

 undtagen § 12, stk. 1 og 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser overholdelsen af § 5, stk. 4 og 5.
 Stk. 2. § 49, stk. 6, § 50, stk. 1, 4 og  

 5, og § 51 i lov om banker og sparekasser m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på Finanstilsynets tilsyn efter denne lov.
Stk. 3. Finanstilsynet skal undersøge  

 fondsmæglerselskabernes forhold, herunder ved gennemgang af  

 løbende indberetninger og ved inspektioner i de enkelte  

 fondsmæglerselskaber, hvor der foretages gennemgang af  

 fondsmæglerselskabernes engagementer og øvrige forhold, herunder  

 markedsrisici og forretningsgange.
Fondsmæglerselskaberne skal give  

 Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for tilsynets  

 virksomhed.
Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden retskendelse få adgang til et fondsmæglerselskab og dets  

 filialer med henblik på indhentelse af oplysninger og ved  

 inspektioner.
 Stk. 4. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et fondsmæglerselskabs økonomiske  

 stilling, kan Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse få adgang til de  

 virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har særlig direkte  

 eller indirekte forbindelse, jf. definitionerne i årsregnskabslovens  

 § 1, stk. 2, nr. 5 og 8.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan kræve alle oplysninger,  

 herunder regnskaber og regnskabsmateriale, udskrift af bøger, andre  

 forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed eller til afgørelse  

 af, om en fysisk eller juridisk person er omfattet af lovens  

 bestemmelser.
Stk. 6. De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 7. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 8. Er fristen angivet i måneder, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 9. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
§ 31 a.
Finanstilsynets ansatte, herunder  

 personer, der udfører serviceopgaver som led i Finanstilsynets drift,  

 samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at hemmeligholde oplysninger,  

 som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
Dette gælder  

 også efter ansættelses- eller kontraktforholdets  

 ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at  

 beskytte, berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der  

 handler eller har handlet på tilsynets vegne, til at videregive  

 fortrolige oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken det enkelte  

 fondsmæglerselskab eller dets kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når et fondsmæglerselskab er erklæret konkurs, og  

 såfremt oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller  

 tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg på  

 at redde fondsmæglerselskabet.
 Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til:
 1)	Fondsrådet.
 2)	Andre offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og  

 politiet, i forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af  

 strafbare forhold omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen.
 3)	Vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)	Administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af Finanstilsynet.
 5)	Folketingets Ombudsmand.
 6)	En parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget.
 7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.
 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende et  

 fondsmæglerselskabs generelle økonomiske forhold som led i den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår  

 fondsmæglerselskaber i betalingsstandsning eller under konkurs,  

 når staten yder garanti eller stiller midler til rådighed for  

 afvikling af selskabet.
 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen.
 10)	Skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved  

 fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 11)	Institutioner, der forvalter indskyder- eller  

 investorgarantiordninger, under forudsætning af at oplysningerne er  

 nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer.
 13)	En institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen.
 14)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der  

 fører tilsyn med fondsmæglerselskaber.
 15)	Myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved fondsmæglerselskabets likvidation, konkursbehandling eller lignende  

 procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige revision af  

 fondsmæglerselskabets regnskaber, under forudsætning af at  

 modtagerne af oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres  

 opgaver.
 16)	Finansielle tilsynsmyndigheder i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, under forudsætning af at oplysningerne i  

 henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er  

 undergivet tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager,  

 må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet i Finanstilsynet  

 efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Har en investor betydelige forpligtelser over for  

 flere fondsmæglerselskaber, kan Finanstilsynet give de  

 pågældende selskaber underretning herom.
Endvidere kan  

 Finanstilsynet give en tilsvarende underretning til et pengeinstitut, som  

 investoren også har betydelige forpligtelser over for.
§ 31 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet  

 anses alene det fondsmæglerselskab, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 fondsmæglerselskabet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, over for hvem Finanstilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende kan tilbyde investeringsservice uden  

 tilladelse, jf. § 1, stk. 3.
 2)	Den, der overtræder lovens forbud mod at benytte ordet  

 »fondsmæglerselskaber« eller betegnelser, der er egnede til at  

 fremkalde det indtryk, at de er fondsmæglerselskaber, eller at drive  

 fondsmæglervirksomhed uden tilladelse, jf. § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., og § 5, stk. 1.
 3)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 fondsmæglervirksomhed, jf. § 5, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 5, stk. 12.
 4)	Et medlem af et fondsmæglerselskabs bestyrelse eller direktion  

 eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et selskab tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 5, stk. 6 og 10, samt § 24,  

 stk. 1, nr. 4.
 5)	Revisor i et fondsmæglerselskab, når Finanstilsynet  

 afskediger eller pålægger denne at give oplysninger om  

 fondsmæglerselskabets forhold, jf. § 23, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 34, stk. 6 og 8, samt i sager, hvor de valgte  

 revisorer ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 35.
 6)	Erhververen eller besidderen af en kvalificeret kapitalandel,  

 når tilsynet nægter at godkende denne, suspenderer behandlingen  

 af sagen eller reagerer som følge af manglende underretning om andelen  

 eller ophæver stemmeretten, der er knyttet til de  

 pågældende ejeres andel, jf. § 9, stk. 1 og 3-6, samt  

 § 10, stk. 1-3.
7)	Den, der overtager kontrollen med et fondsmæglerselskab  

 omfattet af overgangsbestemmelserne om den ansvarlige kapitals  

 størrelse, såfremt fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital herved skal opfylde kapitalkravet i § 3 inden tre måneder,  

 jf. § 25, stk. 4, og § 15, stk. 10, i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love. (Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet  

 og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i  

 investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for  

 børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.) 8)	Moderselskabet, hvor dette er et finansielt holdingselskab eller et  

 pengeinstitut, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens § 37 a,  

 stk. 9 og 10.
 9)	En virksomhed, hvortil et fondsmæglerselskab har en  

 sådan tilknytning, at denne efter Finanstilsynets afgørelse skal  

 medtages i koncernregnskabet, jf. § 23 og bank- og sparekasselovens  

 § 37 a, stk. 12.
 10)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et fondsmæglerselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages,  

 jf. § 5, stk. 7 og 9, samt § 24, stk. 1, nr. 4.
 11)	Virksomheder, med hvilke fondsmæglerselskabet har en  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse, og hvor tilsynet kan  

 indhente oplysninger og foretage inspektionsbesøg, jf. § 31,  

 stk. 4.
 12)	Den, som Finanstilsynet indhenter oplysninger fra til  

 afgørelse af, om den pågældende er omfattet af lovens  

 bestemmelser, jf. § 31, stk. 5.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 fondsmæglerselskab, hvis Finanstilsynets pålæg eller  

 påtale i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod den pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende god værdipapirhandelsskik, jf. § 3 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., under særlige omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan  

 alene tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som  

 har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
§ 32. Udgifterne ved tilsynet afholdes af  

 fondsmæglerselskaberne efter regler fastsat af  

 økonomiministeren.
Bidrag tillægges udpantningsret.
Kapitel 12 Delegations- og klagebestemmelser § 33. Henlægger økonomiministeren  

 sine beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan ministeren  

 fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 34. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 13 Straffebestemmelser m.v.
 § 35. Undlader et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, direktion, filialbestyrer, revisor eller likvidator i rette tid  

 at efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2. Undlader en af de i § 31, stk. 4,  

 nævnte virksomheder at opfylde de pligter, som efter denne bestemmelse  

 påhviler virksomhederne, kan Finanstilsynet som tvangsmiddel  

 pålægge virksomheden som sådan eller de for virksomheden  

 ansvarlige personer daglige eller ugentlige bøder.
§ 35 a.
Bestyrelsesmedlemmer, revisorer og  

 granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører og  

 øvrige ansatte i et fondsmæglerselskab må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Tilsvarende  

 gælder bestyrelsesmedlemmer, revisorer og granskningsmænd samt  

 deres suppleanter, direktører og øvrige ansatte i finansielle  

 holdingselskaber, jf. § 23, stk. 1, jf. § 37 a, stk. 4, i  

 lov om banker og sparekasser m.v., og moderselskaber, jf. § 23,  

 stk. 1, jf. § 37 b, stk. 1, i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
Stk. 3. Oplysninger kan videregives til  

 fondsmæglerselskabets moderselskab til brug for risikostyring af  

 virksomheder i koncernen, jf. § 23, stk. 1, jf. § 37 a,  

 stk. 3, i lov om banker og sparekasser m.v., såfremt  

 moderselskabet er en finansiel virksomhed, jf. § 23, stk. 1, jf.  

 § 37 b, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v.
Dette  

 gælder dog ikke oplysninger om rent private forhold.
Oplysninger, jf.  

 1. pkt., kan ikke videregives eller anvendes til markedsføring eller  

 rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives til  

 brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
 Stk. 6. Fondsmæglerselskabet skal udarbejde  

 retningslinjer for, i hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.  

 Retningslinjerne skal være offentligt tilgængelige.
 § 36. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 2, 4, 6 og 7, § 2, stk. 1 og 2, § 5,  

 stk. 1 og 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, § 9, stk. 1, 6,  

 7 og 8, § 11, stk. 1 og 5, § 11 a, § 11 b, § 11 c,  

 § 11 d, § 11 e, § 12, stk. 1, 2, 4 og 5, § 12 a,  

 § 12 b, § 13, § 14, § 16, stk. 3, § 18,  

 stk. 5, § 19, stk. 1-4, § 20, stk. 1-4, § 20 a,  

 § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, § 21 a, § 23, § 28 og  

 § 30 straffes med bøde eller hæfte, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.
 Stk. 2. Grov eller gentagen overtrædelse af § 14 a  

 straffes med bøde.
Stk. 3. Overtrædelse af § 35 a straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 35 a.
 Stk. 4. Giver personer, der er knyttet til et  

 fondsmæglerselskab, urigtige eller vildledende oplysninger om forhold  

 vedrørende selskabet til tilsynet, andre offentlige myndigheder eller  

 til noget selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter straffeloven.
 Stk. 5. På samme måde som efter stk. 4  

 straffes personer, som er knyttet til et fondsmæglerselskab, og som med  

 forsæt eller ved grov uagtsomhed giver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til offentligheden eller til fondsmæglerselskabets kunder  

 eller påfører eller fremkalder nærliggende fare for, at  

 der påføres fondsmæglerselskabet tab ved dets  

 virksomhed.
 Stk. 6. Undlader et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige foranstaltninger  

 i tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab af en  

 væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 anden lovgivning.
 Stk. 7. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 undlader at afgive oplysninger eller afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger i henhold til § 31, stk. 5, straffes med bøde  

 eller hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 8. I forskrifter, der gives af økonomiministeren  

 eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 9. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 10. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 37. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af økonomiministeren, for så  

 vidt angår § 42 efter drøftelse med skatteministeren.
 Stk. 2. Et børsmæglerselskab, der har tilladelse  

 til at deltage i handelen over Københavns Fondsbørs'  

 handelssystemer, kan fortsætte virksomheden uden at søge om ny  

 tilladelse, såfremt aktiekapitalen ved lovens ikrafttræden  

 overstiger den i § 3, stk. 2, nævnte startkapital.  

 Børsmæglerselskabet skal senest 1 måned efter lovens  

 ikrafttrædelse indgive anmeldelse til Finanstilsynet om, hvilke former  

 for tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit A, og dertil knyttede  

 accessoriske tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit C,  

 børsmæglerselskabet udfører.
 Stk. 3. Virksomheder, der ikke er omfattet af stk. 2, og  

 som har påbegyndt virksomheden før lovens ikrafttræden,  

 skal senest 6 måneder efter, at § 3, stk. 3, er trådt i  

 kraft, have indgivet ansøgning om tilladelse til Finanstilsynet.  

 Virksomheden kan herefter fortsætte sin virksomhed her i landet uden  

 tilladelse, indtil Finanstilsynet har truffet afgørelse om  

 ansøgningen.
 Stk. 4. Direktører, vicedirektører og  

 underdirektører samt filialbestyrere og dermed ligestillede, der ved  

 lovens ikrafttræden lovligt drev selvstændig erhvervsvirksomhed  

 eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde  

 deltog i ledelsen eller driften af en anden erhvervsvirksomhed end  

 fondsmæglerselskabet, kan uanset bestemmelserne i § 11 efter  

 anmeldelse til Finanstilsynet fortsætte sådan virksomhed.
 Stk. 5. Personer, der var aktionærer i  

 børsmæglerselskaber ved lovens ikrafttræden, skal ikke  

 godkendes i medfør af § 9, stk. 1.
§ 38. Uanset bestemmelsen i § 19 kan et  

 engagement uden for handelsbeholdningen med en kunde eller gruppe af  

 indbyrdes forbundne kunder indtil den 31. december 1998 udgøre op til  

 35 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
I samme periode  

 kan Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement  

 uden for handelsbeholdningen udgør op til 40 pct. af den ansvarlige  

 kapital.
Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde  

 overstige 50 pct. af fondsmæglerselskabets kernekapital og  

 opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 2. For engagementer, der den 5. februar 1993 oversteg 25  

 pct. af et børsmæglerselskabs ansvarlige kapital, og som er  

 indberettet senest den 1. april 1994, finder stk. 1 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet uden  

 for handelsbeholdningen dog ikke overstige det beløb, som engagementet  

 uden for handelsbeholdningen udgjorde den 5. februar 1993.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 20 kan et engagement med  

 en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil den 31. december  

 1998 udgøre op til 35 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
I samme periode  

 kan Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement  

 udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Engagementet må dog ikke i disse  

 særlige tilfælde overstige 50 pct. af fondsmæglerselskabets  

 kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 4. For engagementer, der den 5. februar 1993 oversteg 25  

 pct. af et børsmæglerselskabs ansvarlige kapital, og som er  

 indberettet senest den 1. april 1994, finder stk. 3 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet dog  

 ikke overstige det beløb, som engagementet udgjorde den 5. februar  

 1993.
 § 39. I næringslov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som ændret ved lov  

 nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr. 453 af 30. juni 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»Ved vekselerervirksomhed forstås i denne lov  

 arbitrageforretninger, veksling af penge og køb eller salg for fremmed  

 regning af værdipapirer, der ikke er forbeholdt  

 værdipapirhandlere, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« 2. § 22, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. I det omfang vekselerervirksomhed er tilladt i  

 henhold til anden lovgivning, kan vekselerervirksomhed drives uden  

 næringsbrev.« § 40. I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 3, ændres  

 »børsmæglervirksomhed« til: »fondsmæglervirksomhed«.
 § 41. I lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1995,  

 som ændret ved lov nr. 358 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 26, stk. 5, ændres  

 »børsmæglervirksomhed« til: »fondsmæglervirksomhed«.
 § 42. I lov om afgift ved overdragelse af aktier  

 m.v. (aktieafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 718 af 1. august  

 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 3, ændres  

 »børsmæglerselskaber« til: »fondsmæglerselskaber, herunder  

 fondsmæglerselskaber, der er børsmæglerselskaber, «.
 § 43. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 376 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2. (Udeladt).
§ 11 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men §§ 1-3 og 6-8 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998 (2. pkt.  

 udeladt).
 Stk. 2. Senest den 1. marts 1998 skal bestyrelsen have  

 udarbejdet interne retningslinjer ifølge § 90, stk. 2,  

 § 91, stk. 5, og § 91 a, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og 5,  

 § 19, stk. 2, § 19 a, stk. 5, og § 19 b,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., som affattet ved denne lovs  

 § 2, nr. 7 og 8, § 18 a, stk. 2, § 18 b, stk. 5, og  

 § 18 c, stk. 1, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 6, § 12, stk. 4, og § 12 b, stk. 1, i lov  

 om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne lovs § 4, nr. 1  

 og 3, § 12, stk. 2, og § 12 b, stk. 1, i lov om  

 fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne lovs § 5, nr. 5 og 6,  

 § 5 a, stk. 2, og § 5 c, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr.  

 1, samt § 24 c, stk. 2, og § 24 e, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet ved denne lovs § 8,  

 nr. 1.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 91, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 91 a, stk. 2, § 92, § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og  

 § 124, stk. 5 og 6, i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5 og 7, § 19 a, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 19 b, stk. 2 og 3, § 19 d, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 31, stk. 6 og 7, i lov om banker og sparekasser m.v., som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 8 og 10, § 18 b, stk. 2, 2.  

 pkt., § 18 c, stk. 2 og 3, § 18 e, stk. 4, 2. pkt., og  

 § 89, stk. 4 og 5, i realkreditloven, som affattet ved denne lovs  

 § 3, nr. 6 og 13, § 12 a, stk. 2, 2. pkt., § 12 b,  

 stk. 2 og 3, § 12 d, stk. 4, 2. pkt., og § 14,  

 stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., som affattet ved denne  

 lovs § 4, nr. 3 og 4, § 11 a, stk. 3, 2. pkt., og § 12 b,  

 stk. 2 og 3, i lov om fondsmæglerselskaber, som affattet ved denne  

 lovs § 5, nr. 4 og 6, § 5 b, stk. 3, 2. pkt., § 5 c,  

 stk. 2, § 5 d, § 5 g, stk. 3, 2. pkt., og § 8 a,  

 stk. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved  

 denne lovs § 7, nr. 1 og 2, § 24 d, stk. 3, 2. pkt., § 24  

 e, stk. 2, § 24 f, § 24 i, stk. 3, 2. pkt., og § 25  

 b, stk. 9, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som affattet  

 ved denne lovs § 8, nr. 1 og 2, finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.
 Stk. 4-5. (Udeladt).
 Stk. 6. Personer, der i medfør af § 11 i lov om  

 fondsmæglerselskaber nr. 1071 af 20. december 1995 varetager hverv, som  

 ikke er omfattet af §§ 11 a-11 d, som affattet ved denne lovs § 5,  

 nr. 4, kan fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller  

 funktionsperiode, der var påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis en af  

 bestemmelsen omfattet person efter denne dato påbegynder en valg- eller  

 funktionsperiode i et hverv, der ikke er omfattet af §§ 11 a-11 d i lov  

 om fondsmæglerselskaber, skal den pågældende fratræde  

 senest den 1. februar 1998.
 Stk. 7. Uanset reglerne i denne lov, kan direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt  

 filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne lov varetage  

 bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk Eksportfinansiering, Dansk  

 Landbrugs Realkreditfond, Dansk Udviklingsfinansiering A/S,  

 Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v., Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden, Landsbankernes  

 Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond, Grønlandsbanken A/S,  

 Kongeriget Danmarks Fiskeribank og Bornholms Erhvervsfond.
 Stk. 8. (Udeladt).
 Stk. 9. Engagementer og sikkerhedsstillelser, der den 1.  

 januar 1998 lovligt var indgået mellem den valgte revision eller en  

 intern revisions- eller vicerevisionschef eller ansatte i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og de i  

 §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte  

 til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 10. De filialer, der allerede udøver virksomhed i  

 henhold til § 211, stk. 1, i lov om forsikringsvirksomhed og  

 § 6 a, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., og som omfattes  

 af § 1, nr. 11, og § 2, nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest den 1. juli 1998. De filialer af udenlandske  

 fondsmæglerselskaber og kredit- og finansieringsinstitutter, der ikke  

 er organiseret som aktieselskaber, kommanditaktieselskaber eller en  

 tilsvarende retsform, som allerede udøver virksomhed i henhold til  

 § 6, stk. 1, i lov om fondsmæglerselskaber eller § 12,  

 stk. 1 eller 4, i realkreditloven, og som omfattes af § 3, nr. 3,  

 og § 5, nr. 1, skal anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest  

 den 1. juli 1998.
 Stk. 11. (Udeladt).
 Stk. 12. Personer, der lovligt før 1. januar 1998 er  

 valgt til at forestå den lovpligtige revision i finansielle institutter  

 omfattet af denne lov, men som ikke er statsautoriseret eller registreret  

 revisor, kan fortsætte med deres hverv til den første  

 ordinære generalforsamling efter 1. januar 1998, på hvilken der  

 træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
§ 10 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 3, men §§ 2, 4 og 5 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Lov nr. 414 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
Stk. 4. Virksomheder, der ikke er pengeinstitutter, og som  

 formidler eller udfører valutaspotforretninger for kunder i  

 investeringsøjemed med henblik på, at kunderne opnår  

 fortjeneste ved kursændring på valuta, og som har påbegyndt  

 virksomheden før den 1. juli 1998, skal senest den 1. januar 1999 have  

 indgivet en ansøgning om tilladelse til at drive virksomhed som  

 fondsmæglerselskab til Finanstilsynet.
Virksomheden kan herefter  

 fortsætte sin virksomhed uden tilladelse, indtil Finanstilsynet har  

 truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 5. Virksomheder som nævnt i stk. 4, som har  

 påbegyndt virksomheden før datoen for lovforslagets  

 fremsættelse for Folketinget den 31. marts 1998, og hvis ansvarlige  

 kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i henhold til  

 § 3, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber, men som i  

 øvrigt opfylder betingelserne for at få tilladelse til at drive  

 virksomhed som fondsmæglerselskab, kan få tilladelse til at drive  

 virksomhed som fondsmæglerselskab i henhold til § 5, stk. 1,  

 jf. § 3, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber, såfremt  

 de opfylder kapitalkravene i stk. 6 og 7. En sådan tilladelse kan  

 alene omfatte valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed  

 med henblik på, at kunderne opnår fortjeneste ved  

 kursændring på valuta.
 Stk. 6. De i stk. 5 nævnte  

 fondsmæglerselskaber skal senest den 1. juli 2001 have en ansvarlig  

 kapital, der svarer til modværdien af mindst 150.000 ecu, og senest den  

 1. juli 2003 en ansvarlig kapital, der svarer til modværdien af mindst  

 300.000 ecu.
Stk. 7. Har de i stk. 5 nævnte  

 fondsmæglerselskaber påbegyndt virksomhed i selskabsform  

 før den 31. december 1997, skal den ansvarlige kapital altid  

 udgøre et beløb svarende til det, som den ansvarlige kapital  

 udgjorde på denne dato, dog mindst 500.000 kr.  

 Fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5, der har påbegyndt  

 virksomhed i selskabsform efter den 31. december 1997, men før datoen  

 for lovforslagets fremsættelse for Folketinget den 31. marts 1998, skal  

 altid have en ansvarlig kapital svarende til det beløb, som den  

 ansvarlige kapital udgjorde, da selskabet påbegyndte sin virksomhed,  

 dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5,  

 der før datoen for lovforslagets fremsættelse for Folketinget  

 den 31. marts 1998 drev virksomhed i et personligt ejet firma, skal altid  

 have en ansvarlig kapital svarende til mindst 500.000 kr.
Falder den  

 ansvarlige kapital for de i stk. 5 nævnte  

 fondsmæglerselskaber til under de i 1., 2. eller 3. pkt. nævnte  

 beløb, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe  

 den ansvarlige kapital op på de nævnte minimumsbeløb eller  

 straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 8. I ganske særlige tilfælde kan  

 Finanstilsynet efter ansøgning tillade, at et fondsmæglerselskab  

 omfattet af stk. 5 helt eller delvis ikke opfylder kapitalkravene i  

 stk. 6 eller kravene til kapital, solvens, midlernes anbringelse eller  

 likviditet, jf. § 4, stk. 1, § 16 og §§ 19-22 i lov om  

 fondsmæglerselskaber med de ændringer, der følger af denne  

 lovs § 2, nr. 8 og 9. Ved afgørelsen tillægges det  

 betydning, om det er tilsynsmæssigt forsvarligt at give tilladelse.
 Stk. 9. Tilladelse i henhold til stk. 8 kan gives i op  

 til 6 måneder ad gangen.
 Stk. 10. Overtages kontrollen med et fondsmæglerselskab,  

 der er omfattet af stk. 5, af en anden fysisk eller juridisk person,  

 skal fondsmæglerselskabet inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kravene til kapital, solvens, midlernes  

 anbringelse og likviditet, jf. §§ 3, 4, 16 og 19-22 i lov om  

 fondsmæglerselskaber med de ændringer, der følger af denne  

 lovs § 2, nr. 3, 8 og 9. Stk. 8 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 11. Bestemmelsen i § 30, stk. 2, i lov om  

 fondsmæglerselskaber finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5.
 Stk. 12-15. (Udeladt).
§ 16 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2, men §§ 1, 2, 4 og 5 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 1051 af 23. december 1998 har følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 1053 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. § 21 a i lov om fondsmæglerselskaber, som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 14, finder ikke anvendelse, hvis samtlige  

 ejendomme og aktier (andele) i ejendomsselskaber er erhvervet før  

 datoen for lovforslagets fremsættelse for Folketinget den 8. oktober  

 1998.
 Stk. 3. Aktiver omfattet af stk. 2 kan ikke opskrives til  

 en højere bogført værdi end den bogførte  

 værdi på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse for  

 Folketinget den 8. oktober 1998.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 17 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 328 af 31. maj 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1999.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 6 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. §§ 1, 2 og 4 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 4. §§ 2 og 4 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 392 af 30. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. § 14 a i lov om fondsmæglerselskaber, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, finder tillige anvendelse på  

 forskud og deposita, der er modtaget fra kunder før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Konkurslovens regler om omstødelse finder  

 tilsvarende anvendelse på forskud og deposita, der i medfør af  

 stk. 2 overføres til en særlig konto i et  

 pengeinstitut.
 Stk. 4. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 fondsmæglerselskaber, der ved lovens ikrafttræden driver anden  

 erhvervsvirksomhed sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med fondsmæglerselskabet, fortsætte denne drift.  

 Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Økonomiministeriet, den 17. juli  

 2000 Marianne Jelved /Henrik Bjerre-Nielsen Bilag 1 AFSNIT A Tjenesteydelser 1)	a)	modtagelse og formidling for investorers regning af ordrer  

 vedrørende et eller flere af de i afsnit B nævnte  

 instrumenter, b)	udførelse af sådanne ordrer for tredjemands  

 regning.
 2)	Forretninger for egen regning med ethvert af de i afsnit B  

 nævnte instrumenter.
 3)	Skønsmæssig porteføljepleje af de enkelte  

 kunders værdipapirbeholdninger efter instruks fra investorerne,  

 såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af de i afsnit B  

 nævnte instrumenter.
 4)	Afsætningsgaranti i forbindelse med emissioner af et eller  

 flere af de i afsnit B nævnte instrumenter og/eller placering af  

 sådanne emissioner.
AFSNIT B Instrumenter 1)	a)	værdipapirer, b)	andele udstedt af institutter for kollektiv investering.
 2)	Pengemarkedsinstrumenter.
 3)	Finansielle futures, herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes  

 kontant.
 4)	Fremtidige renteaftaler (FRA-kontrakter).
 5)	Rente- og valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks.
6)	Optioner på at erhverve eller afhænde et instrument, der  

 falder ind under dette afsnit i bilaget, herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant.
I denne kategori indgår valuta- og  

 renteoptioner.
 7)	Råvareinstrumenter m.v., herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant.
 8)	Valutaspotforretninger i investeringsøjemed med henblik  

 på at opnå fortjeneste ved kursændringer på  

 valuta.
AFSNIT C Accessoriske tjenesteydelser 1)	Opbevaring og forvaltning i forbindelse med et eller flere af de i  

 afsnit B nævnte instrumenter.
 2)	Boksudlejning.
 3)	Kredit- eller långivning til en investor, således at  

 denne kan udføre en transaktion med et eller flere af de i afsnit B  

 nævnte instrumenter, såfremt den virksomhed, der yder kreditten  

 eller lånet, deltager i transaktionen.
 4)	Rådgivning til virksomheder vedrørende  

 kapitalstrukturer, industristrategi og dermed beslægtede  

 spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser  

 vedrørende fusioner og opkøb af virksomheder.
 5)	Tjenesteydelser i forbindelse med afsætningsgaranti.
 6)	Investeringsrådgivning vedrørende et eller flere af de  

 i afsnit B nævnte instrumenter.
 7)	Valutatransaktioner, når de pågældende  

 transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 93/6/EØF af 15. marts 1993 om kravene til investeringsselskabers og  

 kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende, nr.
L 141, s. 1, og dele af  

 Rådets direktiv nr. 93/22/EØF af 10. maj 1993 om  

 investeringsservice i forbindelse med værdipapirer, EF-Tidende, nr.
L  

 141, s. 27, og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 95/26/EF af  

 29. juni 1995 om ændring af direktiv nr. 77/780/EØF og nr.  

 89/646/EØF om kreditinstitutter, direktiv nr. 73/239/EØF og nr.  

 92/49/EØF om skadesforsikring, direktiv nr. 79/267/EØF og nr.  

 92/96/EØF om livsforsikring, direktiv nr. 93/22/EØF om  

 investeringsselskaber og direktiv nr. 85/611/EØF om institutter for  

 kollektiv investering i værdipapirer (investeringsinstitutter), med  

 henblik på at styrke tilsynet på disse områder, EF-Tidende  

 nr.
L 168, s. 7.
