Bekendtgørelse af Konkursskatteloven1) Herved bekendtgøres konkursskatteloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 702 af 6. september 1999, med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 874 af 3. december 1999,  

 § 11 i lov nr. 958 af 20. december 1999 og § 6 i lov nr. 452 af 31. maj  

 2000.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1. Denne lov finder anvendelse på visse  

 skatteforhold i forbindelse med konkurs efter reglerne i konkursloven.
Stk. 2. Loven gælder ikke ved frivillig akkord i  

 konkurs, tvangsakkord i konkurs og gældssanering i konkurs.
Lovens  

 § 5 og § 13 gælder dog i disse tilfælde.
 Stk. 3. Loven gælder ikke ved udenlandske konkurser, der  

 tillægges retsvirkning her i landet efter reglerne i konkurslovens  

 § 6. Lovens § 4 og § 12 gælder dog i disse  

 tilfælde.
Kapitel 2 Selskaber m.v.
 § 2.2)  

  Selskaber, fonde, foreninger m.v. som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 e og 3 a-6, og § 2,  

 stk. 1, litra a-b, og i fondsbeskatningsloven, der tages under  

 konkursbehandling, er ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der  

 træffes beslutning om skattepligt efter kapitel 4.
 § 3. Konkursindkomsten omfatter ved selskaber m.v.  

 skyldnerens indtægter og udgifter fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil konkursdekretets  

 afsigelse samt konkursboets indkomst indtil konkursens slutning.
Stk. 2. Med de undtagelser, der følger af denne lov, er  

 konkursindkomsten og skatten af denne omfattet af lovgivningens regler for  

 skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig indkomst, herunder også  

 reglerne om indkomstopgørelse og skatteberegning.
Ved beregningen af  

 skatten gives et fradrag i konkursindkomsten på 100.000 kr.
Stk. 3. Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er  

 skattepligtig, skal bostyret indgive selvangivelser vedrørende denne  

 indkomst for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og for  

 hvert af de følgende indkomstår under konkursen.  

 Selvangivelserne skal indgives inden udløbet af den frist, der  

 gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes.
Skatten betales efter de regler, der gælder for  

 dette års indkomstskat.
 § 4. Underskud fra før konkursens slutning  

 kan ikke fradrages efter dette tidspunkt.
Stk. 2. Inden for perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil konkursens  

 slutning kan underskud ved opgørelsen af konkursindkomsten i de  

 enkelte indkomstår fremføres eller tilbageføres i  

 konkursindkomsten.
Underskud fra tidligere indkomstår, som efter  

 ligningslovens § 15 er fradragsberettigede i det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, kan også fradrages ved opgørelsen af  

 konkursindkomsten i de øvrige indkomstår under konkursen indtil  

 dens slutning og ikke i anden indkomst.
 Stk. 3. Tilladelse til sambeskatning, jf. selskabsskattelovens  

 § 31, bortfalder fra og med det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges.
 Stk. 4. Når selskaber er sambeskattede i  

 indkomståret forud for det indkomstår, hvori konkursdekret  

 afsiges, hæfter selskaberne også for skatter af et af  

 selskabernes konkursindkomst.
 § 5. Sluttes et konkursbo efter konkurslovens  

 § 144, bortfalder skattefriheden efter § 2 og beskatningen efter de  

 særlige regler i §§ 3-4. Indkomsten for de enkelte  

 indkomstår under konkursen skal selvangives inden for den frist, der  

 gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes.
Kapitel 3 Fysiske personer § 6. Fysiske personer, hvis bo tages under  

 konkursbehandling, er ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der  

 træffes beslutning om skattepligt efter kapitel 4.
 § 7. Konkursindkomsten omfatter ved fysiske  

 personer skyldnerens indtægter og udgifter fra konkursboets aktiver og  

 passiver i perioden fra konkursdekretets afsigelse indtil konkursens  

 slutning.
Stk. 2. Endvidere omfatter konkursindkomsten skyldnerens  

 indtægter og udgifter fra begyndelsen af det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, og indtil dekretets afsigelse.
Skyldnerens  

 A-indkomst eller indkomst fra driften eller deltagelse i driften af en  

 ægtefælles virksomhed omfattes dog ikke af konkursindkomsten.
§ 8. Løn, understøttelse og andre  

 ydelser, der udbetales til skyldneren fra boet, medregnes i skyldnerens  

 indkomst.
Har boet givet skyldneren adgang til at benytte en fast ejendom som  

 bolig, beskattes skyldneren af lejeværdien, der opgøres på  

 samme måde, som hvis konkurs ikke var indtrådt.
Tilsvarende  

 gælder, hvis skyldneren får adgang til at benytte en bolig i en  

 ejendom omfattet af ejendomsværdiskatteloven.
§ 9. Kildeskattelovens § 25 A finder  

 ikke anvendelse, hvis den ægtefælle, der ejer virksomheden, er  

 under konkurs ved udgangen af indkomståret.
Kildeskattelovens § 25  

 A, stk. 7 og 8, gælder dog fra indkomstårets begyndelse  

 indtil konkursdekretets afsigelse.
 Stk. 2. Skyldnerens ægtefælle beskattes af  

 løn, understøttelse og andre ydelser, der udbetales den  

 pågældende af boet, uanset boet er indtrådt i en eventuel  

 lønaftale mellem ægtefællerne.
 § 10. Er der truffet bestemmelse om, at  

 konkursindkomsten er skattepligtig, skal skyldneren indgive særskilte  

 selvangivelser vedrørende denne indkomst for det indkomstår,  

 hvori konkursdekretet afsiges, for hvert af de følgende hele  

 indkomstår under konkursen samt for perioden fra begyndelsen af det  

 sidste indkomstår under konkursen og indtil konkursens slutning.  

 Selvangivelserne skal indgives inden udløbet af den frist, der  

 gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes.
 Stk. 2. Bostyret skal meddele skyldneren de nødvendige  

 oplysninger til brug for selvangivelsen.
Stk. 3. Skatten af konkursindkomsten betales efter de regler,  

 der gælder for indkomstskatten i det indkomstår, hvori konkursen  

 sluttes. 1/3 af skatten afregnes til den primærkommune, der er  

 berettiget til kommunal indkomstskat for det pågældende år,  

 mens resten tilfalder staten.
Ved eventuel nedsættelse eller ved  

 eventuel uerholdelighed af skatten fordeles tabet imellem staten og kommunen  

 i samme forhold.
 § 11. Med de undtagelser, der følger af  

 denne lov, er konkursindkomsten og skatten af denne omfattet af lovgivningens  

 regler for skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig indkomst, herunder  

 også reglerne om indkomstopgørelse.
Stk. 2. I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert  

 indkomstårs positive eller negative aktieindkomst.
Udbytteskat af  

 udbytter, der indgår i konkursindkomsten, kan ikke udbetales, men alene  

 modregnes i eventuel skat af konkursindkomsten.
 Stk. 3. Skyldnerens eller dennes ægtefælles  

 betaling af leje til konkursboet indtægtsføres ikke hos boet og  

 kan heller ikke fradrages hos skyldneren eller ægtefællen.
Stk. 4. Beløb som nævnt i § 8 og § 9,  

 stk. 2, fradrages i konkursindkomsten.
Det gælder dog ikke  

 lejeværdi af fast ejendom samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
Stk. 5. Skatten udgør 45 pct. af konkursindkomsten.
Ved  

 skattens beregning foretages et fradrag i konkursindkomsten på 100.000  

 kr.
 § 12.3)  4)  I det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår kan underskud fra  

 tidligere indkomstår, herunder tab, der kan fremføres efter  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, og § 4, stk.  

 3, kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6, stk. 5, ikke fradrages i  

 indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf. dog  

 stk. 2 og 5.
 Stk. 2. Underskud hos skyldneren fra tidligere  

 indkomstår, som efter personskattelovens § 13, stk. 1 og 2,  

 kan fratrækkes i den skattepligtige indkomst i det indkomstår,  

 hvori konkursdekretet afsiges, kan fratrækkes i konkursindkomsten.
 Stk. 3. Inden for perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil konkursens  

 slutning kan underskud ved opgørelsen af konkursindkomsten i de  

 enkelte indkomstår fremføres eller tilbageføres til  

 fradrag i konkursindkomsten i de øvrige indkomstår.
 Stk. 4. Underskud i konkursindkomsten kan ikke fradrages i den  

 øvrige indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle i  

 indkomstår, hvor skyldnerens bo er under konkursbehandling, eller  

 senere indkomstår.
Stk. 5. Underskud fra ejerens virksomhed for året  

 før det indkomstår, hvori skyldneren erklæres konkurs,  

 eller for tidligere indkomstår, som blev fradraget hos skyldnerens  

 ægtefælle i det pågældende år, kan ikke  

 fremføres til fradrag i det indkomstår, hvori skyldneren  

 erklæres konkurs, eller senere indkomstår hos  

 ægtefællen.
Sådanne underskud kan fradrages i  

 konkursindkomsten efter reglerne i stk. 2.
 Stk. 6. Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens  

 indtægter, der ikke vedrører virksomheden, med  

 ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
 Stk. 7. Underskud i anden indkomst end konkursindkomsten hos  

 skyldneren eller dennes ægtefælle kan ikke fradrages i  

 konkursindkomsten, ud over hvad der følger af stk. 2 og 5.
§ 12 a.
I det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår kan resterende negativ  

 skat af negativ aktieindkomst ikke modregnes i slutskat hos den  

 skattepligtige eller dennes ægtefælle.
 Stk. 2. Resterende negativ skat hos skyldneren fra tidligere  

 indkomstår, som efter personskattelovens § 8 a kan  

 fratrækkes i slutskatten for det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, kan fratrækkes i skatten af  

 konkursindkomsten.
 Stk. 3. Negativ aktieindkomst, der medtages med 70 pct. i  

 konkursindkomsten, jf. § 11, stk. 2, kan ikke fradrages i den  

 øvrige indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle i  

 indkomstår, hvor skyldnerens bo er under konkursbehandling, eller  

 senere indkomstår.
 § 13. Sluttes et konkursbo efter konkurslovens  

 § 144, bortfalder skattefriheden efter § 6 og de særlige  

 beskatningsregler i §§ 7-12. Indkomsten for de enkelte indkomstår  

 under konkursen selvangives i så fald efter de frister, der  

 gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes.
Kapitel 3 A Insolvente dødsboer § 13 A.
Dødsboer, for hvilke skifteretten  

 har truffet beslutning om insolvensbehandling, jf. lov om skifte af  

 dødsboer § 69, stk. 1, er ikke skattepligtige af  

 konkursindkomsten, medmindre der er truffet beslutning om skattepligt efter  

 kapitel 4.
§ 13 B.
For dødsboer, der er under  

 insolvensbehandling, omfatter konkursindkomsten boets indtægter og  

 udgifter i perioden fra det tidspunkt, hvor skifteretten træffer  

 beslutning om insolvensbehandling af boet, og indtil insolvensbehandlingens  

 slutning.
Stk. 2. Endvidere omfatter konkursindkomsten afdødes og  

 boets indtægter og udgifter fra begyndelsen af det indkomstår,  

 hvori afdøde er afgået ved døden, og indtil det  

 tidspunkt, hvor skifteretten træffer beslutning om insolvensbehandling  

 af boet.
Skat af afdødes A-indkomst eller indkomst fra driften eller  

 deltagelse i driften af en ægtefælles virksomhed i det  

 indkomstår, hvori afdøde er afgået ved døden, er  

 endelig, idet den skat, der er indeholdt heraf, modregnes i skatten efter  

 denne lov.
Stk. 3. Ved skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live træder datoen for  

 imødekommelse af skiftebegæringen (imødekommelsesdagen) i  

 stedet for skifterettens beslutning om insolvensbehandling af boet.
Den  

 efterlevende ægtefælles indkomst i perioden fra begyndelsen af  

 det indkomstår, hvori imødekommelsesdagen ligger, og frem til  

 imødekommelsesdagen medregnes ikke i boets konkursindkomst.
Uudnyttet  

 underskud hos den efterlevende ægtefælle ved udgangen af det  

 indkomstår, hvori imødekommelsesdagen ligger, som efter  

 lovgivningens almindelige regler ville kunne fremføres til fradrag i  

 de følgende år, kan alene fradrages i boets konkursindkomst.  

 Dette gælder, hvad enten underskuddet hidrører fra det  

 indkomstår, hvori imødekommelsesdagen ligger, eller fra  

 tidligere indkomstår.
§ 13 C.
Kildeskattelovens § 25 A, stk. 7  

 og 8, gælder fra indkomstårets begyndelse indtil det tidspunkt,  

 hvor skifteretten træffer beslutning om insolvensbehandling.
 Stk. 2. Afdødes ægtefælle beskattes af  

 løn, understøttelse og andre ydelser, der udbetales den  

 pågældende af boet, uanset boet er indtrådt i en eventuel  

 lønaftale mellem ægtefællerne.
§ 13 D.
Er der truffet bestemmelse om, at  

 konkursindkomsten er skattepligtig, skal der indgives særskilte  

 selvangivelser for det indkomstår, hvori skifteretten træffer  

 beslutning om insolvensbehandling af boet, for hvert af de følgende  

 indkomstår under insolvensbehandlingen samt for perioden fra  

 begyndelsen af det sidste indkomstår under insolvensbehandlingen og  

 indtil insolvensbehandlingens slutning.
Selvangivelserne skal indgives inden  

 udløbet af den frist, der gælder for indgivelse af selvangivelse  

 det indkomstår, hvori insolvensbehandlingen sluttes.
 Stk. 2. I boer for hvilke skifteretten har truffet beslutning  

 om insolvensbehandling, påhviler pligten til at indgive selvangivelser,  

 jf. stk. 1, bobestyreren.
Stk. 3. Skatten af konkursindkomsten betales efter de regler,  

 der gælder for indkomstskatten i det indkomstår, hvori  

 insolvensbehandlingen sluttes. 1/3 af skatten afregnes  

 til den primærkommune, der er berettiget til kommunal indkomstskat for  

 det pågældende år, mens resten tilfalder staten.
Ved  

 eventuel nedsættelse eller ved eventuel uerholdelighed af skatten  

 fordeles tabet mellem staten og kommunen i samme forhold.
§ 13 E.
Med de undtagelser, der følger af  

 §§ 13 A-13 D, er konkursindkomsten og skatten af denne i boer, for  

 hvilke skifteretten har truffet beslutning om insolvensbehandling, omfattet  

 af lovgivningens regler for skattepligtig indkomst og skat af skattepligtig  

 indkomst, herunder også reglerne om indkomstopgørelse.
Stk. 2. I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert  

 indkomstårs positive eller negative aktieindkomst.
Udbytteskat af  

 udbytter, der indgår i konkursindkomsten, kan ikke udbetales, men alene  

 modregnes i eventuel skat af konkursindkomsten.
 Stk. 3. Afdødes ægtefælles betaling af leje  

 til boet indtægtsføres ikke hos boet og kan ikke fradrages hos  

 ægtefællen.
Stk. 4. Beløb, som nævnt i § 13 C,  

 stk. 2, fradrages i konkursindkomsten.
Det gælder dog ikke  

 lejeværdi af fast ejendom samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat.
Stk. 5. Skatten udgør 45 pct. af konkursindkomsten.
Ved  

 skattens beregning foretages et fradrag i konkursindkomsten på 100.000  

 kr.
§ 13 F.
Træffer skifteretten beslutning om  

 insolvensbehandling af boet, kan underskud fra tidligere indkomstår,  

 som efter personskattelovens § 13, stk. 1 og 2, kan  

 fratrækkes i afdødes indkomst i det indkomstår, hvori  

 afdøde er afgået ved døden, alene fratrækkes i  

 konkursindkomsten.
 Stk. 2. Inden for perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvori skifteretten træffer beslutning om  

 insolvensbehandling af boet, og indtil konkursens slutning kan underskud ved  

 opgørelsen af konkursindkomsten i de enkelte indkomstår  

 fremføres eller tilbageføres til fradrag i konkursindkomsten i  

 de øvrige indkomstår.
Stk. 3. Underskud fra ejerens virksomhed for året  

 før det indkomstår, hvori skifteretten træffer beslutning  

 om insolvensbehandling af boet, eller for tidligere indkomstår, som  

 blev fradraget hos afdødes ægtefælle i det  

 pågældende år, kan ikke fremføres til fradrag i det  

 indkomstår, hvori skifteretten træffer beslutning om  

 insolvensbehandling, eller senere indkomstår hos  

 ægtefællen.
Sådanne underskud kan fradrages i  

 konkursindkomsten efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 4. Ved opgørelsen af virksomhedens underskud hos  

 afdødes ægtefælle nedsættes ægtefællens  

 indtægter, der ikke vedrører virksomheden, med  

 ægtefællens udgifter, der ikke vedrører virksomheden.
 Stk. 5. Underskud i afdødes ægtefælles  

 indkomst kan ikke fradrages i konkursindkomsten ud over, hvad der  

 følger af stk. 1 og 3.
§ 13 G.
I det indkomstår, hvori skifteretten  

 træffer beslutning om insolvensbehandling af boet, og senere  

 indkomstår kan resterende negativ skat fra negativ aktieindkomst ikke  

 modregnes i slutskat hos den skattepligtige eller dennes  

 ægtefælle.
 Stk. 2. Resterende negativ skat hos afdøde fra  

 tidligere indkomstår, som efter personskattelovens § 8 a kan  

 fratrækkes i slutskatten for det indkomstår, hvori skifteretten  

 træffer beslutning om insolvensbehandling af boet, kan fratrækkes  

 i skatten af konkursindkomsten.
 Stk. 3. Negativ aktieindkomst, der medtages med 70 pct. i  

 konkursindkomsten, jf. § 13 E, stk. 2, kan ikke fradrages i  

 afdødes ægtefælles indkomst i indkomstår, hvor  

 afdødes bo er under insolvensbehandling, eller senere  

 indkomstår.
§ 13 H.
Sluttes et dødsbo, for hvilket  

 skifteretten har truffet beslutning om insolvensbehandling, efter  

 konkurslovens § 144, bortfalder skattefriheden efter § 13 A og de  

 særlige beskatningsregler i §§ 13 B-13 G.
Reglen i  

 dødsboskattelovens § 52, stk. 5, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser § 14. Bestemmelse om skattepligt træffes,  

 hvis det skønnes, at konkursindkomsten opgjort efter fradrag af  

 tidligere års underskud overstiger 100.000 kr.
Skattemyndigheden kan  

 undlade at træffe bestemmelse om skattepligt, hvis det må  

 antages, at kun en mindre del af skatten kan inddrives.
 § 15. Bostyret skal indgive genpart af  

 statusoversigten samt af redegørelsen, jf. konkurslovens § 125,  

 stk. 2, til skattemyndigheden samtidig med fremsendelsen til  

 fordringshaverne.
 Stk. 2. Afgørelse om eventuel skattepligt skal  

 træffes inden tre måneder efter modtagelsen af de i stk. 1  

 nævnte oplysninger.
Stk. 3. Der kan senere træffes bestemmelse om  

 skattepligt, hvis der indgår et aktiv i boet, som enten ikke var  

 nævnt i bostyrets oplysninger efter stk. 1, eller hvis  

 tilhør til boet måtte anses for usikker eller omstridt.
Det  

 påhviler bostyret at give skattemyndigheden særskilt meddelelse  

 om sådanne ændringer.
Afgørelse om, at konkursindkomsten  

 er skattepligtig, skal træffes inden fire uger fra meddelelsens  

 modtagelse.
Stk. 4. En afgørelse, der pålægger  

 skattepligt, kan påklages af bostyret eller skyldneren senest tre  

 måneder efter afgørelsen.
Foreligger klageinstansens  

 afgørelse om, at skattepligten skal fastholdes, ikke senest tre  

 måneder efter klagens modtagelse, bortfalder skattepligten.
§ 16. (Ophævet.) § 17. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 eller kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelse efter  

 denne lov.
De i § 15, stk. 1 og 3, omhandlede oplysninger indsendes  

 til den myndighed, som i henhold til 1. pkt. træffer afgørelse  

 om skattepligt efter § 14, jf. § 15, stk. 2 og 3.
Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 adgangen til at klage over skattemyndighedernes afgørelse.
Det kan i  

 disse regler fastsættes, at klageinstansens afgørelser ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 18. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed:
1)	undlader at indsende de i § 15, stk. 1 og 3, omhandlede  

 oplysninger, 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 afgørelsen om skattepligt efter § 14, jf. § 15, stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2. Er forholdet begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat, eller foreligger der i øvrigt  

 skærpende omstændigheder, kan straffen stige til hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år.
 § 19. I sager om overtrædelse af denne lov,  

 der behandles administrativt, jf. § 20, finder retsplejelovens  

 § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 20. Skønnes overtrædelsen ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen i retsplejeloven om indholdet af  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 § 21. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for konkursboer, hvor  

 fristdagen efter konkursloven er den 27. december 1990 eller senere.
 § 22. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 24. august  

 2000 Ole Stavad /H.
K.
Andersen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret  

 1999-2000. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere ændringer i konkursskatteloven er  

 kun medtaget i det omfang, de skønnes at have betydning.
 2)   Ændringen af § 2 trådte i  

 kraft den 3. juni 2000, og har virkning fra og med regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere, jf. § 10, stk. 1, 1. pkt.,  

 i lov nr. 452 af 31. maj 2000. De hidtil gældende regler finder  

 anvendelse til og med det sidste regnskabsår inden overgangen til  

 skattepligt, jf. § 10, stk. 1, 2. pkt., i før nævnte lov.
 3)   Ændringen af § 12, stk. 1, (som  

 senere ændret ved lov nr. 958 af 20. december, jf. note 4),  

 trådte i kraft den 5. december 1999, og har virkning fra og med  

 indkomståret 2000, jf. § 5, stk. 1 og 3, i lov nr. 874 af 3. december  

 1999.
 4)   Ændringen  

 af § 12, stk. 1, (som tidligere ændret ved lov nr. 874 af 3. december  

 1999, jf. note 3), trådte i kraft den 22. december 1999, og har  

 virkning fra og med indkomståret 1999, jf. § 21, stk. 1 og 3, i lov nr.  

 958 af 20. december 1999.
