Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik,  

  

 integrationsloven, lov om fleksydelse og lov om retssikkerhed  

  

 og administration på det sociale område m.fl. love (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om  

 ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende personer fra Færøerne  

 og  

 Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om  

 lægers honorering i koordinationsudvalg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 614 af 26. juni 2001, som ændret ved § 7 i lov nr. 461 af 7. juni 2001 og § 1  

 i  

 det af Folketinget den 31. maj 2002 vedtagne forslag til lov om ændring af  

 lov  

 om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af reglerne om ret til  

 kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 og  

  

 § 13, stk. 1, 2. pkt.,  

 ændres »der  

 får hjælp« til: »der har ansøgt om eller får hjælp«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3, 1. pkt.,  

 og  

  

 stk. 4  

  

 ,  

  

 ændres »Modtager ansøgeren« til: »Ønsker ansøgeren eller ægtefællen at  

 modtage,  

 eller modtager ansøgeren«.
 3.  

  

 I  

  

 § 13 a, 1. pkt.,  

 ændres »modtager hjælp«  

 til: »har ansøgt om eller modtager hjælp«.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 13 a  

 indsættes:
»§ 13 b.  

  

 En  

 person, der ønsker at modtage kontanthjælp,  


  

 kan i almindelighed tidligst få udbetalt hjælp 1 måned efter den første  

 henvendelse til kommunen, jf. dog § 25 a.
Ansøgeren er omfattet af  

 § 13 i venteperioden.
For personer, der modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, kan udbetaling af hjælp kun finde sted, hvis ansøgeren er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen og udnytter sine arbejdsmuligheder.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 højst udbetales hjælp svarende til den periode, hvor betingelserne i  

 stk. 1 er opfyldt.  

 « 5.  

  

 Efter  

  

 § 25  

 indsættes:
 »§ 25 a.  


  

 Kommunen  

 kan yde op til 1 måneds engangshjælp til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne i § 13 b, indtil de har ret til en hel måneds  

 kontanthjælp.  

 Engangshjælpen ydes fra ansøgningstidspunktet, og indtil ansøgeren får  

 udbetalt  

 kontanthjælp.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre 4.231 kr.
Stk. 3.  

  

 For  

 personer under 25 år, som bor hos en eller begge forældre, kan hjælpen højst  

 udgøre 2.103 kr.  

 « 6.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

 ændres »efter  

 § 25« til: »efter §§ 25, 25 a og 27«.
 7.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3, nr. 3,  

 ændres »efter  

 § 27« til: »efter §§ 25 a og 27«.
 8.  

  

 Efter  

  

 § 36  

 indsættes:
»§ 36 a.  

  

 Personer,  

 der har ret til at få udbetalt beskæftigelsestillæg, skal have udbetalt dette  

 uafhængigt af retten til kontanthjælp.  

 « 9.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1, 1.  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 ,  

  

 ændres »modtager hjælp« til: »har ansøgt om eller modtager hjælp«.
 10.  


  

 § 39, stk. 2,  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

 ændres »modtageren«  

 til: »ansøgeren«.
 12.  

  

 I  

  

 § 74  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2  

  

 . Ledighedsydelse  

 udbetales af kommunen til personer, der har været berettiget til  

 ledighedsydelse eller har været ansat i fleksjob, men som er overgået til  

 ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Ledighedsydelsen kan udbetales 1)  

 	  

    

 ved ledighed, der  

 indtræffer efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse, 2)  

 	  

    

 i perioder med sygdom  

 eller barsel, 3)  

 	  

    

 ved afholdelse af  

 ferie eller 4)  

 	  

    

 ved midlertidige  

 afbrydelser i arbejdet, som ikke kan tilregnes den pågældende.« 13.  

  

 Efter  

 § 74 indsættes:
 »Ledighedsydelse til personer, der er visiteret til  

 fleksjob«.
 14.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 2,  

 ændres  

 »sygedagpenge eller« til: »sygedagpenge«.
 15.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1, nr. 3,  

 ændres »efter  

 en erhvervsplan« til: »efter en erhvervsplan eller«.
 16.  

  

 I  

  

 § 74 a, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 nr. 4:
»4)  

 	  

    

 modtager  

 ledighedsydelse efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.« 17.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 3,  

 indsættes efter 3.  

 pkt.:
»Ledighedsydelse kan fortsat udbetales, hvis kommunen har  

 påbegyndt behandling af en sag om pension.
Ledighedsydelse kan udbetales, så  

 længe sagen behandles.
Ledighedsydelse skal tilbagebetales, hvis der senere  

 udbetales pension for samme periode.« 18.  

  

 Overskrifterne  


  

 før  


  

 § 74 f og § 74 g udgår.
 19.  


  

 §§ 74 f  

 og  

  

 74  

 g  

 ophæves.
 20 .  

  

 Efter  

 § 74 e indsættes:
»Ledighedsydelse til personer, der ikke er visiteret  

 til fleksjob § 74 f.  

  

 Personer, der er omfattet af § 74, stk. 2, har ret til  

 ledighedsydelse ved ledighed inden for 78 uger efter ansættelse i ustøttet  

 beskæftigelse, når personen forinden ansættelse i ustøttet beskæftigelse har  

 været visiteret til fleksjob.
Inden for de 78 uger kan ledighedsydelsen dog  

 kun  

 udbetales, indtil personen har haft beskæftigelse i det omfang, der er en  

 betingelse for optjening af ret til arbejdsløshedsdagpenge efter § 53, stk.  

 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Perioder med ledighedsydelse under  

 barsel medregnes ikke.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for retten til ledighedsydelse, at personen var berettiget til  

 ledighedsydelse ved overgang til ustøttet beskæftigelse, eller at personen  

 har  

 været ansat i fleksjob efter § 71 eller ustøttet beskæftigelse efter  

 ophør  

 af fleksjob i sammenlagt 9 måneder inden for de seneste 18 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er berettiget til ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, har også ret  

 til  

 ledighedsydelse ved midlertidige afbrydelser i arbejdet, som ikke kan  

 tilregnes  

 den pågældende.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der modtager ledighedsydelse efter stk. 1 og 2, bevarer ledighedsydelsen  

 i  

 perioder med sygdom eller barsel.
Reglerne om opfølgning i forbindelse med  

 modtagelse af dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 74 g.  

  

 Det  

 er en forudsætning for udbetaling af ledighedsydelse, 1)  

 	  

    

 at personen ikke har  

 et rimeligt tilbud om arbejde, jf. § 13, 2)  

 	  

    

 at ledigheden ikke  

 kan tilregnes personen selv, og 3)  

 	  

    

 at personen tager  

 imod et rimeligt tilbud om aktivering eller andre tilbud, der kan forbedre  

 mulighederne for arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Personen  

 har ikke pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis der foreligger et  

 af  

 de forhold, der er nævnt i § 13, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Opstår der  

 tvivl om modtagerens rådighed, skal kommunen afprøve rådigheden.
Dette kan  

 ske  

 ved arbejdsprøvning, arbejdspraktik m.v.
 Stk. 4.  

  

 Afslår  

 modtageren et rimeligt tilbud om arbejde eller et rimeligt tilbud om  

 aktivering  

 eller andet, der kan forbedre mulighederne for arbejde, kan der ikke  

 udbetales  

 ledighedsydelse til modtageren.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 60 år, kan højst modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
§ 74 h.  

  

 Ledighedsydelse udbetales efter § 74 d.
Der er ret til ledighedsydelse  

 under ferie efter § 74 e.
Retten til ledighedsydelse under ferie bevares  

 i  

 første og andet ferieår efter ansættelse i ustøttet beskæftigelse.
Særlig ydelse § 74 i.  

  

 Personer, der ved visitationen ikke har ret til ledighedsydelse, og som har  

 en  

 indtægt, der er mindre end det beløb, der ydes efter § 25, stk. 1,  

 nr. 2, er berettiget til en særlig ydelse, mens de venter på et fleksjob.  

 Personer under 25 år er dog kun berettiget til særlig ydelse, hvis indtægten  

 er  

 mindre end de beløb, der kan udbetales efter § 25, stk. 1, nr. 3  

 eller 4.
 Stk. 2.  

  

 Ydelsen  

 efter stk. 1 udgør forskellen mellem den pågældendes indtægt og det  

 beløb,  

 der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 2. For personer under 25 år udgør  

 ydelsen efter stk. 1 forskellen mellem den pågældendes indtægt og det  

 beløb, der ydes efter § 25, stk. 1, nr. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 § 74 b  

 finder tilsvarende anvendelse for personer, der modtager særlig ydelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang reglerne i  

 kapitel 4 finder anvendelse på personer, der modtager særlig ydelse.
Selvstændigt erhvervsdrivende § 74 j.  

  

 Kommunen giver tilbud om støtte i form af tilskud til personer, der driver  

 selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, og som på grund af varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen har vanskeligt ved at opretholde beskæftigelsen  

 i  

 den selvstændige virksomhed. § 71 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 ydes afhængigt af graden af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller  

  

 2  

  

 /  

  

 3  

  

 af mindste overenskomstmæssige løn på det pågældende ansættelsesområde for  

 nyansatte  

 uden faglige kvalifikationer.
På ikke overenskomstdækkede områder anvendes  

 den  

 overenskomstmæssige løn på sammenlignelige ansættelsesområder.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om betingelser for og beregning af  

 tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende.« 21.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Udbetalingen sker bagud  

 for 1 måned.  

 « 22.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 2,  

 ændres to steder  

 »hjælpen« til: »engangshjælpen«.
 23.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 3,  

 og  

  

 § 94, stk. 2  

  

 ,  

  

 indsættes efter »aktivering efter kapitel 4«: »og engangsbeløb  

 efter § 25 a«.
24.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 1, nr. 2,  

 ændres »§ 74 g«  

 til: »§ 74 j.« 25.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 2,  

 ændres »§ 74 d,  

 stk. 2« til: »§ 74 d, stk. 2, og § 74 f,« og »§ 74  

 e«  

 ændres til: »§§ 74 e og 74 h«.
 26.  

  

 I  

  

 § 104, stk. 3,  

 ændres »§ 74 f«  

 til: »§ 74 i«.
 27.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 1, nr. 1,  

 ændres  

 »§§ 25 og 26« til: »§§ 25, 25 a og 26«.
 28.  


  

 § 118  

 affattes således:
 »§ 118.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter aftale med Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre  

 regler for visitation, betaling og refusion af udgifter efter denne lov, når  

 færøske og grønlandske myndigheder har formidlet, at en person fra Færøerne  

 eller Grønland får ophold i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde fastsætter beskæftigelsesministeren efter aftale regler om afholdelse af  

 udgifter efter denne lov, når danske sociale myndigheder har formidlet, at  

 personer fra Danmark får ophold på Færøerne eller i Grønland.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 opstår uenighed mellem færøske eller grønlandske myndigheder og danske  

 sociale  

 myndigheder om deres forpligtelser efter disse regler, kan sagen indbringes  

 for  

 Den Sociale Ankestyrelse.« § 2 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationslov), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret  

 ved § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 2 i det af Folketinget den 31.  

 maj 2002 vedtagne forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven. (Ændring af reglerne om ret til kontanthjælp,  

 introduktionsydelse m.v.), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 1. pkt.  

  

 ,  

  

 indsættes  


  

 efter »kommunalbestyrelsen«: »og udlændingen har ansøgt om  

 introduktionsydelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 27  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»En udlænding, der ønsker at modtage introduktionsydelse, kan  

 tidligst modtage introduktionsydelse ved udgangen af den måned, hvori der  

 søges  

 om introduktionsydelse.
Der kan kun ydes introduktionsydelse  


  

 for den periode i måneden, hvori den  

 pågældende har udnyttet sine arbejdsmuligheder, jf. § 25.« Stk. 1-3 bliver herefter stk. 2-4.
 3.  

  

 Efter  

  

 § 27  

 indsættes:
 »§ 27 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan forskudsvis udbetale en særlig introduktionsydelse  

 til  

 en udlænding, der har ansøgt om introduktionsydelse.
Stk. 2.  

  

 Den særlige  

 introduktionsydelse kan højst udgøre de beløb, der fremgår af § 25 a,  

 stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Den særlige  

 introduktionsydelse  

 kan på ansøgningstidspunktet i måneden for ansøgningen ydes forholdsmæssigt  

 for  

 den periode, som udlændingen i den resterende del af den pågældende måned  

 forventes at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ved udgangen af måneden  

 for  

 ansøgningstidspunktet kan der for den følgende måned ydes særlig  

 introduktionsydelse for det antal dage, som udlændingen i måneden for  

 ansøgningstidspunktet ikke har kunnet stå til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 jf.  

 § 25. Den forholdsmæssige beregning efter 2. og 3. pkt. foretages i  

 forhold til 30 dage pr. måned.
Stk. 3.  

  

 Udlændinge,  

 der modtager særlig introduktionsydelse efter stk. 1, er omfattet af  

 reglerne om rådighed i § 25. § 28, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

 indsættes efter »§ 35,  

 36«: », § 36 a«.
5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

 udgår to steder »med  

 indtil 30 pct.« § 3 I lov nr. 283 af 25. april 2001 om fleksydelse  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, 2. pkt.,  

 ophæves.
 2.  


  

 § 17  

 affattes således:
»§ 17.  

  

 Fleksydelsen udgør årligt et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb beregnet på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med  

 12.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen  

 efter stk. 1 kan højst udgøre et beløb, der svarer til den indtægt, som  

 den visiterede person har 1)  

 	  

    

 haft som lønindtægt i  

 fleksjob, 2)  

 	  

    

 haft i selvstændig  

 erhvervsindtægt efter § 74 j i lov om aktiv socialpolitik, 3)  

 	  

    

 modtaget i dagpenge  

 efter § 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 4)  

 	  

    

 modtaget i  

 ledighedsydelse efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik, 5)  

 	  

    

 modtaget i  

 kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik eller 6)  

 	  

    

 modtaget i særlig  

 ydelse efter § 74 i i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Fleksydelsen  

 beregnes på baggrund af et gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og  

 3-6, i de forudgående 12 måneder.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter  

 regler for beregningen af fleksydelsen på baggrund af perioder med indtægt  

 ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed efter § 74 j i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                            Fle  

 Fleksydelsen efter stk. 3 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 5.  

  

 Det beløb,  

 der følger af stk. 3, reguleres en gang om året pr. den første mandag i  

 januar med en procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 6.  

  

 Fleksydelse  

 udbetales efter, at der er foretaget fradrag for pensionsordninger, jf.  

 § 18, og fradrag på grund af erhvervsarbejde, jf. § 20.
Stk. 7.  

  

 Der  

 foretages en årlig omregning på grundlag af arbejdstiden i  

 fleksydelsesperioden  

 i det foregående kalenderår, jf. § 24, stk. 1. Der skal endvidere  

 foretages omregning på baggrund af de oplysninger, beskæftigelsesministeren  

 modtager efter § 34.« 3.  


  

 § 34, stk. 2,  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger, der er nødvendige for at  

 behandle en sag om fleksydelse, fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder,  

 arbejdsløshedskasser, ATP, pensionskasser, livsforsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse  

 om, at et medlem af kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt  

 oplysninger  

 om optjent anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om indhentelse og videregivelse  

 af  

 oplysninger efter stk. 2 og 3, herunder regler om udveksling af  

 oplysninger i elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152 c-152 f finder  

 anvendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 5.
 4.  

  

 I  

  

 § 34  

 indsættes efter  

  

 stk. 3,  

 som bliver  

  

 stk. 5,  

 som nyt stykke:
»Stk. 6.  

  

 Den  

 Sociale Ankestyrelse kan til brug for behandlingen af sager indhente  

 oplysninger efter reglerne i stk. 1-4.« 5.  


  

 § 40, stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der er medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som har været  

 fritaget for betaling af efterlønsbidrag efter § 77, stk. 5, nr. 4,  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved lov nr. 1000 af 23.  

 december 1998, ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra den 1.  

 april  

 1999 til den 1. juli 2001 med betaling af efterlønsbidrag efter  

 stk. 1-3.« 6.  

  

 I  

  

 § 40  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 For  

 personer, der er medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er  

 omfattet  

 af § 77, stk. 5, nr. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra den 1. april 1999 med  

 betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-3.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 7.  

  

 I  

  

 § 41  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Bes  

 Beskæftigelsesministeren kan dispensere fra tilmeldingsfristen, jf.  

 stk. 1,  

 hvis der foreligger særlige omstændigheder.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8.  

  

 I  

  

 § 42  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
 »Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Fle  

 Fleksydelsen efter stk. 2 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der følger af stk. 3, reguleres en gang om året pr. den første mandag i  

 januar med en procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.« § 4 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 466 af 31. maj 2000, § 2 i lov nr. 284 af 25. april  

 2001, § 2 i lov nr. 490 af 7. juni 2001 og § 52 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 24, stk. 1, nr. 5,  

 affattes  

 således:
 »5)  

 	  

    

 Praktiserende Lægers  

 Organisation i deres egenskab af repræsentant for erhvervet praktiserende  

 læger.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »styrelse«: », jf. dog stk. 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 29  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            Rep  

 Repræsentanten for Praktiserende Lægers Organisation, jf. § 24,  

 stk. 1, nr. 5, honoreres efter taksten for socialmedicinsk samarbejde  

 efter landsoverenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og  

 Praktiserende Lægers Organisation.« § 5 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som  

 ændret senest ved § 8 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 8 O  

 affattes således:
»§ 8 O.  

  

 Skattepligtig kontanthjælp og introduktionsydelse m.v., der er  

 tilbagebetalingspligtig efter kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik eller  

 kapitel 7 i integrationsloven, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for det indkomstår, hvori beløbet tilbagebetales.« § 6 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret ved § 12 i lov nr. 313 af 21. maj 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 D, stk. 1,  

 indsættes efter  

 »kontanthjælp«: »og introduktionsydelse m.v.«, og efter »lov om aktiv  

 socialpolitik« indsættes: »eller kapitel 7 i integrationsloven«.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  


  

 § 1, nr. 1-11, 21-23 og 27, samt  

 §§ 2, 5 og 6 træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 7, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 4.  

  

 § 17,  

 stk. 4 og 5, i lov om fleksydelse som affattet ved § 3, nr. 2, samt  

 § 3, nr. 8, og § 4 træder i kraft den 1. juli 2002 og har virkning  

 fra den 1. januar 2002.
 Stk. 5.  

 Personer, der  

 modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse den 1. januar 2003, overgår  

 til  

 bagudbetalt kontanthjælp eller introduktionsydelse med virkning fra denne  

 dato,  

 således at december måned 2002 regnes for venteperiode i forhold til den  

 kontanthjælp  

    

 eller introduktionsydelse,  

 der udbetales til dækning af leveomkostningerne for januar 2003.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse den 1. januar 2003, skal  

 tilbagebetale hjælpen for den måned, der ligger op til første udbetaling,  

 hvis  

 de inden den 1. januar 2004 overgår til bagudbetalt løn eller  

 forsørgelsesydelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
