 Bekendtgørelse af lov om gennemsigtighed og åbenhed i  

 uddannelserne m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr.  

 414 af 6. juni 2002 om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v. med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 332 af 18. maj 2005.
 De ændringer, der følger af  

 § 7 i lov nr. 593 af 24. juni 2005 om ændring af lov om produktionsskoler,  

 lov  

 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven) og forskellige andre love på Undervisningsministeriets  

 område (Konsekvensændringer som følge af kommunalreformen) er ikke  

 indarbejdet  

 i denne lovbekendtgørelse, da ændringerne først træder i kraft den 1. januar  

 2007, jf. lovens § 11.
 § 1.  

  

 Oplysninger om undervisning, uddannelser, skoler og uddannelsesinstitutioner  

 skal efter bestemmelserne i denne lov være offentligt tilgængelige på  

 internettet, så borgerne enkelt og hurtigt kan vurdere kvaliteten af  

 undervisningen på de enkelte skoler og institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder  

 for undervisning, der er reguleret ved lov eller i henhold til lov.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder ikke for undervisning, der udføres som led i uddannelse af forsvarets  

 militære personel.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 gælder ikke for oplysninger, der er omfattet af lov om behandling af  

 personoplysninger.
 § 2.  

  

 En skole eller en  

 uddannelsesinstitution, som giver undervisning, der er omfattet af loven,  

 skal  

 sikre, at følgende er oplyst på en lettilgængelig måde på skolens eller  

 institutionens hjemmeside på internettet, jf. dog § 3, stk. 1:
 1)  

 	  

 Skolens eller  

 institutionens aktuelle uddannelser, uddannelsernes mål, fagudbud og  

 læseplaner  

 m.v.
 2)  

 	  

 Skolens eller  

 institutionens aktuelle værdigrundlag og pædagogiske udgangspunkt, herunder  

 pædagogisk praksis og indsatsområder.
 3)  

 	  

 Skolens eller  

 institutionens karaktergivning m.v., jf. stk. 2.
4)  

 	  

 Elevers og  

 studerendes fuldførelsestid, fuldførelsesfrekvens, frafald, overgangsfrekvens  

 til anden uddannelse og overgangsfrekvens til beskæftigelse.
Skolerne eller  

 institutionerne anvender centrale databaser, der stilles til rådighed af  

 vedkommende minister, medmindre denne bestemmer andet.
For grundskolen kan  

 ministeren  

 bestemme, at skolerne skal give oplysninger om, hvor stor en andel af  

 eleverne  

 der deltager i folkeskolens prøver, og på hvilket niveau.
 5)  

 	  

 Gennemførte aktuelle  

 evalueringer af kvaliteten af en skoles eller institutions undervisning,  

 bortset fra oplysninger om en enkelt lærers undervisning og evalueringer,  

 hvor  

 alene skolens ansatte har medvirket.
 6)  

 	  

 Andet, som skolen  

 eller institutionen finder væsentligt for belysning af kvaliteten af skolens  

 eller institutionens undervisning.
Stk. 2.  

  

 De oplysninger,  

 som skal gives efter stk. 1, nr. 3, omfatter gennemsnit af karakterer  

 for  

 elevers og studerendes præstationer, afgivet efter lovgivningen om de  

 pågældende uddannelser, fordelt på uddannelser, uddannelsestrin og fag,  

 således  

 at der gives oplysning om afsluttende karakterer samt andre karakterer, i det  

 omfang der har medvirket ekstern censur ved bedømmelsen.
Ved tilsvarende  

 bedømmelse, hvor der er anvendt bedømmelsen »bestået/ikke bestået« eller  

 lignende udtryk, skal der gives en sammenfatning, der oplyser den procentdel  

 af  

 elever eller studerende, der har opnået den bedømmelse, hvormed præstationen  

 er  

 anerkendt.
Oplysningerne skal være tilgængelige, når bedømmelsesresultaterne  

 foreligger.
Antallet af enkeltvurderinger, som indgår i et gennemsnit eller  

 en  

 procentdel, skal oplyses.
Gennemsnit eller procentdel skal ikke angives for  

 grupper med mindre end tre deltagere eller for elever i amtskommunale  

 folkeskoler eller tilsvarende specialklasser.
 § 3.  

  

 Opgaver, som efter denne lov påhviler skoler og uddannelsesinstitutioner,  

 påhviler kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller bestyrelsen for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 for de uddannelser og den undervisning, som udbydes på og varetages af  

 kommunernes, henholdsvis amtskommunernes eller Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs  

 skoler og uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 med en skoles eller en institutions varetagelse af opgaver efter denne lov  

 påhviler den myndighed, som i øvrigt har tilsyn med institutionens  

 uddannelsesmæssige  

 virksomhed.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, i hvilken form oplysninger skal være tilgængelige på  

 internettet med henblik på, at oplysninger om uddannelserne, jf. § 2, er  

 offentligt tilgængelige for borgerne på en så enkel, gennemsigtig og åben  

 måde  

 som muligt.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, fra hvilket tidspunkt skoler  

 og institutioner skal give de i § 2, stk. 1, nr. 4, nævnte oplysninger, og  

 om,  

 at oplysningerne, helt eller delvis, ikke skal gives for bestemte uddannelser  

 eller skoler og institutioner.
 Stk. 3.  

  

 De regler, der  

 er nævnt i stk. 1 og 2, fastsættes efter forhandling med vedkommende  

 minister,  

 hvis de skal gælde for skoler og institutioner, der ikke hører under  

 undervisningsministerens område.
§ 5.  

  

 (Ophævet) § 6.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 2, stk. 1, nr. 3, nævnte oplysninger omfatter karakterer m.v.,  

 som  

 er afgivet efter den 1. juli 2002.
§ 7.  

  

 (Udeladt)  

1) § 8.  

  

 (Udeladt)  

2) § 9.  

  

 (Udeladt)  

3) § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 332 af 18. maj 2005, der ændrede § 2, stk. 1, nr. 1  

 og 2, indsatte nyt nr. 4 i § 2, stk. 1, hvorved nr. 4 og 5 blev nr. 5 og 6 og  

 nyt stk. 2 i § 4, hvorved stk. 2 blev stk. 3, ændrede § 4, stk. 2, der blev  

 stk. 3, samt ophævede § 5, trådte i kraft den 1. juli 2005.
Undervisningsministeriet, den 19. september  

 2005 Bertel Haarder /Arne Andreasen 1)  

 Om ændringer i  

 lov om gymnasiet m.v., jf. lovbekendtgørelse af 178 af 15. marts 2002, nu  

 lovbekendtgørelse nr. 833 af  

 8. oktober  

 2003 med senere ændringer.
 2)  

 Om ændringer i  

 lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af 15.  

 marts 2002, nu lovbekendtgørelse nr. 864 af 23. oktober 2003 med senere  

 ændringer.
 3)  

 Om ændringer i  

 lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 12.  

 september 2000, nu lovbekendtgørelse nr. 775 af 10. august 2005.
