Lov om ændring af udlændingeloven (Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved  

 ægtefællesammenføring og styrket indsats mod ægteskaber, der indgås mod eget  

 ønske) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 7,  

  

 affattes således:
»Stk. 7.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, litra a, når den herboende person ikke  

 har haft dansk indfødsret i 28 år, og efter stk. 1, nr. 1, litra b-d, kan,  

 medmindre ganske særlige grunde taler derimod, kun gives, såfremt  

 ægtefællernes  

 eller samlevernes samlede tilknytning til Danmark er større end ægtefællernes  

 eller samlevernes samlede tilknytning til et andet land.
Herboende personer  

 med  

 dansk indfødsret, der er adopteret fra udlandet inden det fyldte 6. år, og  

 som  

 senest i forbindelse med adoptionen har erhvervet dansk indfødsret, anses for  

 at have haft danske indfødsret fra fødslen.« 2.  


  

 § 9, stk. 8,  

  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 Opholdstilladelse efter stk. 1, nr. 1, kan ikke, medmindre ganske  

 særlige  

 grunde afgørende taler derfor, gives, såfremt det må anses for tvivlsomt, om  

 ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter begge parters  


  

 eget ønske.
Er ægteskabet indgået  

 eller er samlivsforholdet etableret mellem nærtbeslægtede eller i øvrigt  

 nærmere beslægtede, anses det, medmindre særlige grunde taler derimod, for  

 tvivlsomt, om ægteskabet er indgået eller samlivsforholdet er etableret efter  

 begge parters eget ønske.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Udlændingelovens § 9, stk. 8, som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse for udlændinge, der inden lovens ikrafttræden  

 har  

 indgivet ansøgning om opholdstilladelse.
For sådanne udlændinge finder den  

 hidtil gældende bestemmelse i udlændingelovens § 9, stk. 8,  

 anvendelse.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
