Bekendtgørelse af  

  

 lov om luftfart Herved bekendtgøres lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 769 af 16. august 2000, med de ændringer, der følger af lov nr. 340 af  

 16.  

 maj 2001.1) I Civil luftfart Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Luftfart inden for dansk område skal finde sted i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne lov og de med hjemmel i loven udfærdigede forskrifter,  

 med mindre andet følger af EF-forordninger.
 § 1 a.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte sådanne forskrifter, som er nødvendige for at  

 gennemføre de af Den Europæiske Union udstedte direktiver om luftfart, eller  

 som er nødvendige for at anvende de af Den Europæiske Union udstedte  

 forordninger på luftfartsområdet.
 § 2.  

  

 Luftfart inden for dansk område kan kun finde sted med luftfartøj, som har:
a)  

 	  

 dansk nationalitet  

 eller b)  

 	  

 nationalitet i  

 fremmed stat, med hvilken der er sluttet overenskomst om ret til sådan fart,  

 eller c)  

 	  

 særlig tilladelse af  

 trafikministeren.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 som nævnt under c) skal gøres afhængig af sådanne vilkår, som i det enkelte  

 tilfælde  

 findes påkrævet for at sikre, at luftfarten foregår på betryggende måde,  

 eller  

 som i øvrigt findes nødvendige af almene hensyn.
Tilladelsen kan når som  

 helst  

 tilbagekaldes.
 § 3.  

  

 Når  

 hensynet til den offentlige sikkerhed eller militære grunde kræver det, kan  

 trafikministeren bestemme, at adgangen til luftfart inden for visse områder  

 indskrænkes eller forbydes.
 Stk. 2.  

  

 Når den  

 offentlige sikkerhed kræver det, eller der ellers foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, kan trafikministeren bestemme, at adgangen til luftfart inden  

 for hele riget midlertidigt indskrænkes eller forbydes.
 § 4.  

  

 Loven gælder også for luftfart med dansk luftfartøj uden for dansk område,  

 medmindre andet fremgår af lovens indhold, eller medmindre den strider mod  

 fremmed ret, som efter overenskomst med fremmed stat eller i øvrigt ud fra  

 almindelige retsgrundsætninger skal finde anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan efter overenskomst med en fremmed stat fastsætte, at  

 nærmere angivne bestemmelser i loven, herunder straffebestemmelser, skal  

 finde  

 anvendelse på luftfart med luftfartøj, der er registreret i den pågældende  

 stat, men som er overladt til en dansk bruger.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan efter overenskomst med en fremmed stat fastsætte, at  

 nærmere angivne bestemmelser i loven ikke skal finde anvendelse på luftfart  

 med  

 luftfartøj, der er registreret i Danmark, og som er overladt til en  

 udenlandsk  

 bruger.
 § 5.  

  

 For  

 så vidt angår de i kap. 9 indeholdte bestemmelser om befordring med  

 luftfartøjer, gælder med hensyn til anvendelsesområde alene de i §§ 90  

 og  

 91 i samme kapitel fastsatte begrænsninger, medmindre andet måtte følge af  

 overenskomst med fremmed stat.
Kapitel 2 Registrering, nationalitet og mærkning Nationalitetsregistrering § 6.  

  

 Der  

 føres af luftfartsvæsenet som registreringsmyndighed et register over  

 luftfartøjer (nationalitetsregister).
Stk. 2.  

  

 Angående  

 registrering af rettigheder over luftfartøjer gælder lov nr. 135 af 31. marts  

 1960.2) § 7.  

  

 Et  

 luftfartøj kan kun registreres i Danmark, 1)  

 	  

 når det har dansk  

 ejer, og ejeren er bosat eller hjemmehørende i Danmark eller i en stat, hvor  

 den pågældende på grund af sin nationalitet ikke kan være registreret ejer af  

 et luftfartøj, 2)  

 	  

 når luftfartøjet er  

 ejet af EU- eller EØS-statsborgere eller EU- eller EØS-selskaber m.v.  

 (juridiske  

 personer), i det omfang disse er omfattet af Det Europæiske Fællesskabs  

 regler,  

 eller 3)  

 	  

 når luftfartøjet er  

 ejet af en person, der har fast bopæl i Danmark, og luftfartøjet benyttes med  

 udgangssted i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Som dansk ejer  

 anses 1)  

 	  

 den danske stat og  

 institutioner, som styres af staten, 2)  

 	  

 danske kommuner, 3)  

 	  

 danske statsborgere, 4)  

 	  

 stiftelser med sæde i  

 Danmark, hvis ledelse udelukkende består af danske statsborgere eller  

 personer,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 2-3, 5)  

 	  

 foreninger og  

 lignende sammenslutninger med sæde i Danmark, hvor mindst halvdelen af  

 medlemmerne  

 er danske statsborgere eller personer, der er omfattet af stk. 1, nr. 2-3, 6)  

 	  

 aktieselskaber og  

 andre selskaber med begrænset ansvar, når det overvejende antal deltagere er  

 danske statsborgere eller personer, der er omfattet af stk. 1, nr. 2-3, og  

 selskabet er undergivet disse deltageres fulde kontrol, og 7)  

 	  

 aktieselskaber, som  

 udelukkende har dansk bestyrelse og direktion med sæde i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren  

 kan i særlige tilfælde tillade, at et luftfartøj, der overvejende benyttes  

 med  

 udgangssted i Danmark, registreres, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er  

 opfyldt.
 § 8.  

  

 Luftfartøj, som er registreret i en fremmed stat, må ikke registreres her i  

 landet, medmindre det slettes af den fremmede stats register og alle  

 indehavere  

 af i fartøjet registrerede rettigheder, som efter overenskomst med fremmed  

 stat  

 skal anerkendes her i landet, samtykker i overførelsen, eller rettighederne  

 er  

 faldet bort ved en stedfunden retsforfølgning.
 § 9.  

  

 Et  

 luftfartøj kan kun registreres, når det har luftdygtighedsbevis, som er  

 udstedt  

 eller godkendt af luftfartsvæsenet, og når det opfylder de krav, som måtte  

 blive fastsat af trafikministeren med henblik på at afbøde støjgener eller  

 andre gener og ulemper for personer uden for luftfartøjet.
 § 10.  

  

 Registrering sker på grundlag af skriftlig begæring fra ejeren.
 Stk. 2.  

  

 Begæringen  

 skal indeholde de fornødne oplysninger om, at anmelderen er ejer, om hans  

 erhvervelse  

 af luftfartøjet samt oplysninger om fartøjet selv, herunder når, hvor og af  

 hvem det er bygget.
 Stk. 3.  

  

 Begæringen  

 skal være ledsaget af bevis for, at betingelserne efter §§ 7-9 er  

 opfyldt.
 § 11.  

  

 Såfremt registreringsmyndigheden kan tage begæringen til følge, skal  

 luftfartøjet  

 registreres og tildeles registreringsmærke.
 Stk. 2.  

  

 I registret  

 skal indføres:
a)  

 	  

 luftfartøjets  

 nationalitets- og registreringsmærker, b)  

 	  

 nødvendige  

 oplysninger til identificering af luftfartøjet, c)  

 	  

 oplysninger om  

 ejeren og hans erhvervelse af luftfartøjet, d)  

 	  

 bemærkning om  

 luftfartøjets luftdygtighedsbevis, e)  

 	  

 registreringsdatoen, f)  

 	  

 andre oplysninger  

 efter bestemmelse af trafikministeren.
§ 12.  

  

 Såfremt der efter registreringen sker ændring i ejendomsforholdet med hensyn  

 til luftfartøjet, eller luftfartøjet undergår sådan forandring, at det har  

 betydning for dets identificering, skal ejeren uopholdeligt anmelde det til  

 registreringsmyndigheden.
Det samme gælder, når ejeren ikke længere opfylder  

 vilkårene efter § 7. Overdrages luftfartøjet ved aftale helt eller  

 delvis  

 til ny ejer, påhviler anmeldelsespligten også overdrageren.
I tilfælde af et  

 luftfartøjs salg ved tvangsauktion eller overtagelse ved umiddelbar  

 fogedforretning skal fogden eller - ved konkurs, ved offentligt skifte og ved  

 bobestyrerbehandlede dødsboer, der omfatter luftfartøjet - henholdsvis  

 kurator,  

 skifteretten og bobestyreren sende meddelelse herom til  

 registreringsmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Registreringsmyndigheden skal under fornøden iagttagelse af bestemmelserne i  

 §§ 10-11 føre anmeldelsen ind i registret eller - i de i §§ 13-14  

 omhandlede tilfælde - slette luftfartøjet af registret eller gøre anmærkning  

 på  

 dets blad.
 § 13.  

  

 Et  

 luftfartøj skal slettes af registret, dersom:
a)  

 	  

 det begæres af den i  

 registret opførte ejer, b)  

 	  

 de i § 7 anførte  

 betingelser ikke længere er opfyldt, og trafikministeren ikke giver  

 tilladelse  

 til, at luftfartøjet desuagtet kan blive stående i registret, c)  

 	  

 luftfartøjet er  

 ophugget eller totalt havareret, d)  

 	  

 luftfartøjet er  

 forsvundet.
Et luftfartøj anses som forsvundet, når der er gået tre måneder  

 efter, at sidste flyvning blev påbegyndt, og der ikke foreligger oplysninger  

 om, at det fremdeles er i behold.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 indtrådt et forhold som nævnt foran, skal ejeren uopholdeligt anmelde det til  

 registreringsmyndigheden,  

 hvis dette ikke allerede er gjort efter § 12.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 luftfartøjet i tre år ikke haft gyldigt luftdygtighedsbevis, kan det slettes  

 i  

 registret, såfremt ejeren ikke inden en af registreringsmyndigheden fastsat  

 frist tilvejebringer sådant bevis.
§ 14.  

  

 Hvis der på et luftfartøj hviler en registreret rettighed, må det ikke  

 udslettes af nationalitetsregistret, medmindre rettighedshaveren meddeler sit  

 samtykke hertil, men der gøres anmærkning i registret om det forhold, som  

 skulle have medført slettelse.
Sådan anmærkning berører ikke rettigheden, men  

 har ellers samme virkning som slettelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 luftfartøj slettes af nationalitetsregistret, eller der i registret gøres  

 sådan  

 anmærkning, som omhandles i stk. 1, skal meddelelse herom gives føreren  

 af  

 rettighedsregistret.
 § 15.  

  

 Er  

 et her i landet registreret luftfartøj på ubestemt tid eller for et tidsrum  

 af  

 mindst 14 dage overladt til en lejetager eller en anden, der bruger det for  

 egen regning, kan hver part i aftalen gøre anmeldelse herom til  

 registreringsmyndigheden, som i så fald skal gøre anmærkning i registret om  

 brugeren og hans ret.
 § 16.  

  

 Såfremt et luftfartøj i udlandet er bygget for dansk regning eller overgået i  

 dansk eje og de i §§ 7-8 for registrering angivne vilkår er opfyldt, kan  

 fartøjet på de vilkår, som fastsættes af trafikministeren, indføres  

 midlertidigt i en særlig afdeling af luftfartøjsregistret.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere tillade, at andre luftfartøjer, som opfylder betingelserne i  

 §§ 7 og 8, og som har en flyvetilladelse udstedt af luftfartsvæsenet,  

 indføres i en særlig afdeling af luftfartøjsregistret.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 om dansk tilknytning gælder ikke i det omfang,  

 andet  

 følger af EF-forordninger.
Nationalitet § 17.  

  

 Når luftfartøjet er registreret, har det dansk nationalitet.
 Stk. 2.  

  

 Registreringsmyndigheden udsteder nationalitets- og registreringsbevis for  

 luftfartøjet.
§ 18.  

  

 Når et luftfartøj er slettet i registret eller anmærkning gjort efter  

 § 14, er fartøjets ejer eller, hvis det er gået over i udenlandsk eje,  

 den  

 tidligere ejer pligtig til ufortøvet at indsende nationalitets- og  

 registreringsbeviset til luftfartsvæsenet.
Er der ellers i registret indført  

 ændring i noget forhold, der omhandles i beviset, har ejeren pligt til  

 ufortøvet at indsende beviset til luftfartsvæsenet, som giver det påtegning  

 om  

 ændringen eller eventuelt erstatter det med et nyt.
 § 19.  

  

 Når luftfartøjet er indført i den i § 16 nævnte særlige afdeling af  

 registret, har det dansk nationalitet, så længe indførelsen gælder.
 Stk. 2.  

  

 Registreringsmyndigheden udsteder et midlertidigt nationalitets- og  

 registreringsbevis for luftfartøjet.
 § 20.  

  

 Dansk luftfartøj, som benyttes til luftfart efter denne lov, skal have dansk  

 nationalitets- og registreringsbevis efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandsk  

 luftfartøj skal ved luftfart inden for dansk område have udenlandsk  

 nationalitets-  

 og registreringsbevis eller tilsvarende dokument, udfærdiget i fremmed stat,  

 med hvilken der er sluttet overenskomst om ret til luftfart inden for dansk  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Benyttes  

 luftfartøjet med særlig tilladelse i medfør af § 2 c), gælder, hvad  

 trafikministeren herom fastsætter.
Mærkning § 21.  

  

 Et  

 luftfartøj, som er indført i dansk nationalitetsregister efter § 11  

 eller  

 § 16, skal mærkes med dansk nationalitetsmærke og det tildelte  

 registreringsmærke.
Disse mærker skal luftfartøjet føre, så længe det står i  

 registret.
 Stk. 2.  

  

 Luftfartøj,  

 som benyttes med hjemmel i § 2 b), skal være mærket i overensstemmelse  

 med  

 de regler, som gælder i luftfartøjets hjemland.
 Stk. 3.  

  

 Luftfartøj,  

 som benyttes med tilladelse efter § 2 c), skal være mærket i  

 overensstemmelse med forskrifter, som udfærdiges af trafikministeren.
Kapitel 3 Luftdygtighed § 22.  

  

 Luftfartøj, som benyttes til luftfart efter denne lov, skal være luftdygtigt.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 luftfartøj kan ikke anses for luftdygtigt, medmindre det er således  

 konstrueret, bygget, udstyret og vedligeholdt og har sådanne flyveegenskaber,  

 at det tilfredsstiller sikkerhedens krav.
§ 23.  

  

 Besigtigelse af luftfartøjer til konstatering af deres luftdygtighed skal ske  

 ved luftfartsvæsenet, der endvidere fører tilsyn med, at luftfartøjer, så  

 længe  

 de benyttes til luftfart efter denne lov, er luftdygtige.
Ejeren eller  

 brugeren  

 af et luftfartøj skal efter anmodning meddele Statens Luftfartsvæsen de  

 oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Luftfartsvæsenet kan lade besigtigelse og tilsyn foretage ved en af samme  

 udpeget dansk eller udenlandsk sagkyndig eller udenlandsk myndighed.
§ 24.  

  

 Når det ved besigtigelse eller på anden måde er godtgjort, at et luftfartøj  

 tilfredsstiller kravene til luftdygtighed, udstedes luftdygtighedsbevis af  

 luftfartsvæsenet.
Beviset kan udstedes for bestemt tid og kan begrænses til  

 at  

 gælde luftfart af bestemt art eller inden for bestemt område.  

 Trafikministeren  

 kan bestemme, at der i luftdygtighedsbeviset eller i et særligt dokument, som  

 skal følge med dette, skal optages nærmere anvisninger om de forudsætninger  

 med  

 hensyn til brugen af luftfartøjet, som må iagttages, for at dette kan anses  

 for  

 luftdygtigt.
Stk. 2.  

  

 Beviset  

 skal på begæring fornys, såfremt luftfartøjet opfylder de krav til  

 luftdygtighed, som gælder, når fornyelsen skal finde sted.
Luftfartsvæsenet  

 kan  

 overlade den i § 23, stk. 2, omhandlede sagkyndige eller myndighed  

 at  

 forny luftdygtighedsbeviset.
 § 25.  

  

 Dansk luftfartøj, som benyttes til luftfart efter denne lov, skal have  

 luftdyghedsbevis udstedt af luftfartsvæsenet eller godkendt af dette.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandsk  

 fartøj skal ved luftfart inden for dansk område have enten  

 luftdygtighedsbevis  

 som i stk. 1 omhandlet eller et af fremmed stat udstedt eller godkendt  

 bevis, som ifølge overenskomst med denne stat skal anerkendes her i riget.
Stk. 3.  

  

 Luftfartøj,  

 som ikke har luftdygtighedsbevis som i stk. 1 eller 2 omhandlet, kan af  

 luftfartsvæsenet få meddelt særlig tilladelse til luftfart.
Sådan tilladelse  

 kan når som helst tilbagekaldes.
 § 26.  

  

 Hvis ikke andet bestemmes af trafikministeren, bliver dansk  

 luftdygtighedsbevis  

 ugyldigt i følgende tilfælde:
a)  

 	  

 når luftfartøjet  

 ikke har været underkastet foreskreven besigtigelse, b)  

 	  

 når der er foretaget  

 sådan forandring ved luftfartøjet eller dets udstyr, at det kan have  

 betydning  

 for luftdygtigheden, c)  

 	  

 når luftfartøjet  

 eller dets udstyr har lidt skade, som åbenbart har betydning for  

 luftdygtigheden  

 og d)  

 	  

 når luftfartøjet ikke  

 er forsikret i overensstemmelse med bestemmelserne i § 130.
 Stk. 2.  

  

 Når der i  

 øvrigt er indtrådt et forhold, som efter ministerens skøn kan have betydning  

 for luftdygtigheden, kan han erklære luftdygtighedsbeviset for ugyldigt.
Stk. 3.  

  

 Ugyldigheden vedvarer i det under c) nævnte tilfælde, indtil skaden er  

 afhjulpet under iagttagelse af bestemmelser, som fastsættes af ministeren.
I  

 det under d) nævnte tilfælde vedvarer ugyldigheden, indtil luftfartøjet igen  

 er  

 behørigt forsikret.
I øvrigt vedvarer ugyldigheden, indtil luftfartøjet er  

 erklæret for luftdygtigt.
 Stk. 4.  

  

 Når et  

 bevis er blevet ugyldigt, kan luftfartsvæsenet kræve det indleveret.
 § 27.  

  

 Hvad der i §§ 24 og 26 er bestemt om dansk luftdygtighedsbevis, finder  

 tilsvarende anvendelse på godkendelse af udenlandsk luftdygtighedsbevis samt  

 på  

 fornyelse og ugyldighed af sådan godkendelse.
 § 28.  

  

 Ejeren eller brugeren af et luftfartøj, som benyttes til luftfart efter denne  

 lov, er ansvarlig for, at fartøjet er luftdygtigt, og for, at der for dette  

 foreligger gyldigt luftdygtighedsbevis.
§ 29.  

  

 Luftfartsvæsenet samt den i § 23, stk. 2, omhandlede sagkyndige  

 eller  

 myndighed har adgang til ethvert luftfartøj, som benyttes til luftfart efter  

 denne lov, og har ret til at foretage enhver undersøgelse af luftfartøjet og  

 dets udstyr, som findes nødvendig for at kunne udføre besigtigelse og tilsyn.  

 Luftfartsvæsenet samt den i § 23, stk. 2, omhandlede sagkyndige  

 eller  

 myndighed kan herunder hos ejeren eller brugeren og besætningen kræve den  

 medvirken, som findes fornøden.
Luftfartøjet kan således kræves klargjort til  

 besigtigelse, ligesom prøveflyvning og andre nødvendige prøver kan kræves  

 udført.
 § 30.  

  

 For at prøve et luftfartøjs egenskaber, eller når der i øvrigt foreligger  

 særlige grunde, kan luftfartsvæsenet efter nærmere af trafikministeren derom  

 fastsatte regler gøre undtagelse fra bestemmelserne i dette kapitel og de i  

 tilslutning dertil givne forskrifter.
§ 31.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at bygning af luftfartøjer og fremstilling af  

 tilbehør og reservedele samt nærmere angivne vedligeholdelses-, reparations-  

 og  

 ændringsarbejder på luftfartøjer, tilbehør og reservedele kun må udføres af  

 personer med særlig godkendelse eller af en virksomhed, hvis tekniske  

 organisation er godkendt.
Ministeren kan endvidere bestemme, at sådanne  

 arbejder, hvis de udføres af en virksomhed, skal attesteres af en person, der  

 er godkendt hertil.
Kapitel 4 Luftfartøjets bemanding § 32.  

  

 Luftfartøj, som benyttes til luftfart efter denne lov, skal være bemandet på  

 betryggende måde.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren giver nærmere forskrifter om bemandingen.
 Stk. 3.  

  

 Luftfartøjets ejer eller bruger er ansvarlig for, at fartøjet er behørigt  

 bemandet.
 Stk. 4.  

  

 Luftfartøjets ejer eller bruger skal efter anmodning fra luftfartsvæsenet  

 oplyse, hvilke personer der på et givet tidspunkt har været fører af et  

 luftfartøj.
§ 33.  

  

 Luftfartsvæsenet fører tilsyn med, at bestemmelserne om bemanding bliver  

 overholdt.
Det kan lade tilsynet foretage ved dansk eller udenlandsk  

 sagkyndig  

 eller ved udenlandsk myndighed.
 § 34.  

  

 Trafikministeren fastsætter de betingelser, som med hensyn til  

 statsborgerforhold, alder, fysisk og psykisk egnethed, ædruelighed,  

 uddannelse  

 og øvelse m.v. kan kræves opfyldt for at gøre tjeneste på et luftfartøj.
 § 35.  

  

 Certifikat til at gøre tjeneste på luftfartøj som fører eller i anden  

 stilling,  

 som trafikministeren bestemmer, udstedes af luftfartsvæsenet til den, der  

 opfylder de for vedkommende tjeneste fastsatte krav.
 Stk. 2.  

  

 Certifikatet kan begrænses til at gælde luftfart med bestemte arter af  

 luftfartøjer, luftfart af bestemt art eller luftfart inden for bestemt  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 ansøgeren opfylder de betingelser, der er gældende for udstedelse af  

 certifikatet, udstedes dette uden angivelse af udløbsdato eller for bestemt  

 tid.
 Stk. 4.  

  

 Certifikatet kan nægtes den, der er dømt for strafbart forhold, som begrunder  

 en nærliggende fare for misbrug af certifikatet, jfr. straffelovens  

 § 78.
 § 36.  

  

 Den, der gør tjeneste på et luftfartøj i stilling som omhandlet i § 35,  

 skal have certifikat, udstedt af luftfartsvæsenet eller godkendt af dette,  

 eller et af fremmed stat udstedt eller godkendt certifikat, som ifølge  

 overenskomst med denne skal anerkendes her i riget.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 gør tjeneste på et dansk luftfartøj i international luftfart, skal have  

 certifikat, som er udstedt eller godkendt af luftfartsvæsenet.
 Stk. 3.  

  

 Luftfartsvæsenet er berettiget til, for så vidt angår flyvning over dansk  

 område, at nægte at anerkende certifikat, som er udstedt til en dansk  

 statsborger af en anden stat.
Stk. 4.  

  

 Der kan af  

 luftfartsvæsenet uden hensyn til, hvad der er bestemt i stk. 1, meddeles  

 særlig tilladelse til at gøre tjeneste på et luftfartøj.
Sådan tilladelse kan  

 når som helst tilbagekaldes.
 § 37.  

  

 Luftfartsvæsenet kan inddrage dansk certifikat for bestemt tid, indtil videre  

 eller for resten af gyldighedstiden, når indehaveren ikke opfylder vilkårene  

 for at udføre den tjeneste, certifikatet gælder.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 luftfartsvæsenet finder grund til at antage, at der foreligger et forhold,  

 som  

 kan begrunde inddragelse efter stk. 1, kan det sætte certifikatet ud af  

 kraft, indtil spørgsmålet om inddragelse er afgjort.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 certifikat er inddraget eller sat ud af kraft efter bestemmelserne i denne  

 paragraf, skal det indleveres til luftfartsvæsenet.
 § 38.  

  

 Hvad der i §§ 35 og 37 er bestemt om dansk certifikat, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse på godkendelse af udenlandsk certifikat samt på fornyelse og  

 tilbagekaldelse af sådan godkendelse.
§ 39.  

  

 Den, som har certifikat, der er udstedt eller godkendt af luftfartsvæsenet,  

 skal snarest muligt underrette dette om forhold, som kan have betydning for  

 spørgsmålet om, hvorvidt han fremdeles opfylder vilkårene for tjenesten.
Han  

 er  

 pligtig til at underkaste sig de undersøgelser og prøver, som  

 luftfartsvæsenet  

 finder påkrævet.
 § 40.  

  

 Luftfartsvæsenet kan tillade, at et luftfartøj benyttes til luftfart i  

 øvelsesøjemed, eller når der i øvrigt foreligger særlige grunde, selv om  

 fartøjet ikke er bemandet i overensstemmelse med reglerne i § 32.
Kapitel 4 A Arbejdsmiljø under tjeneste på luftfartøj § 40 a.  

  

 Reglerne i dette kapitel omfatter arbejde for en arbejdsgiver udført af  

 besætningsmedlemmer under tjeneste på luftfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 har til formål at skabe grundlag for et sikkert og sundt arbejdsmiljø i det  

 omfang, dette formål ikke er varetaget ved andre regler fastsat i henhold til  

 denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne  

 tilstræber at skabe grundlag for, at virksomhederne og besætningsmedlemmerne  

 selv i samarbejde kan løse de arbejdsmiljømæssige spørgsmål.
 § 40 b.  

  

 En arbejdsgiver skal sørge for, at de arbejdsmiljømæssige forhold under  

 tjeneste på luftfartøj er fuldt forsvarlige, og for, at der føres effektivt  

 tilsyn med, at arbejdet udføres på forsvarlig måde.
 § 40 c.  

  

 I virksomheder med 1-4 ansatte, der gør tjeneste som besætningsmedlemmer på  

 luftfartøj, skal virksomhedens arbejde for arbejdsmiljø under denne tjeneste  

 udføres ved personlig kontakt mellem arbejdsgiveren og de ansatte  

 besætningsmedlemmer.
 § 40 d.  

  

 I virksomheder med 5 ansatte eller derover, som gør tjeneste som  

 besætningsmedlemmer på luftfartøj, skal de ansatte vælge en  

 sikkerhedsrepræsentant fra henholdsvis flyvebesætningsmedlemmerne og  

 kabinebesætningsmedlemmerne for hver luftfartøjstype eller andet  

 hensigtsmæssigt afgrænset arbejdsområde til at repræsentere sig i spørgsmål  

 om  

 de ansattes arbejdsmiljø under tjeneste på luftfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren afholder udgifterne ved sikkerhedsrepræsentantens hverv og  

 godtgør sikkerhedsrepræsentanten tab af indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal give sikkerhedsrepræsentanten lejlighed til at erhverve  

 sig  

 den fornødne viden om eller uddannelse i sikkerhedsmæssige spørgsmål.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren skal give sikkerhedsrepræsentanten en efter forholdene rimelig  

 tid til rådighed til at varetage sin pligt i sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsrepræsentanten er beskyttet mod afskedigelse og anden forringelse  

 af  

 sine forhold på samme måde som tillidsmænd inden for vedkommende eller  

 tilsvarende faglige område.
 Stk. 6.  

  

 Uoverensstemmelser om beskyttelsen efter stk. 2 og 5, herunder spørgsmål  

 om, hvilke regler der finder anvendelse, og om brud på eller fortolkning af  

 reglerne, afgøres ved fagretlig behandling, jfr. § 22 i lov nr. 317 af  

 13.  

 juni 1973 om arbejdsretten.
 § 40 e.  

  

 I virksomheder med 5 ansatte eller derover, som gør tjeneste som  

 besætningsmedlemmer på luftfartøj, oprettes et sikkerhedsudvalg.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsudvalget udgøres af højst 4 sikkerhedsrepræsentanter og et  

 tilsvarende antal repræsentanter for arbejdsgiveren.
Det enkelte  

 sikkerhedsudvalg kan aftale anden sammensætning.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsudvalget skal inden for virksomheden være rådgivende med hensyn til  

 planlægning og gennemførelse af foranstaltninger af betydning for  

 arbejdsmiljøet for tjeneste på luftfartøjer.
Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsudvalget skal mødes mindst 1 gang årligt.
Møde skal afholdes på  

 begæring af ethvert af medlemmerne, dog højst hver anden måned.
Møde skal dog  

 altid afholdes, hvis et flertal af medlemmerne fremsætter begæring herom.
 § 40 f.  

  

 Luftfartsvæsenet skal ved besøg i virksomheden træde i forbindelse med  

 vedkommende sikkerhedsrepræsentanter og repræsentanter for  

 sikkerhedsudvalget.  

 Disse har fri adgang til at forelægge spørgsmål af arbejdsmiljømæssig art for  

 luftfartsvæsenet.
 § 40 g.  

  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler vedrørende arbejdsmiljømæssige  

 forhold, herunder om bedriftssundhedstjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren fastsætter endvidere regler om valg af  

 sikkerhedsrepræsentanter, om deres rettigheder og pligter, om oprettelse af  

 sikkerhedsudvalg, om disses opgaver, om uddannelse af udvalgets medlemmer  

 samt  

 om den daglige ledelse af sikkerhedsarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 tilskud til etablering af bedriftssundhedstjenester, der opfylder de regler,  

 som er fastsat i medfør af stk. 1. Trafikministeren fastsætter efter  

 forhandling med finansministeren de nærmere regler om tilskuddet.
 Stk. 4.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner kan yde tilskud til bedriftssundhedstjenester, der opfylder de  

 regler, som er fastsat i medfør af stk. 1. Trafikministeren fastsætter  

 efter forhandling med indenrigsministeren de nærmere regler for kommuners og  

 amtskommuners adgang til at yde tilskud.
 § 40 h.  

  

 Trafikministeren nedsætter et arbejdsmiljøråd for luftfart.
Stk. 2.  

  

 Rådet kan  

 stille forslag om, kan medvirke ved udarbejdelse af og skal udtale sig om  

 forslag til nye eller ændrede regler vedrørende arbejdsmiljø. Rådet kan på  

 eget  

 initiativ tage spørgsmål op, som har betydning for arbejdsmiljøet for de  

 flyvende besætninger.
Rådet kan herudover behandle de enkelte sager, som af  

 trafikministeren eller af luftfartsvæsenet forelægges for rådet.
 Stk. 3.  

  

 Luftfartsvæsenet kan i fornødent omfang yde rådet konsulentbistand.
§ 40 i.  

  

 Arbejdsmiljørådet for luftfart består af en uvildig formand, 4 repræsentanter  

 for de ansatte besætningsmedlemmer og 4 repræsentanter for arbejdsgiverne.  

 Trafikministeren  

 beskikker rådets formand, øvrige medlemmer og stedfortrædere for disse for 3  

 år  

 ad gangen.
Repræsentanterne for de ansatte besætningsmedlemmer og  

 arbejdsgiverne skal beskikkes efter indstilling fra de berørte organisationer  

 og virksomheder blandt personer, som har praktisk kendskab til tjeneste på  

 luftfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet og luftfartsvæsenet deltager i rådets arbejde og møder med  

 hver  

 en repræsentant uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fastsætter i fornødent omfang nærmere regler for rådets  

 virke  

 og finansiering.
Kapitel 5 Luftfartøjschefen og tjenesten om bord § 41.  

  

 På  

 dansk luftfartøj, som benyttes til luftfart efter denne lov, skal der være en  

 luftfartøjschef.
 Stk. 2.  

  

 Luftfartøjschefen har højeste myndighed om bord.
 § 42.  

  

 Luftfartøjschefen  

 skal påse, at luftfartøjet er luftdygtigt og behørigt udrustet, bemandet og  

 lastet, samt at flyvningen i øvrigt forberedes og gennemføres i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser.
 § 43.  

  

 Luftfartøjschefen har opsyn med luftfartøj, besætning, passagerer og gods.
 Stk. 2.  

  

 Når han  

 finder det nødvendigt, kan han midlertidigt anvise besætningsmedlemmerne  

 anden  

 tjeneste end den, de er ansat til at udføre.
 Stk. 3.  

  

 Passagererne er pligtige til at følge de anvisninger, der gives af  

 luftfartøjschefen for opretholdelse af orden om bord.
 Stk. 4.  

  

 Han kan,  

 når omstændighederne kræver det, nægte at tage om bord og har ret til at  

 afsætte besætningsmedlemmer, passagerer eller gods.
 § 44.  

  

 Når det er nødvendigt af hensyn til luftfartøjets sikkerhed eller for at  

 beskytte personer eller gods om bord eller for at opretholde orden og  

 lydighed  

 om bord, kan luftfartøjschefen iværksætte forholdsregler, herunder anvende  

 magt, i det omfang det efter omstændighederne kan anses for forsvarligt.
Stk. 2.  

  

 Besætningsmedlemmerne skal uden opfordring yde luftfartøjschefen hjælp.
Efter  

 opfordring fra luftfartøjschefen kan også passagererne yde hjælp.
 Stk. 3.  

  

 Når det er  

 påtrængende nødvendigt af hensyn til luftfartøjets sikkerhed eller for at  

 beskytte personer eller gods om bord, kan besætningsmedlemmer og passagerer  

 uden opfordring fra luftfartøjschefen iværksætte forebyggende forholdsregler,  

 herunder anvende magt, i det omfang det efter omstændighederne kan anses for  

 forsvarligt.
 § 45.  

  

 Hvis der om bord på et luftfartøj bliver begået en grovere lovovertrædelse,  

 skal luftfartøjschefen til oplysning af sagen så vidt muligt træffe de  

 foranstaltninger, som er nødvendige, og som ikke uden skade kan udsættes.
Stk. 2.  

  

 Luftfartøjschefen skal så vidt muligt sørge for, at den skyldige ikke  

 undviger,  

 og kan om fornødent tage ham i forvaring.
Medmindre den skyldige samtykker i  

 at  

 fortsætte rejsen under forvaring, må forvaringen kun vedvare, indtil han kan  

 overleveres til politiet i Danmark eller til vedkommende myndighed uden for  

 riget.
Stk. 3.  

  

 Genstande,  

 som må antages at have betydning som bevismidler, kan tages i forvaring af  

 luftfartøjschefen.
Luftfartøjschefen skal give politiet eller den i  

 stk. 2  

 nævnte myndighed de fornødne oplysninger om lovovertrædelsen og overgive de  

 bevismidler, som er taget i forvaring.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i § 44, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 46.  

  

 Luftfartøjschefen skal påse, at foreskrevne luftfartøjsdokumenter er om bord,  

 samt at disse bliver forskriftsmæssigt ført.
 § 47.  

  

 Såfremt luftfartøjet kommer i nød, skal luftfartøjschefen gøre alt, hvad der  

 står i hans magt, for at sikre luftfartøjet, de ombordværende og godset.  

 Bliver  

 det nødvendigt at forlade luftfartøjet, skal han så vidt muligt sørge for at  

 bringe luftfartøjsdokumenterne i sikkerhed.
 § 48.  

  

 (Ophævet).
 § 49.  

  

 Den, som gør tjeneste på et luftfartøj, skal lyde sine foresattes ordrer i  

 tjenesten, vise omsorg for luftfartøj samt for ombordværende og gods og i  

 øvrigt samvittighedsfuldt udføre sine tjenestepligter.
 § 50.  

  

 Ingen må gøre eller forsøge at gøre tjeneste på et luftfartøj i nogen af de i  

 §  

 35 omhandlede stillinger, når den pågældende har nydt spiritus i et sådant  

 omfang, at denne er ude af stand til at gøre tjeneste på fuldt betryggende  

 måde, eller såfremt den pågældende har en alkoholkoncentration i blodet på  

 0,20  

 promille eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Ej heller  

 må nogen gøre eller forsøge at gøre tjeneste på et luftfartøj i nogen af de i  

 § 35 omhandlede stillinger, når han på grund af sygdom, svækkelse,  

 overanstrengelse, mangel på søvn, påvirkning af opstemmende eller bedøvende  

 midler eller af lignende årsager befinder sig i en sådan tilstand, at han er  

 ude af stand til at gøre tjeneste på et luftfartøj på fuldt betryggende måde.
 Stk. 3.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen gøre tjeneste på et luftfartøj, når den pågældende er  

 påvirket som nævnt i stk. 1 eller befinder sig i en tilstand som nævnt i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 At en  

 person i en tilstand som angivet i stk. 1 og 2 gør eller forsøger at  

 gøre  

 tjeneste på et luftfartøj, hvormed i erhvervsmæssigt øjemed befordres  

 personer,  

 betragtes ved udmåling af straf som en skærpende omstændighed.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller anden foresat medansvar for, at en person gør eller  

 forsøger  

 at gøre tjeneste på et luftfartøj i en sådan tilstand som angivet i  

 stk. 1  

 og 2, straffes tillige arbejdsgiveren eller den foresatte.
 Stk. 6.  

  

 Når en  

 person, der på et offentligt beværtningssted har nydt spiritus, og om hvem  

 værten eller hans medhjælper ved eller har føje til at antage, at han skal  

 gøre  

 tjeneste på et luftfartøj, på grund af spiritusnydelsen er eller vil blive  

 påvirket som nævnt i stk. 1, skal værten eller medhjælperen gøre sit,  

 eventuelt ved tilkaldelse af politiet, til at hindre, at han i denne tilstand  

 gør eller forsøger at gøre sådan tjeneste.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 udåndingsprøve.
Stk. 8.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- og urinprøve, hvis der er  

 grund  

 til at antage, at han har overtrådt bestemmelserne i stk. 1 eller 2,  

 eller  

 han nægter eller ikke er i stand til at medvirke til en udåndingsprøve.
Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige fremstille den  

 pågældende til undersøgelse af en læge.
 Stk. 9.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser om de i stk. 7 og 8 nævnte prøver og undersøgelser.
 § 51.  

  

 Trafikministeren bestemmer, i hvilken udstrækning reglerne i dette kapitel  

 finder anvendelse på udenlandsk luftfartøj inden for dansk område.
Kapitel 6 Flyvepladser og andre luftfartsanlæg Almindelige bestemmelser § 52.  

  

 Flyvepladser og andre anlæg i luftfartens tjeneste skal tilfredsstille de  

 krav,  

 trafikministeren fastsætter.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 giver forskrifter om drift og vedligeholdelse af sådanne anlæg og om tilsyn.  

 Den myndighed, der fører tilsyn med anlæggene, skal tillige påse  

 overholdelsen  

 af de øvrige i dette kapitel indeholdte og i tilslutning dertil givne  

 bestemmelser.
Den kan til enhver tid kræve adgang til luftfartsanlæg og anden  

 ejendom i den udstrækning, det er nødvendigt for udførelsen af dens opgaver.
 § 53.  

  

 Trafikministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren etablere  

 luftveje  

 og andre områder, inden for hvilke luftfarten skal være underkastet særlig  

 regulering.
 § 54.  

  

 Til betryggelse og lettelse for luftfarten anordnes en flyvesikringstjeneste.  

 Trafikministeren fastsætter de fornødne forskrifter for denne og bestemmer, i  

 hvilken udstrækning den kan varetages af andre end statsorganer.
Tilladelse § 55.  

  

 Til at indrette og drive en flyveplads, hvis benyttelse til flyvning står  

 åben  

 for offentligheden, udkræves, foruden godkendelse efter § 60, særlig  

 tilladelse af trafikministeren, jf. dog stk. 2. Tilladelse udkræves ligeledes  

 til ændring af en sådan flyveplads.
Stk. 2.  

  

 Til at  

 indrette og drive en flyveplads i Grønland, hvis benyttelse til flyvning står  

 åben for offentligheden, kræves, foruden godkendelse efter § 60, tilladelse  

 af  

 Grønlands Landsstyre.
Tilladelse kræves ligeledes til ændring af en sådan  

 flyveplads.
Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan foreskrive, at en flyveplads omfattet af stk. 1 under  

 hensyn til dens karakter, trafikkens omfang og varighed eller andre særlige  

 omstændigheder kan indrettes og drives uden tilladelse.
Grønlands Landsstyre  

 kan foreskrive, at en flyveplads omfattet af stk. 2 under hensyn til dens  

 karakter, trafikkens omfang og varighed eller andre særlige omstændigheder  

 kan  

 indrettes og drives uden tilladelse.
 § 56.  

  

 Tilladelse må kun meddeles, såfremt det findes foreneligt med almene hensyn.
 § 57.  

  

 Tilladelse skal gives på bestemt tid og gøres afhængig af de vilkår, som  

 skønnes påkrævet.
§ 58.  

  

 Såfremt der under udøvelsen af den af tilladelsen omfattede virksomhed finder  

 væsentlig tilsidesættelse sted af de i nærværende lov eller i tilladelsen  

 indeholdte eller for sådan virksomhed i øvrigt gældende forskrifter, kan  

 tilladelsen tilbagekaldes.
Må det antages, at tilladelsens indehaver ikke er  

 i  

 stand til behørigt at gennemføre anlægget eller opretholde driften, kan  

 tilladelsen ligeledes tilbagekaldes.
§ 59.  

  

 Den, der vil indrette og drive en flyveplads, som ikke skal stå åben for  

 offentligheden, skal senest 3 måneder, forinden anlægsarbejdet påbegyndes  

 eller  

 pladsen tages i brug, indgive anmeldelse til trafikministeren med oplysning  

 om  

 arten og omfanget af den forventede benyttelse af pladsen.
Ministeren  

 underretter de øvrige berørte statslige myndigheder samt vedkommende  

 kommunale  

 myndigheder.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 meddeler inden udløbet af den i stk. 1 nævnte 3 måneders frist de  

 særlige  

 vilkår for flyvepladsens indretning og brug, som findes påkrævede af hensyn  

 til  

 luftfartens sikkerhed.
Såfremt disse hensyn nødvendiggør det, kan ministeren  

 forbyde indretning og drift af pladsen.
 Stk. 3.  

  

 Samme  

 regler som i stk. 1 og 2 finder anvendelse ved ændringer af  

 flyvepladser,  

 der ikke står åbne for offentligheden.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om indgivelsen af de i stk. 1 nævnte  

 anmeldelser.
Godkendelse § 60.  

  

 Flyvepladser, hvis benyttelse til flyvning står åben for offentligheden, skal  

 være godkendt af trafikministeren.
Også ændring af sådanne flyvepladser  

 kræver  

 godkendelse.
Ministeren fastsætter, i hvilket omfang der kræves godkendelse  

 af  

 andre flyvepladser og andre anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 ministerens godkendelse knyttes de betingelser, som findes påkrævet.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 anlægget ikke opfylder de krav, som til enhver tid gælder for godkendelse af  

 sådanne anlæg, eller de opstillede betingelser bliver væsentligt tilsidesat,  

 kan ministeren tilbagekalde godkendelsen.
 Stk. 4.  

  

 Er der indtrådt  

 noget forhold, som kan medføre, at anlægget ikke længere tilfredsstiller  

 kravene,  

 og er forholdet af en sådan art, at der kan være en flyvesikkerhedsmæssig  

 risiko forbundet med at anvende anlægget, er indehaveren pligtig til, i den  

 udstrækning det er nødvendigt, at sætte dette helt eller delvis ud af drift,  

 medmindre luftfartsvæsenet tillader, at anlægget fortsat bruges.
Ekspropriation og luftfartshindringer § 61.  

  

 Ekspropriation kan ske til anlæg af flyvepladser, til etablering af andre  

 luftfartsanlæg, til sikring af lufttrafikken, til udvidelse og ændring af  

 bestående anlæg, til sikring af sådanne anlægs fortsatte beståen, til  

 nødvendige supplerende foranstaltninger samt med henblik på udnyttelse,  

 betjening,  

 sikring, synlighed og drift på hensigtsmæssig måde af nævnte anlæg, herunder  

 til etablering af fornødne adgangsveje, oplagspladser, garager, værksteder,  

 hangarer, tjenesteboliger, administrationsbygninger og sikringsanlæg, og til  

 gennemførelse af beslutninger, der er truffet efter § 67.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation  

 til ikke-statslige anlæg kræver tilladelse fra trafikministeren.
 Stk. 3.  

  

 Ekspropriation skal foretages efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 62.  

  

 Indflyvningen til flyvepladser, hvis benyttelse til flyvning står åben for  

 offentligheden, skal være sikret overensstemmende med de nedenfor fastsatte  

 regler, der dog under særlige omstændigheder kan fraviges af  

 trafikministeren.
 § 63.  

  

 Hvis ikke særlig undtagelse er gjort i henhold til § 62, skal der for de  

 deri omhandlede flyvepladser foreligge en af trafikministeren godkendt plan,  

 der viser, hvorledes indflyvningen skal sikres.
Stk. 2.  

  

 Planen skal  

 angive det område uden for landingsarealet, inden for hvilket det skønnes  

 nødvendigt  

 at fastsætte højdebegrænsninger med hensyn til bebyggelse, beplantning,  

 master,  

 ledninger og andre luftfartshindringer.
I sø- og isflyvehavne kan planen også  

 omfatte selve havneområdet.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 området fastlægges på de enkelte arealer de højdebegrænsninger, som kræves  

 for  

 luftfartøjernes sikre start og landing ved ud- og indflyvning over det  

 pågældende areal.
Stk. 4.  

  

 Der kan ved  

 planen fastlægges særlige sektorer for ud- og indflyvning, henholdsvis i godt  

 vejr og i usigtbar vejr.
Planens varighed kan begrænses til et bestemt  

 tidsrum.
 § 64.  

  

 For de arealers vedkommende, hvor luftfartshindringer i henhold til planen  

 højst må være indtil  

 25 m  

 over terræn, skal indflyvningen sikres ved pålæg af servitut mod etablering  

 af  

 luftfartshindringer, der overskrider de på planen angivne højder.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan meddele dispensation fra en servitut, der er pålagt  

 efter  

 stk. 1. Dispensationen kan gives på vilkår, herunder om hel eller delvis  

 tilbagebetaling af den betalte erstatning.
§ 65.  

  

 For så vidt angår et areal, på hvilket luftfartshindringer ifølge planen må  

 være  

 25 m  

 over terræn  

 eller mere, skal ethvert projekt, der vil medføre luftfartshindringer over  

 den  

 nævnte grænse, forelægges for luftfartsvæsenet.
Pligten hertil skal  

 respekteres  

 af alle indehavere af rettigheder over det pågældende areal, uanset hvornår  

 retten er stiftet.
Pligten tinglyses på ejendommen efter anmodning fra  

 luftfartsvæsenet, der sender en genpart af anmodningen til ejeren.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 projektet ikke strider imod den af trafikministeren godkendte  

 indflyvningsplan,  

 udsteder luftfartsvæsenet attest herom.
 Stk. 3.  

  

 Strider  

 projektets gennemførelse imod planen, vil sagen af luftfartsvæsenet være at  

 forelægge  

 for trafikministeren, der træffer afgørelse om, hvorvidt gennemførelsen kan  

 tillades under hensyn til de i enkelttilfældet foreliggende forhold.
Stk. 4.  

  

 Findes der  

 på de i nærværende paragraf omhandlede arealer ved planens godkendelse  

 luftfartshindringer,  

 der overskrider de på planen angivne højder, afgør ministeren, hvorvidt  

 hindringen skal kræves fjernet eller afmærket.
Gennemførelsen af de  

 foranstaltninger, som er fundet påkrævet, sker om fornødent ved  

 ekspropriation  

 i overensstemmelse med reglerne i § 61.
 § 66.  

  

 Det påhviler indehaveren af vedkommende flyveplads at overvåge, at de de  

 enkelte ejendomme pålagte højdebegrænsninger overholdes, og til  

 luftfartsvæsenet om fornødent at indberette eventuelle overtrædelser.
 § 67.  

  

 Hindringer, som ligger uden for de for flyvepladser godkendte planers område,  

 men som ved deres højde skønnes at frembyde fare for lufttrafikkens  

 sikkerhed,  

 kan af trafikministeren efter forhandling med forsvarsministeren forlanges  

 fjernet eller afmærket af luftfartsvæsenet.
 Stk. 2.  

  

 Udgiften -  

 herunder eventuel erstatning til ejeren eller brugeren - afholdes af  

 statskassen.
§ 67 a.  

  

 Projekter til anlæg, der uden for de for flyvepladser godkendte planers  

 område  

 agtes opført i en højde af  

 100 m  

 eller mere over terræn, skal anmeldes til luftfartsvæsenet.
Opførelsen af  

 anlægget  

 må ikke påbegyndes, før der af luftfartsvæsenet er udstedt attest om, at  

 hindringen ikke skønnes at ville frembyde fare for lufttrafikkens sikkerhed.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 anlægget skønnes at ville frembyde fare for lufttrafikkens sikkerhed, skal  

 sagen af luftfartsvæsenet forelægges for trafikministeren, der træffer  

 afgørelse  

 om, hvorvidt attesten kan udstedes.
Attesten kan betinges af, at hindringen  

 afmærkes eller dens højde nedsættes, og at udgiften herved afholdes af ejeren  

 eller brugeren.
 § 68.  

  

 Trafikministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren forbyde  

 anbringelsen  

 og benyttelsen af, eventuelt kræve ændret eller fjernet, mærker, lys- eller  

 lydanlæg, anlæg, der udsender radiobølger, eller andre indretninger, for så  

 vidt de udsætter luftfartens sikkerhed for fare.
 Stk. 2.  

  

 Hvorvidt og  

 da i hvilket omfang erstatning skal udredes i anledning af de i medfør af  

 stk. 1 trufne foranstaltninger, afgøres efter dansk rets almindelige  

 regler.
Øvrige bestemmelser § 69.  

  

 Trafikministeren giver forskrifter om, hvilke flyvepladser luftfartøjer kan  

 bruge ved afgang eller landing.
 § 70.  

  

 Trafikministeren kan udfærdige forskrifter om adgang til og færdsel på  

 flyvepladser og om luftfartøjers ophold på disse samt efter forhandling med  

 erhvervsministeren om fornødent udstede forbud mod sejlads og ophold i  

 farvande, der midlertidigt eller permanent benyttes som flyveplads.  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 der kun til personer, der er godkendt af politiet, kan udstedes en generel  

 adgangshjemmel til lufthavnens afspærrede område.
§ 70 a.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser for flyvepladsers og luftfartsselskabers udarbejdelse af  

 sikkerhedsplaner og gennemførelse af foranstaltninger til forebyggelse af  

 forbrydelser mod luftfartens sikkerhed.
Det kan i den forbindelse pålægges  

 flyvepladser og luftfartsselskaber at foretage eftersyn som nævnt i § 70  

 b, stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte bestemmelsr for modtagelse, kontrol, opbevaring, transport og  

 lastning af gods og forsyninger, som af fragtagenter, kurerselskaber,  

 cateringsleverandører eller andre indleveres til luftfartsselskaber med  

 henblik  

 på hel eller delvis transport med luftfartøj.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte bestemmelser om sikkerhedsgodkendelse af fragtagenter,  

 kurerselskaber,  

 cateringleverandører eller andre, der foretager de i stk. 2 nævnte leverancer  

 til luftfartsselskaber.
En sikkerhedsgodkendelse kan tilbagekaldes i tilfælde  

 af tilsidesættelse af bestemmelserne i dette kapitel eller forskrifter  

 udarbejdet i medfør heraf, eller hvis de for sikkerhedsgodkendelsen fastsatte  

 vilkår eller procedurer tilsidesættes.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan, når det findes sikkerhedsmæssigt påkrævet, bestemme, at de i stk. 1  

 og 2 nævnte sikkerhedsforanstaltninger midlertidigt skal intensiveres og  

 suppleres med yderligere foranstaltninger.
 Stk. 5.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen godkender de i stk. 1 nævnte sikkerhedsplaner og fører  

 tilsyn med gennemførelsen af de i stk. 1, 2 og 4 nævnte  

 sikkerhedsforanstaltninger.
§ 70 b.  

  

 Til forebyggelse af forbrydelser mod luftfartens sikkerhed kan der efter  

 nærmere bestemmelser fastsat i henhold til § 70 a foretages eftersyn af  

 personer, bagage, gods og forsyninger på flyvepladser.
Eftersynet skal ske  

 med  

 størst mulig hensynsfuldhed og må ikke gå videre, end de kontrolmæssige  

 formål  

 nødvendiggør.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 eftersyn af person, der ikke begrænses til den ydre beklædning, kan den  

 pågældende kræve, at eftersynet overværes af et vidne.
Eftersynet må ikke  

 udføres eller overværes af personer af andet køn end den, der skal efterses,  

 medmindre denne samtykker heri.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 nægter at underkaste sig eller medvirke til kontrol af sin person, skal  

 forbydes adgang til luftfartøjet og til flyvepladsens afspærrede område.  

 Bagage, gods eller forsyninger, der ikke er sikkerhedskontrolleret i  

 overensstemmelse med bestemmelser fastsat i medfør af § 70 a, må ikke  

 bringes om bord i luftfartøj eller bringes ind på flyvepladsens afspærrede  

 område.
 Stk. 4.  

  

 Eftersyn i  

 henhold til stk. 1-3 kan foretages af politiet og efter  

 trafikministerens  

 bestemmelse tillige af andre myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 nærmere  

 bestemmelser, hvorefter eftersyn pålagt flyvepladser og luftfartsselskaber i  

 medfør af bestemmelsen i § 70 a, stk. 1, 2. pkt., kun kan foretages  

 af personer, der er godkendt hertil af politiet, og som har gennemgået en  

 uddannelse, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 Stk. 6.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen fastsætter bestemmelser om godkendelse af teknisk udstyr, der  

 anvendes  

 i forbindelse med eftersyn af personer, bagage, gods og forsyninger.
§ 70 c.  

  

 Politiet kan foretage eftersyn af personer, dokumenter, køretøjer og gods,  

 der  

 forlader flyvepladsområdet.
Eftersynet skal gennemføres under iagttagelse af  

 de  

 i § 70 b, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, angivne retningslinier.
§ 71.  

  

 For benyttelsen af en offentlig flyveplads kan der opkræves afgifter efter  

 regler, der fastsættes af trafikministeren, jf. dog 3. pkt.
Afgifter for  

 benyttelse af statsejede flyvepladser bortset fra dem, der drives af  

 Københavns  

 Lufthavne A/S, skal godkendes af Folketingets Finansudvalg.
I Grønland kan  

 der  

 for benyttelsen af en offentlig flyveplads opkræves afgifter efter regler,  

 der  

 fastsættes af Grønlands Landsstyre.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere opkræves afgifter til dækning af udgifterne ved anlæg og drift af  

 andre  

 hjælpemidler i luftfartens tjeneste efter regler fastsat af trafikministeren.  

 Afgift kan opkræves i forbindelse med overflyvning af dansk territorium, det  

 åbne hav og fremmed stats territorium, når der er truffet aftale herom med  

 vedkommende fremmede stat.
Afgiften påhviler brugeren af såvel danske som  

 udenlandske luftfartøjer ved flyvning i det område, hvor hjælpemidler kan  

 benyttes.
Hvis brugerens identitet ikke er kendt, påhviler afgiften ejeren af  

 luftfartøjet, medmindre ejeren godtgør, hvem der var bruger.
Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 og 2 nævnte afgifter ikke erlægges rettidigt, kan der, for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen til betaling sker, tillægges en månedlig  

 rente, hvis størrelse fastsættes i overensstemmelse med renteloven, dog  

 mindst  

 50 kr.
Endvidere kan trafikministeren fastsætte bestemmelser om gebyr for  

 erindringsskrivelser vedrørende betalingen af de nævnte afgifter.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om opkrævning og inddrivelse af  

 afgifterne, herunder at danske myndigheder, i det omfang det følger af  

 Multilateral Agreement Relating to Route Charges, yder bistand til  

 inddrivelse  

 af Eurocontrols udestående afgifter.
 Stk. 5.  

  

 Afgifterne  

 med påløbne renter og gebyrer kan inddrives ved udpantning.
 § 72.  

  

 Flyvepladser og andre anlæg i luftfartens tjeneste, hvis benyttelse står åben  

 for offentligheden, skal stå åbne til brug for udenlandske luftfartøjer på  

 samme vilkår, som gælder for danske luftfartøjer i tilsvarende international  

 luftfart, når der er truffet aftale i så henseende med vedkommende fremmede  

 stat.
 § 73.  

  

 Trafikministeren fastsætter de betingelser, som kan kræves opfyldt af den,  

 der  

 på flyveplads, ved andet luftfartsanlæg eller i øvrigt skal gøre tjeneste  

 uden  

 for luftfartøj i stilling, som er af betydning for luftfartens sikkerhed, og  

 giver regler om certifikat for sådan tjeneste.
 § 74.  

  

 Hvad der er bestemt i § 50, finder tilsvarende anvendelse på den, som  

 gør  

 tjeneste som flyveleder, flyvemekaniker eller - efter bestemmelse af  

 trafikministeren - i anden stilling af betydning for luftfartssikkerheden.
Kapitel 7 Tilladelse til luftfartsvirksomhed § 74 a.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke i det omfang, andet følger af  

 EF-forordninger.
 § 75.  

  

 Til regelmæssig luftfart i erhvervsøjemed over dansk område kræves tilladelse  

 af trafikministeren.
 Stk. 2.  

  

 Til anden  

 erhvervsmæssig luftfart over samme område kræves tilladelse af ministeren,  

 medmindre denne træffer anden bestemmelse.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk.  

 2 kan der uden tilladelse udføres luftfart mod betaling, såfremt 1)  

 	  

 der alene ydes hel  

 eller delvis godtgørelse for de med den pågældende flyvning forbundne  

 omkostninger, 2)  

 	  

 pilot og passagerer  

 har nær tilknytning gennem familie- eller venskabsforhold, og 3)  

 	  

 flyvningen ikke har  

 været annonceret eller tilbudt offentligt.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk.  

 2 kan flyveklubber, der er organiseret i landsdækkende unioner eller forbund  

 og  

 godkendes af trafikministeren, uden tilladelse udføre luftfart mod betaling,  

 såfremt 1)  

 	  

 flyvningen indgår i  

 sports- eller fritidsflyvningsaktiviteter i klubben, 2)  

 	  

 der alene ydes hel  

 eller delvis godtgørelse for de med den pågældende flyvning forbundne  

 omkostninger,  

 og 3)  

 	  

 der alene er tale om  

 flyvninger, der ikke er befordring fra ét sted til et andet.
Stk. 5.  

  

 En  

 virksomheds befordring med luftfartøj af egne ansatte uden for de i stk. 1 og  

 2  

 nævnte tilfælde skal anmeldes til Statens Luftfartsvæsen.
Sådan flyvning må  

 kun  

 udføres, såfremt enten den person, der udfører denne form for flyvning, er  

 heltidsansat i virksomheden, eller virksomheden som registreret ejer eller  

 som  

 registreret bruger ved en langtidslejekontrakt har eneråderet over det  

 pågældende luftfartøj.
Stk. 6.  

  

 Ejerskab af  

 eller rådighed over et luftfartøj til benyttelse ved flyvning, som omfattet  

 af  

 stk. 5, kan etableres af en kreds af indtil 5 virksomheder, som i lige sameje  

 ejer, eller som med lige andele til hver i fællesskab langtidslejer det  

 pågældende luftfartøj.
Flyvning kan endvidere udføres af en virksomhed, der  

 er  

 en del af en koncern, således at virksomheden kan udføre flyvning med ansatte  

 i  

 andre virksomheder inden for koncernen.
 Stk. 7.  

  

 Som  

 virksomheder, jf. stk. 5, anses såvel enkeltmandsvirksomheder som  

 interessentskaber og selskaber af enhver art hjemmehørende i den danske stat  

 samt kommuner, amtskommuner, statslige virksomheder og myndigheder.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at skoleflyvning, opvisningsflyvning,  

 konkurrenceflyvning og anden luftfartsvirksomhed af særlig art kræver  

 tilladelse, selv om virksomheden ikke drives i erhvervsøjemed.
 § 76.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen mellem  

 erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig luftfart og om udførelsen heraf.
 § 77.  

  

 Tilladelse til befordring af passagerer, post og gods kan, når befordringen  

 alene sker mellem steder inden for riget, kun gives til den, der opfylder de  

 i  

 § 7, stk. 1, for registrering af luftfartøj her i landet opstillede  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 indehaveren af en tilladelse ikke længere de for opnåelse af denne fastsatte  

 betingelser, falder tilladelsen bort, hvis forholdet ikke bliver rettet inden  

 en af vedkommende myndighed fastsat frist.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan trafikministeren meddele tilladelse i henhold til § 75,  

 selv  

 om betingelserne efter nærværende paragraf ikke er opfyldt.
 § 78.  

  

 Tilladelse skal gives på bestemt tid og gøres afhængig af de vilkår, som  

 skønnes påkrævet.
§ 79.  

  

 Såfremt der under udøvelsen af den af tilladelsen omfattede virksomhed finder  

 væsentlig tilsidesættelse sted af de i nærværende lov eller i tilladelsen  

 indeholdte eller for sådan virksomhed i øvrigt gældende forskrifter, kan  

 tilladelsen tilbagekaldes.
Må det antages, at tilladelsens indehaver ikke er  

 i  

 stand til behørigt at iværksætte eller opretholde den tilladte virksomhed,  

 kan  

 tilladelsen ligeledes tilbagekaldes.
 § 80.  

  

 Ved meddelelse af tilladelse i henhold til nærværende kapitel kan  

 bestemmelserne i dette fraviges i det omfang, aftale med fremmed stat gør det  

 påkrævet.
 § 81.  

  

 Trafikministeren kan udfærdige bestemmelser om overladelse af luftfartøjer  

 eller tilbehør eller reservedele til luftfartøjer til en anden til brug for  

 egen regning.
Kapitel 8 Bestemmelser om lufttrafik m.v.
 § 82.  

  

 Luftfart skal finde sted i overensstemmelse med de forskrifter, som  

 trafikministeren udfærdiger til undgåelse af sammenstød mellem luftfartøjer  

 og  

 andre ulykker under luftfart eller i øvrigt til sikring mod farer eller  

 ulemper  

 som følge af luftfart.
§ 82 a.  

  

 Dansk registrerede luftfartøjer skal opfylde de krav til begrænsning af  

 støjgener og andre forureningsgener, som trafikministeren fastsætter.
Påbud  

 om  

 opfyldelse af disse krav kan begrænses til bestemte geografiske områder.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan endvidere fastsætte, at udenlandske luftfartøjer for at  

 måtte benytte danske flyvepladser skal opfylde de i henhold til stk. 1  

 fastsatte krav.
 § 83.  

  

 Trafikministeren kan bestemme de flyveveje, som luftfartøjer skal følge under  

 flyvning i luftveje inden for dansk område, og udfærdige særlige forskrifter  

 om, hvilken flyveplads der skal anvendes ved afgang eller ankomst.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan endvidere efter nærmere med forsvarsministeren aftalte  

 retningslinjer bestemme de flyveveje, som luftfartøjer skal følge under  

 flyvning inden for dansk område, men uden for kontrolleret luftrum, og  

 udfærdige særlige forskrifter angående flyvning over rigets grænser, således  

 om, hvor grænsen må passeres.
§ 84.  

  

 Når hensynet til den offentlige orden og sikkerhed kræver det, kan  

 vedkommende  

 myndighed pålægge et luftfartøj at lande.
Landingen skal foretages snarest  

 muligt.
Er der ikke givet anden anvisning, skal fartøjet lande på nærmeste  

 inden for riget liggende flyveplads, hvis benyttelse til flyvning står åben  

 for  

 offentligheden, og hvor landing er mulig.
 Stk. 2.  

  

 Kommer et  

 luftfartøj ind i et område, hvor luftfart er forbudt, skal fartøjet uden  

 tøven  

 forlade området og på hurtigste måde underrette vedkommende offentlige  

 myndighed samt, såfremt myndigheden ikke giver anden anvisning, uopholdeligt  

 lande på nærmeste inden for riget liggende flyveplads, hvis benyttelse til  

 flyvning står åben for offentligheden, og hvor landing er mulig.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 bestemmelserne i nærværende paragraf ikke efterkommes, kan vedkommende  

 myndighed med dertil egnede midler hindre luftfartøjets videre flyvning.
§ 85.  

  

 Luftfartøjer må ikke uden tilladelse af trafikministeren og justitsministeren  

 eller af den, som disse dertil bemyndiger, medføre eksplosive stoffer,  

 krigsmateriel eller krigsammunition.
Trafikministeren kan efter forhandling  

 med  

 forsvarsministeren og justitsministeren ved forskrift gøre undtagelse fra  

 bestemmelsen i 1. punktum og fastsætter - ligeledes efter forhandling med  

 justitsministeren - hvad der skal forstås ved eksplosive stoffer,  

 krigsmateriel  

 eller krigsammunition.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan af hensyn til den offentlige orden og sikkerhed forbyde  

 eller opstille vilkår for befordring af andet end det i stk. 1 nævnte  

 gods.
Stk. 3.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen har til enhver tid ret til at undersøge, om gods indleveret  

 til  

 transport med luftfartøj er omfattet af de regler, der er fastsat i medfør af  

 stk. 1, 1. punktum, og stk. 2, og om vilkårene for transport af  

 sådant  

 gods er opfyldt.
Den rådighedsberettigede skal så vidt muligt have lejlighed  

 til at overvære undersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan endvidere efter forhandling med forsvarsministeren og  

 justitsministeren forbyde eller give nærmere forskrifter om adgang til at  

 medføre eller benytte fotografiapparater om bord på luftfartøjer.
 § 86.  

  

 For så vidt ikke andet er fastsat ved særlig lovbestemmelse, foreskriver  

 trafikministeren, hvilke luftfartøjsdokumenter der skal forefindes, i hvilken  

 udstrækning de skal medføres om bord, og hvorledes de skal oprettes, føres og  

 opbevares.
 § 87.  

  

 Enhver, som har retlig interesse deri, har adgang til at blive bekendt med  

 indholdet af luftfartøjsdokumenter.
 § 88.  

  

 Trafikministeren bestemmer, i hvilket omfang de, der gør tjeneste på  

 luftfartøjer, skal medføre certifikater og andre dokumenter.
 § 89.  

  

 Luftfartsvæsenet og politiet har ret til at undersøge et luftfartøj og  

 kontrollere de dokumenter, som luftfartøjet og de tjenstgørende skal være  

 forsynet med.
 Stk. 2.  

  

 Luftfartsvæsenet kan overlade sine beføjelser efter stk. 1 til  

 indehavere  

 af tilladelse til at drive en flyveplads.
 § 89 a.  

  

 Trafikministeren kan pålægge flyvepladser, luftfartsselskaber og andre af  

 luftfartens brugere at afgive statistiske oplysninger om regularitet,  

 flyvetids-  

 og landingsforhold og lignende luftfartsrelaterede oplysninger i den form,  

 som  

 ministeren bestemmer.
 § 89 b.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om, at der til brug for Statens  

 Luftfartsvæsens forebyggende flyvesikkerhedsmæssige arbejde af personer, der  

 er  

 omfattet af § 35 eller § 74, virksomheder og ansatte i virksomheder samt  

 ejere  

 af luftfartøjer skal gives indberetning til luftfartsvæsenet om  

 driftsforstyrrelser og andre irregulære forhold af betydning for  

 flyvesikkerheden, der ikke har medført et flyvehavari eller en flyvehændelse,  

 jf. § 135. Ministeren fastsætter, i hvilke tilfælde der skal gives  

 indberetning, hvornår og i hvilken form indberetningen skal gives, og hvad  

 den  

 skal indeholde.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsens personale og eventuelle tilkaldte sagkyndige er under ansvar  

 efter straffelovens §§ 152 og 152 a-e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde oplysninger, som indberettes i henhold til regler fastsat i  

 medfør af stk. 1, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Oplysninger kan  

 videregives til udenlandske myndigheder og internationale organisationer, når  

 det 1)  

 	  

 følger af  

 international aftale eller forpligtelse eller 2)  

 	  

 er af væsentlig  

 betydning for den udenlandske myndigheds eller internationale organisations  

 forebyggende flyvesikkerhedsmæssige arbejde og den pågældende myndighed eller  

 organisation er undergivet tavshedspligt i mindst samme omfang som Statens  

 Luftfartsvæsen.
 Stk. 4.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsen offentliggør rapporter om oplysninger, som indberettes i  

 henhold  

 til regler fastsat i medfør af stk. 1, jf. dog stk. 3.
Kapitel 93) 4) Befordring med luftfartøj Anvendelsesområde § 90.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel gælder for befordring med luftfartøj af  

 passagerer, rejsegods eller gods, som udføres af et lufttrafikforetagende.  

 Bestemmelserne gælder også for sådan befordring, hvis den udføres af andre  

 mod  

 betaling.
 § 91.  

  

 Ved befordring af post er befordreren ikke ansvarlig over for afsenderen  

 eller  

 modtageren, men udelukkende over for postvæsenet og i overensstemmelse med de  

 særlige regler, som gælder mellem befordreren og postvæsenet.
 Stk. 2.  

  

 De følgende  

 bestemmelser i dette kapitel gælder ikke for befordring af post.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne om befordringsdokumenter i §§ 92-97 gælder ikke for  

 befordring, som udføres under usædvanlige forhold og falder uden for normal  

 udøvelse af luftfartsvirksomhed.
Befordringsdokumenter § 92.  

  

 Ved befordring af passagerer skal der udstedes billet, jf. dog § 123.  

 Billetten kan være individuel eller kollektiv og skal indeholde angivelse af:
1)  

 	  

 afgangssted og  

 bestemmelsessted og 2)  

 	  

 mindst et aftalt  

 mellemlandingssted, hvis afgangsstedet og bestemmelsesstedet ligger i samme  

 stat og et eller flere mellemlandingssteder i en anden stat er aftalt.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af billet er ikke nødvendig, hvis de oplysninger, der er nævnt i stk. 1,  

 nr. 1 og 2, registreres på anden måde.
 Stk. 3.  

  

 Selv om  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke er overholdt, er befordringsaftalen  

 dog  

 gyldig, og bestemmelserne i dette kapitel gælder for befordringen.
 § 93.  

  

 Ved befordring af indskrevet rejsegods skal der udstedes rejsegodsbevis, jf.  

 dog § 123. Hvis rejsegodsbeviset ikke er hæftet sammen med eller  

 indføjet  

 i en passagerbillet, som opfylder kravene i § 92, stk. 1, skal det  

 indeholde angivelse af:
1)  

 	  

 afgangssted og  

 bestemmelsessted og 2)  

 	  

 mindst et aftalt  

 mellemlandingssted, hvis afgangsstedet og bestemmelsesstedet ligger i samme  

 stat og et eller flere mellemlandingssteder i en anden stat er aftalt.
 Stk. 2.  

  

 Udstedelse  

 af rejsegodsbevis er ikke nødvendig, hvis de oplysninger, der er nævnt i  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, registreres på anden måde.
 Stk. 3.  

  

 Selv om  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke er overholdt, er befordringsaftalen  

 dog  

 gyldig, og bestemmelserne i dette kapitel gælder for befordringen.
 § 94.  

  

 Ved befordring af gods skal der udfærdiges luftfragtbrev, jf. dog § 123.
Stk. 2.  

  

 Udfærdigelse af luftfragtbrev er ikke nødvendig, hvis oplysningerne om  

 befordringen registreres på anden måde og 1)  

 	  

 afsenderen samtykker  

 i, at der ikke udfærdiges luftfragtbrev, og 2)  

 	  

 befordreren efter  

 afsenderens anmodning udleverer en godskvittering, der indeholder  

 tilstrækkelige  

 oplysninger til identifikation af godset.
 Stk. 3.  

  

 Godskvitteringen skal give afsenderen mulighed for at blive gjort bekendt med  

 de registrerede oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 ikke er udfærdiget luftfragtbrev, kan befordreren ikke nægte at modtage  

 godset  

 til befordring med henvisning til, at det system, som anvendes ved  

 registreringen af oplysningerne om befordringen, ikke kan benyttes på et  

 omladnings- eller bestemmelsessted.
§ 95.  

  

 Luftfragtbrevet skal udfærdiges af afsenderen i tre originaleksemplarer.
Det  

 første eksemplar skal påtegnes »For befordren« og underskrives af afsenderen.  

 Det andet eksemplar skal påtegnes »For modtageren« og underskrives af  

 afsenderen og befordreren.
Det tredje eksemplar underskrives af befordreren  

 og  

 tilbageleveres til afsenderen efter godsets modtagelse.
Underskrifterne kan  

 være trykt eller erstattet af stempel.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 befordreren udfærdiget luftfragtbrev efter afsenderens anmodning, anses  

 befordreren, hvis ikke andet bevises, for at handle på afsenderens vegne.
 § 96.  

  

 Omfatter befordringen flere stykker gods, skal afsenderen efter befordrerens  

 anmodning udfærdige særskilte luftfragtbreve.
 Stk. 2.  

  

 Benyttes et  

 registreringssystem, jf. § 94, stk. 2, skal befordreren efter  

 anmodning fra afsenderen udlevere særskilte godskvitteringer.
 § 97.  

  

 Luftfragtbrevet og godskvitteringen skal indeholde angivelse af:
1)  

 	  

 afgangssted og  

 bestemmelsessted, 2)  

 	  

 mindst et aftalt  

 mellemlandingssted, hvis afgangsstedet og bestemmelsesstedet ligger i samme  

 stat og et eller flere mellemlandingssteder i en anden stat er aftalt, og 3)  

 	  

 forsendelsens vægt.
 § 98.  

  

 Selv om bestemmelserne i §§ 94-97 ikke er overholdt, er  

 befordringsaftalen  

 dog gyldig, og bestemmelserne i dette kapitel gælder for befordringen.
§ 99.  

  

 Afsenderen er ansvarlig for rigtigheden af de oplysninger, som afsenderen  

 eller  

 nogen, som har handlet på afsenderens vegne, har givet i luftfragtbrevet  

 eller  

 for registrering eller indføjelse i godskvitteringen.
Er oplysningerne om  

 godset urigtige eller ufuldstændige, er afsenderen ansvarlig for skade, som  

 derved er påført befordreren eller nogen, over for hvem befordreren er  

 ansvarlig.
Stk. 2.  

  

 Er  

 afsenderen ikke ansvarlig i henhold til stk. 1 for urigtige eller  

 ufuldstændige oplysninger, som er registreret eller indføjet i  

 godskvitteringen, er befordreren ansvarlig for skade, som derved er påført  

 afsenderen eller nogen, over for hvem afsenderen er ansvarlig.
Det samme  

 gælder, hvis nogen anden på befordrerens vegne har registreret oplysningerne  

 eller  

 indføjet dem i godskvitteringen.
 § 100.  

  

 Hvis ikke andet bevises, gælder luftfragtbrevet eller godskvitteringen som  

 bevis for befordringsaftalens indgåelse, for godsets modtagelse og for de  

 vilkår for befordringen, som er angivet i luftfragtbrevet eller  

 godskvitteringen.
Stk. 2.  

  

 Luftfragtbrevets eller godskvitteringens angivelse af godsets vægt,  

 dimensioner, emballering og stykantal anses som rigtige, hvis ikke andet  

 bevises.
Andre oplysninger i luftfragtbrevet om godsets mængde, rumindhold  

 eller tilstand gælder derimod ikke som bevis mod befordreren, medmindre denne  

 i  

 afsenderens nærværelse har undersøgt rigtigheden af disse oplysninger og har  

 bekræftet  

 dette ved påtegning på luftfragtbrevet eller oplysningerne angår godsets  

 synlige tilstand.
Ret til at råde over godset og udlevering af godset § 101.  

  

 Opfylder afsenderen sine forpligtelser efter befordringsaftalen og betaler de  

 ekstra omkostninger, der er forbundet dermed, kan afsenderen tage godset  

 tilbage på afgangs- eller bestemmelsesflyvepladsen eller standse det i  

 tilfælde  

 af landing undervejs.
Afsenderen kan dog kun udøve denne ret, hvis det ikke  

 medfører skade for befordreren eller andre afsendere.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 betingelser kan afsenderen give ordre til, at godset undervejs eller på  

 bestemmelsesstedet skal udleveres til en anden end den, der er angivet som  

 modtager, eller kræve godset tilbagesendt til afgangsflyvepladsen.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 afsenderens ordre ikke udføres, skal befordreren straks underrette afsenderen  

 herom.
 Stk. 4.  

  

 Udfører  

 befordreren afsenderens ordre, uden at afsenderens eksemplar af  

 luftfragtbrevet  

 eller godskvitteringen forevises, er befordreren ansvarlig for skade, som  

 derved er påført rette indehaver af luftfragtbrevet eller godskvitteringen,  

 dog  

 med regres til afsenderen.
 Stk. 5.  

  

 Afsenderens  

 ret til godset ophører, når modtageren får ret til at råde over godset efter  

 bestemmelserne  

 i § 102. Nægter modtageren at tage imod godset, eller kan modtageren  

 ikke  

 træffes, genindtræder afsenderen i sin ret til at råde over godset.
 § 102.  

  

 Når godset er ankommet til bestemmelsesstedet, kan modtageren, medmindre  

 afsenderen har udøvet sin ret i henhold til § 101, kræve godset  

 udleveret  

 af befordreren til sig mod betaling af de skyldige beløb og mod opfyldelse af  

 befordringsvilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Så snart  

 godset er kommet frem, skal befordreren underrette modtageren derom, hvis  

 ikke  

 andet er aftalt.
§ 103.  

  

 Er godset ikke ankommet senest 7 dage efter, at det skulle være kommet frem,  

 kan modtageren gøre sine rettigheder efter befordringsaftalen gældende mod  

 befordreren.
Det samme gælder, hvis befordreren meddeler, at godset er gået  

 tabt.
 § 104.  

  

 Enhver aftale, som afviger fra bestemmelserne i §§ 101-103, er ugyldig,  

 medmindre den er anført i luftfragtbrevet eller godskvitteringen.
§ 105.  

  

 Afsenderen skal give befordreren de oplysninger og de dokumenter, som er  

 nødvendige til opfyldelse af told- og afgiftsforskrifter og andre offentlige  

 forskrifter, forinden godset kan udleveres til modtageren.
Afsenderen skal  

 erstatte befordreren den skade, som måtte følge af, at disse oplysninger  

 eller  

 dokumenter mangler, er urigtige eller utilstrækkelige, medmindre skaden  

 skyldes  

 fejl eller forsømmelse hos befordreren eller nogen, som har handlet på  

 befordrerens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Befordreren  

 har ikke pligt til at undersøge, om de oplysninger og dokumenter, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, er rigtige eller tilstrækkelige.
Befordrerens ansvar § 106.  

  

 Befordreren er ansvarlig for personskade, som tilføjes en passager som følge  

 af  

 en begivenhed, der er indtruffet om bord i et luftfartøj eller i forbindelse  

 med passagerens indstigning eller udstigning.
Befordrerens ansvar for  

 personskade omfatter også tab af forsørger.
Befordreren er dog ikke ansvarlig  

 for personskade, som udelukkende skyldes passagerens helbredstilstand.
§ 107.  

  

 Befordreren er ansvarlig for skade ved, at rejsegods går tabt eller  

 beskadiges  

 som følge af en begivenhed, der er indtruffet 1)  

 	  

 om bord i et  

 luftfartøj, 2)  

 	  

 i forbindelse med  

 passagerens indstigning eller udstigning eller 3)  

 	  

 inden for den tid,  

 rejsegodset er i befordrerens varetægt.
 Stk. 2.  

  

 Befordreren  

 er dog ikke ansvarlig, hvis skaden udelukkende skyldes rejsegodsets egen  

 beskaffenhed  

 eller fejl i dette.
 § 108.  

  

 Befordreren er ansvarlig for skade ved, at gods går tabt eller beskadiges som  

 følge af en begivenhed, der er indtruffet inden for den tid, hvori godset er  

 i  

 befordrerens varetægt på en flyveplads, om bord i et luftfartøj eller, ved  

 landing uden for en flyveplads, på et hvilket som helst andet sted.
Stk. 2.  

  

 Befordreren  

 er dog ikke ansvarlig, hvis skaden udelukkende skyldes 1)  

 	  

 godsets egen  

 beskaffenhed eller fejl i dette, 2)  

 	  

 mangelfuld  

 emballering af godset udført af andre end befordreren, dennes ansatte eller  

 nogen, som har handlet på dennes vegne, 3)  

 	  

 krigshandling eller  

 væbnet konflikt eller 4)  

 	  

 udøvelse af offentlig  

 myndighed i forbindelse med godsets indførsel, udførsel eller transitering.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 befordringsaftalen også befordring til lands eller til vands uden for  

 flyveplads ved indladning, udlevering eller omladning, formodes enhver godset  

 tilføjet skade at være indtruffet inden for den i stk. 1 angivne tid,  

 hvis  

 ikke andet bevises.
 § 109.  

  

 Befordreren er ansvarlig for skade som følge af forsinkelse ved befordring af  

 passagerer, rejsegods og gods, hvis befordreren ikke beviser, at befordreren  

 og  

 nogen, som har handlet på befordrerens vegne, har taget alle nødvendige  

 forholdsregler for at undgå skaden, eller at dette ikke har været muligt for  

 dem.
 § 110.  

  

 Ved befordring af passagerer eller rejsegods skal erstatningen nedsættes  

 eller  

 bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller uagtsomt har medvirket til  

 skaden.  

 Bliver en passager dræbt, eller lider han skade på legeme eller helbred, og  

 kræver en anden end passageren i den anledning erstatning, skal erstatningen  

 ligeledes nedsættes eller bortfalde, hvis passageren har medvirket til  

 skaden.
 Stk. 2.  

  

 Kræver  

 nogen erstatning i forbindelse med befordring af gods, skal erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte eller nogen, fra hvem skadelidte  

 afleder sine rettigheder, forsætligt eller uagtsomt har medvirket til skaden.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelse  

 eller bortfald af erstatningen i henhold til stk. 1 eller stk. 2  

 skal  

 ske alene under hensyn til graden af medvirken.
 Stk. 4.  

  

 For  

 indenrigs befordring, hvor mellemlanding uden for riget ikke er aftalt,  

 gælder  

 § 24, stk. 2, i lov om erstatningsansvar.
 § 111.  

  

 Ved befordring af passagerer er befordrerens ansvar for personskade begrænset  

 til 100.000 særlige trækningsrettigheder (SDR), jf. stk. 6, for hver  

 passager.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 befordring af passagerer er befordrerens ansvar for skade som følge af  

 forsinkelse begrænset til 4.150 SDR for hver passager.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 befordring af rejsegods er befordrerens ansvar for skade som følge af, at  

 rejsegods går tabt, beskadiges eller forsinkes, begrænset til 1.000 SDR for  

 hver passager.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 befordring af gods er befordrerens ansvar begrænset til 17 SDR pr. kg.
Har  

 afsenderen ved godsets aflevering til befordreren særligt angivet den  

 interesse, som er forbundet med godsets udlevering på bestemmelsesstedet, og  

 betalt det fragttillæg, som måtte være fastsat, gælder det angivne beløb som  

 grænse for befordrerens ansvar.
Dette gælder dog ikke, hvis befordreren  

 beviser, at beløbet overstiger afsenderens virkelige interesse.
Hvis en del  

 af  

 godset går tabt, beskadiges eller forsinkes, opgøres kun den samlede vægt af  

 de  

 berørte stykker gods, når grænsen for befordrerens ansvar skal fastsættes.  

 Hvis  

 skaden forringer værdien af andre stykker gods, som omfattes af samme  

 luftfragtbrev eller godskvittering, skal også vægten af disse stykker gods  

 medregnes.
Stk. 5.  

  

 De  

 ansvarsgrænser, som er fastsat i stk. 1-4, er ikke til hinder for, at  

 retten kan tilkende sagsøgeren sagsomkostninger.
Dette gælder dog ikke ved  

 befordring af gods, hvis befordreren inden seks måneder fra den begivenhed,  

 som  

 var årsag til skaden, eller inden retssag blev anlagt, skriftligt har tilbudt  

 sagsøgeren mindst lige så meget i erstatning som den tilkendte erstatning.
 Stk. 6.  

  

 Omregning  

 af SDR til national valuta foretages efter den kurs, som Den Internationale  

 Valutafond,  

 samme dag der afsiges dom, anvender i sin virksomhed og ved sine  

 transaktioner.
 § 112.  

  

 Forbehold, som tilsigter at fritage befordreren for ansvar eller at fastsætte  

 en lavere ansvarsgrænse end bestemt i § 111, er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 befordring af gods gælder det i stk. 1 anførte dog ikke forbehold for  

 tab  

 eller beskadigelse, som skyldes godsets egen beskaffenhed eller fejl i dette.
 § 113.  

  

 De ansvarsgrænser, som er fastsat i § 111, må ikke overskrides, uanset  

 hvilket ansvarsgrundlag der påberåbes.
 § 114.  

  

 Sagsøges befordrerens ansatte eller nogen, som har handlet på befordrerens  

 vegne, for skade, de har forårsaget under udførelsen af deres tjeneste eller  

 hverv, må summen af de erstatningsbeløb, som pålægges dem og befordreren ikke  

 overstige de ansvarsgrænser, der er fastsat for befordreren.
 § 115.  

  

 Modtages rejsegods eller gods uden forbehold fra modtagerens side, formodes  

 godset at være udleveret i god stand og i overensstemmelse med  

 befordringsdokumentet, hvis ikke andet bevises.
Stk. 2.  

  

 Er godset  

 beskadiget eller delvis gået tabt, skal meddelelse gives til befordreren  

 umiddelbart  

 efter, at skaden er opdaget, og senest inden 7 dage for rejsegods og 14 dage  

 for gods, regnet fra modtagelsen.
Ved forsinkelse skal meddelelse afgives  

 inden  

 21 dage fra den dag, da godset blev stillet til rådighed for modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelsen  

 skal ske ved påtegning på befordringsdokumentet eller ved brev, som afsendes  

 inden fristens udløb.
 § 116.  

  

 Gives meddelelse om skaden ikke inden for de frister, der er fastsat i  

 § 115, er ethvert krav mod befordreren bortfaldet, medmindre denne har  

 handlet svigagtigt.
 § 117.  

  

 Erstatningssagen skal anlægges ved retten på det sted, hvor befordreren bor  

 eller har sit hovedkontor eller har den forretningsafdeling, hvorigennem  

 befordringsaftalen er blevet afsluttet, eller på bestemmelsesstedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved skade  

 som følge af personskade på passagerer eller forsinkelse af passagerer eller  

 på  

 grund af, at rejsegods er gået tabt, beskadiget eller forsinket, kan sagen  

 tillige anlægges ved retten på det sted, hvor befordreren har et kontor, hvis  

 passageren har bopæl eller vedvarende ophold her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 befordringen er omfattet af Warszawa-konventionen, kan erstatningssag kun  

 anlægges ved dansk domstol eller en domstol i en stat, som har tiltrådt  

 konventionen.
 § 118.  

  

 Adgangen til erstatning efter bestemmelserne i dette kapitel bortfalder, hvis  

 sag ikke er anlagt inden to år regnet fra luftfartøjets ankomst til  

 bestemmelsesstedet eller fra den dag, da luftfartøjet skulle være ankommet,  

 eller da befordringen blev afbrudt.
 § 119.  

  

 Skal en befordring, som efter befordringsaftalen er at anse som en  

 befordring,  

 udføres af flere efter hinanden følgende befordrere, er enhver af dem, når  

 passagererne, rejsegodset eller godset modtages, ansvarlig for den del af  

 befordringen,  

 som det påhviler denne befordrer at udføre.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 befordring af rejsegods eller gods kan afsenderen tillige holde sig til den  

 første befordrer og den til dets udlevering berettigede til den sidste, selv  

 om  

 skaden eller forsinkelsen er indtruffet, medens godset var i en anden  

 befordrers varetægt.
Er herefter to befordrere ansvarlige, hæfter de  

 solidarisk.
Befordring, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen § 119 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 119 b-  

 119 f,  

 gælder, hvor befordringen helt eller delvis udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen, medmindre det bevises, at dette er  

 sket uden sidstnævntes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 119 c, § 119 e og § 119 f gælder kun den  

 del  

 af befordringen, der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen.
 § 119 b.  

  

 Ved anvendelse af reglerne i dette kapitel anses såvel den, der har indgået  

 befordringsaftalen, som den, der udfører befordringen, som befordrere, den  

 førstnævnte  

 for så vidt angår hele befordringen og den sidstnævnte for så vidt angår den  

 del af befordringen, denne befordrer udfører.
§ 119 c.  

  

 Ved bedømmelsen af en befordrers ansvar skal handlinger og undladelser af den  

 anden befordrer, den anden befordrers ansatte eller nogen, som har handlet på  

 den anden befordrers vegne, under udførelsen af deres tjeneste eller hverv  

 anses at have samme virkning som førstnævnte befordrers egne handlinger og  

 undladelser.
Den, der udfører befordringen, kan dog ikke herved pådrages  

 ansvar  

 ud over de i § 111 fastsatte grænser.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 befordrer, der har indgået befordringsaftalen, påtaget sig forpligtelser, som  

 går videre end denne befordrers forpligtelser efter dette kapitel, eller har  

 afsendere efter § 111, stk. 4, 2. punktum, særligt angivet  

 interessen  

 i godsets udlevering, er dette uden virkning i forhold til den, der udfører  

 befordringen, medmindre denne har givet sin godkendelse.
§ 119 d.  

  

 Meddelelser, som efter bestemmelserne i dette kapitel gives til den ene  

 befordrer,  

 har virkning også i forhold til den anden befordrer.
Ordrer fra afsenderen  

 efter § 101 har dog kun virkning, hvis de gives til den befordrer, der  

 har  

 indgået befordringsaftalen.
§ 119 e.  

  

 Summen af de erstatningsbeløb, som pålægges de to befordrere, deres ansatte  

 eller nogen, som har handlet på befordrernes vegne, må ikke overstige det  

 højeste erstatningsbeløb, der kan pålægges en af befordrerne.
Hver enkelt er  

 kun ansvarlig indtil den ansvarsgrænse, som gælder for denne befordrer.
§ 119 f.  

  

 Erstatningssøgsmålet kan, uanset om de rettes imod en af befordrerne eller  

 imod  

 dem begge, anlægges enten ved en ret, som efter § 117, stk. 1, er  

 kompetent med hensyn til søgsmål imod den, der har indgået  

 befordringsaftalen,  

 eller ved retten på det sted, hvor den, der udfører befordringen, bor eller  

 har  

 sit hovedkontor.
Bestemmelsen i § 117, stk. 3, gælder tilsvarende.
Stk. 2.  

  

 Sagsøges en  

 af befordrerne, og vil denne befordrer, hvis denne taber sagen, rejse krav  

 mod  

 den anden befordrer, kan først nævnte befordrer tilstævne sidstnævnte  

 befordrer  

 uden hensyn til de almindelige regler om værneting for at gøre kravet  

 gældende  

 over for denne under sagen.
Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 23  

 gælder  

 tilsvarende.
Sammensat befordring § 120.  

  

 Udføres befordringen delvis med luftfartøj og delvis med andet  

 befordringsmiddel, gælder bestemmelserne i dette kapitel kun befordringen med  

 luftfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Vilkårene  

 for de andre befordringsmåder kan optages i dokumentet vedrørende  

 befordringen  

 med luftfartøj.
Andre bestemmelser § 121.  

  

 Forbehold og aftaler forud for skadens indtræden, som fraviger bestemmelserne  

 i  

 dette kapitel om den lov, som skal anvendes, eller om værnetinget, er  

 ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Voldgiftsaftaler forud for skadens indtræden er kun gyldige med hensyn til  

 befordring  

 af gods og kun, hvis voldgiften skal foretages på et af de steder, som er  

 lovligt værneting efter dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang Warszawa-konventionen og Guadalajara-konventionen af 18. september  

 1961  

 om international luftbefordring, der udføres af en anden befordrer end den,  

 der  

 har indgået befordringsaftalen finder anvendelse, er gyldigheden af de i  

 stk. 2 nævnte aftaler tillige betinget af, at sagen afgøres i  

 overensstemmelse med konventionernes bestemmelser.
 § 122.  

  

 (Ophævet).
 § 123.  

  

 Ved indenrigs befordring, hvor mellemlanding uden for riget ikke er aftalt,  

 er  

 billetter, rejsegodsbeviser eller luftfragtbreve ikke nødvendige, selv om  

 oplysningerne om befordringen ikke registreres på anden måde.
§ 124.  

  

 Ved Warszawa-konventionen forstås i dette kapitel den overenskomst om  

 international luftbefordring, der blev afsluttet den 12. oktober 1929 i  

 Warszawa, således som denne er ændret ved 1)  

 	  

 den protokol, der  

 blev undertegnet i Haag den 28. september 1955 (Haag-protokollen), 2)  

 	  

 den protokol, der  

 blev undertegnet i Guatemala City den 8. marts 1971 (Guatemala-protokollen),  

 og 3)  

 	  

 protokol nr. 3 og 4,  

 der blev undertegnet i Montreal den 25. september 1975 (Montreal-protokol nr.  

 3  

 og 4).
 § 125.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel gælder ikke for international luftbefordring,  

 som udføres i henhold til reservation foretaget i overensstemmelse med  

 tillægsprotokol til artikel 2 i Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929  

 eller  

 med artikel XXVI i Haag-protokollen, artikel XXIII, stk. 1 b) i  

 Guatemala-protokollen, artikel XI, stk. 1 b) i Montreal-protokol nr. 3  

 eller artikel XXI, stk. 1 a) i Montreal-protokol nr. 4.
 § 126.  

  

 I  

 forholdet mellem Danmark og andre stater, der har tilsluttet sig  

 Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929, men som ikke har ratificeret eller  

 tiltrådt Haag-protokollen, gælder fortsat bestemmelserne i § 126,  

 stk. 1-3, og § 126 a i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 408  

 af 11. september 1985.
 Stk. 2.  

  

 I forholdet  

 mellem Danmark og andre stater, der har tilsluttet sig Warszawa-konventionen  

 af  

 12. oktober 1929, som ændret ved Haag-protokollen, men som hverken har  

 tilsluttet sig Montreal-protokol nr. 3 eller Montreal-protokol nr. 4, gælder,  

 bortset fra § 126, fortsat bestemmelserne i kapitel 9 i lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
 Stk. 3.  

  

 I forhold  

 til en stat, der har tilsluttet sig Warszawa-konventionen af 12. oktober  

 1929,  

 som denne er affattet i henhold til Montreal-protokol nr. 3, men som ikke har  

 tilsluttet sig Montreal-protokol nr. 4, gælder ved befordring af gods,  

 bortset  

 fra § 126, fortsat bestemmelserne i kapitel 9 i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
 Stk. 4.  

  

 I forhold  

 til en stat, der har tilsluttet sig Warszawa-konventionen af 12. oktober  

 1929,  

 som denne er affattet i henhold til Montreal-protokol nr. 4, men som ikke har  

 tilsluttet sig Montreal-protokol nr. 3, gælder ved befordring af passagerer  

 og  

 rejsegods, bortset fra § 126, fortsat bestemmelserne i kapitel 9 i lov  

 om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985.
 § 126 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 119 a-  

 119 f  

 gælder kun i det omfang, de er forenelige med traktatmæssige forpligtelser  

 over  

 for stater, som ikke har ratificeret eller tiltrådt Guadalajara-konventionen  

 af  

 18. september 1961 om international luftbefordring, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.
Kapitel 10 Erstatning for skade § 127.  

  

 Sker der som følge af et luftfartøjs benyttelse til luftfart skade på person  

 eller ting uden for fartøjet, er ejeren henholdsvis den, for hvis regning  

 luftfartøjet benyttes, forpligtet til at erstatte skaden.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningspligten bortfalder, såfremt det oplyses, at den skadelidte selv  

 ved  

 forsæt eller grov uagtsomhed har hidført skaden.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 af skade på person kan erstatning kræves for lidelse, lyde og vansir.
Hvis  

 den  

 til erstatning berettigede helt eller delvis har mistet sin arbejdsevne,  

 tilkommer der ham erstatning for vedvarende forringelse af erhvervsevnen.  

 Afgår  

 den skadelidte ved døden som følge af ulykken, kan den, der ved dødsfaldet  

 har  

 mistet en forsørger, kræve erstatning for det tab, vedkommende kan antages at  

 have lidt.
 Stk. 4.  

  

 Den, der  

 har bekostet begravelsen, kan fordre udgifterne hertil refunderet, for så  

 vidt  

 de ikke overstiger, hvad der efter afdødes forhold er passende.
 § 128.  

  

 Reglen i § 127, stk. 1, kommer ikke til anvendelse, når det drejer  

 sig om skade, der forårsages på person eller ting, som befinder sig inden for  

 området af en godkendt flyveplads.
 Stk. 2.  

  

 Forårsages  

 skaden på fartøj eller ladning ved sammenstød mellem fartøjer, skal  

 forskrifterne  

 i sølovens §§ 220 og 221 komme til anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Sker der  

 ved sammenstød mellem to eller flere fartøjer skade, som det påhviler dem,  

 for  

 hvis regning fartøjerne benyttes, hver for sig at erstatte efter reglen i  

 § 127, stk. 1, hæfter de solidarisk.
Domstolene afgør under hensyn  

 til de foreliggende omstændigheder, hvor stor en del af den erlagte  

 erstatning  

 hver af dem skal kunne tilbagefordre hos den eller de medansvarlige.
 § 129.  

  

 Ved bestemmelserne i §§ 127 og 128 gøres ingen indskrænkning i den ret  

 til  

 at kræve erstatning, som i øvrigt måtte følge af almindelige retsregler.
§ 130.  

  

 Ejeren af et fartøj, som agtes benyttet til luftfart inden for dansk område i  

 henhold til § 2 a), eller til forsøgsluftfart i henhold til § 2 c),  

 skal - hvis ejeren ikke er staten - have tegnet og holde i kraft forsikring  

 for  

 dækning af erstatningskrav, som måtte opstå mod ham selv eller mod brugeren  

 for  

 skade som følge af luftfarten på person eller ting uden for fartøjet.  

 Forsikringen skal tegnes i forsikringsselskab og på betingelser, som  

 ministeren  

 bestemmer.
Ophører forsikringen at gælde, hæfter forsikringsselskabet over  

 for  

 tredjemand dog for skade efter policens pålydende endnu i 2 måneder efter, at  

 selskabet for ministeren har anmeldt forsikringens ophør, medmindre fartøjet  

 -  

 såfremt det er registreret - i mellemtiden måtte være blevet udslettet af  

 registret, eller tilladelsen til forsøgsluftfart efter § 2 c) i  

 mellemtiden måtte være blevet tilbagekaldt.
Ministeren fastsætter regler om  

 forsikringssummens størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at fartøjets ejer i stedet for forsikring skal stille anden af  

 ministeren godkendt sikkerhed for dækning af de i stk. 1 nævnte  

 erstatningskrav.
 Stk. 3.  

  

 Benyttes  

 fartøjet til luftfart inden for dansk område i henhold til § 2 b) eller  

 bortset fra forsøgsluftfart - § 2 c), bestemmer ministeren, hvorvidt der  

 skal foreligge forsikring eller anden sikkerhedsstillelse til dækning af de i  

 §§ 127 og 128 omhandlede erstatningskrav.
Kapitel 11 Flyveulykker Redningstjeneste § 131.  

  

 Forskrifter angående de eftersøgnings- og redningsforanstaltninger, der skal  

 træffes, når et luftfartøj er savnet, forulykket eller i nød, udfærdiges  

 efter  

 forhandling med forsvarsministeren, industriministeren og justitsministeren  

 af  

 trafikministeren, der herunder kan give forskrifter om pligt for private  

 personer eller virksomheder til at yde fornøden bistand samt om godtgørelse  

 for  

 sådan medvirken.
Bjærgning af luftfartøjer § 132.  

  

 Den, som bjærger eller medvirker til bjærgningen af et luftfartøj, der er  

 forulykket eller stedt i nød, eller ombordværende gods eller noget, som har  

 hørt til sådant luftfartøj eller gods, har ret til bjærgeløn i  

 overensstemmelse  

 med de om bjærgning af skibe eller dertil hørende gods fastsatte regler, hvad  

 enten bjærgningen sker på søen, landjorden eller i luften.
Den, der redder  

 eller medvirker til redning af menneskeliv under den nød, som har givet  

 anledning til bjærgningen, har krav på andel i bjærgelønnen.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes  

 tilkommer der den, der har afholdt ekstraordinære udgifter, som har været  

 uomgængelig  

 nødvendige for at bevare et luftfartøj, ret til godtgørelse af de afholdte  

 udgifter, medmindre han har handlet imod et udtrykkeligt og beføjet forbud af  

 luftfartøjschefen.
 Stk. 3.  

  

 Kravet på  

 bjærgeløn eller på godtgørelse af sådanne ekstraordinære udgifter må ikke  

 overstige  

 værdien af det bjærgede - henholdsvis af luftfartøjet - med tillæg af fragt  

 for  

 gods og passagerer.
 § 133.  

  

 Ejeren af bjærget gods hæfter kun med værdien af det bjærgede, og kravet er  

 sikret med pant i godset forud for alle på dette hvilende behæftelser.  

 Udleveres godset, bortfalder panteretten.
 Stk. 2.  

  

 Om panteret  

 i luftfartøjer, for krav på bjærgeløn eller på godtgørelse af de i § 132  

 omhandlede ekstraordinære udgifter gælder de i lov nr. 135 af 31. marts  

 19602),  

 § 5, fastsatte regler.
 Undersøgelse af flyvehavarier m.v.
 § 134.  

  

 Trafikministeren opretter en havarikommission, der har til formål at  

 undersøge  

 flyvehavarier og flyvehændelser med henblik på at forebygge sådanne.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionens sammensætning fastsættes af trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Kommissionen skal supplere sig med repræsentanter for fremmede stater i det  

 omfang, hvor Danmark ved aftale har forpligtet sig dertil.
I øvrigt kan  

 kommissionen supplere sig med særligt sagkyndige i tilfælde, hvor den finder  

 det hensigtsmæssigt.
 § 135.  

  

 Ved flyvehavari (havari) forstås i denne lov en begivenhed, der indtræffer i  

 forbindelse med anvendelse af et luftfartøj fra det tidspunkt, hvor nogen  

 person går om bord i luftfartøjet i den hensigt at flyve, og indtil alle er  

 gået fra borde, og hvor:
1)  

 	  

 nogen afgår ved døden  

 eller kommer alvorligt til skade som følge af at være i eller på luftfartøjet  

 eller ved direkte berøring med luftfartøjet eller noget, der hører til dette,  

 eller 2)  

 	  

 luftfartøjet udsættes  

 for skade eller strukturelle fejl, der nedsætter strukturens styrke eller  

 luftfartøjets  

 flyveegenskaber, og som normalt vil nødvendiggøre en større reparation eller  

 udskiftning af de pågældende dele, eller 3)  

 	  

 flyet savnes eller er  

 fuldstændig utilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 flyvehændelse (hændelse) forstås i denne lov en begivenhed, som ikke er et  

 havari, men som indtræffer i forbindelse med anvendelsen af et luftfartøj, og  

 som har indflydelse på eller vil kunne få indflydelse på sikkerheden,  

 forbundet  

 med luftfartøjers anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte ændringer i stk. 1 og 2.
 § 136.  

  

 Havarikommissionen undersøger følgende havarier og hændelser:
1)  

 	  

 havarier, hvor civile  

 luftfartøjer er indblandet, når havari finder sted over eller på dansk  

 territorium, 2)  

 	  

 havarier, hvor dansk  

 registrerede, civile luftfartøjer er indblandet, når havari finder sted uden  

 for nogen stats territorium eller over eller på et territorium, hvor  

 vedkommende stat ikke har forpligtet sig til at foretage undersøgelse, 3)  

 	  

 hændelser, hvor  

 civile luftfartøjer er indblandet, når de finder sted over eller på dansk  

 territorium, samt 4)  

 	  

 hændelser uden for  

 dansk territorium, hvor dansk registrerede civile luftfartøjer er indblandet,  

 medmindre det med fremmed stat er aftalt, at denne foretager undersøgelsen.
Stk. 2.  

  

 Havarikommissionen kan i særlige tilfælde ved aftale overlade undersøgelser i  

 henhold til stk. 1, nr. 1-3, til en fremmed stat.
Havarikommissionen kan  

 endvidere efter aftale med fremmed stat foretage undersøgelser, der påhviler  

 denne.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 fremmed stats undersøgelse af et havari eller en hændelse, hvor et dansk  

 registreret, civilt luftfartøj er indblandet, deltager en eller flere  

 repræsentanter for havarikommissionen, når sådan deltagelse følger af  

 internationale aftaler, eller når det i øvrigt findes hensigtsmæssigt og  

 vedkommende  

 stat fremsætter anmodning derom eller erklærer sig indforstået dermed.
 § 137.  

  

 Når et havari eller en hændelse er indtruffet over eller på dansk territorium  

 eller med dansk registreret, civilt luftfartøj, skal havarikommissionen  

 snarest  

 underrettes herom.
Stk. 2.  

  

 Meddelelsespligten påhviler luftfartøjschefen.
Meddelelsespligten påhviler  

 desuden den person, der gør tjeneste som flyveleder, eller den, der efter  

 trafikministerens bestemmelse i medfør af § 74 gør tjeneste i anden stilling  

 af  

 betydning for luftfartssikkerheden, såfremt den pågældende har ydet  

 lufttrafiktjeneste, der har eller har kunnet have betydning for havariet  

 eller  

 hændelsen.
For luftfartsanlæg på jorden påhviler meddelelsespligten den  

 ansvarlige for anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 luftfartøjschefen ikke i stand til at opfylde pligten efter stk. 2, 1. pkt.,  

 påhviler denne ejeren eller brugeren af luftfartøjet.
 Stk. 4.  

  

 Nærmere  

 regler om meddelelsespligt, rapporteringsveje m.v. kan fastsættes af  

 trafikministeren.
§ 138.  

  

 Havarikommissionen bestemmer omfanget af de undersøgelser, der skal foretages  

 i  

 anledning af et havari eller en hændelse.
Herved kan der tages hensyn til  

 formålet med kommissionens undersøgelser, jfr. § 134, stk. 1,  

 havariets eller hændelsens omfang, undersøgelsens forventede  

 flyvesikkerhedsmæssige  

 værdi i forhold til omkostningerne, opgavens betydning i forhold til andet  

 arbejde, der aktuelt påhviler kommissionen, tilgængelige ressourcer og  

 lignende.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 bestemmes ved aftale mellem havarikommissionen og de militære myndigheder,  

 hvorledes  

 der skal forholdes ved havarier og hændelser, hvori også militære  

 luftfartøjer  

 er indblandet, eller som indtræffer på militært område.
 § 139.  

  

 Når et havari er indtruffet over eller på dansk territorium, må luftfartøjet,  

 dets dele eller indhold eller spor i øvrigt ikke fjernes eller røres, før  

 havarikommissionen har tilendebragt sine undersøgelser, medmindre der af  

 politiet i forståelse med kommissionen gives tilladelse dertil.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 bestemmer kommissionen, hvornår undersøgelsen tillader frigivelse af  

 luftfartøjet helt eller delvis.
 § 140.  

  

 Havarikommissionen har uden retskendelse adgang til at foretage undersøgelse  

 af  

 luftfartøjet eller dets rester, uanset om disse befinder sig på privat  

 område,  

 og til at træffe de fornødne foranstaltninger med henblik herpå.
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionen kan kræve fremlagt bøger og andre dokumenter af betydning  

 for undersøgelsen og kan foretage afhøringer af luftfartøjets ejer eller  

 bruger  

 samt besætning og enhver anden person, som må formodes at kunne give  

 oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommissionen kan forlange retligt forhør efter reglerne i retsplejelovens  

 § 1018.
 Stk. 4.  

  

 Politiets  

 bistand kan kræves til undersøgelse i det omfang, det skønnes fornødent.
 Stk. 5.  

  

 Foreligger  

 der mistanke om et strafbart forhold, kan politiet selvstændigt foretage de  

 efterforskningsskridt, der af anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan  

 hertil kræve bistand af havarikommissionen.
 § 141.  

  

 Havarikommissionen skal løbende holde luftfartsvæsenet underrettet om fund og  

 omstændigheder omkring en undersøgelse, der skønnes af væsentlig betydning  

 for  

 flyvesikkerheden, og skal på det tidligst mulige tidspunkt gøre  

 luftfartsvæsenet  

 bekendt med sine vurderinger heraf.
§ 142.  

  

 Når havarikommissionen har afsluttet sin undersøgelse, udarbejder den udkast  

 til rapport om undersøgelsens resultater.
Udkastet skal indeholde en  

 udtalelse  

 om eventuelle forholdsregler til forebyggelse af havarier eller hændelser af  

 samme eller lignende art.
Stk. 2.  

  

 Udkastet  

 til rapporten forelægges til udtalelse hos luftfartøjets eller  

 luftfartsanlæggets ejer eller bruger samt andre, for hvem undersøgelsen efter  

 kommissionens opfattelse har særlig betydning.
Kommissionen fastsætter en  

 frist  

 for modtagelse af eventuelle udtalelser.
De pågældende kan fremsætte ønske om  

 yderligere undersøgelser.
Stk. 3.  

  

 Den  

 endelige rapport sendes til luftfartsvæsenet.
Rapporten offentliggøres  

 samtidig  

 hermed, medmindre afgørende hensyn taler imod en offentliggørelse.
 § 143.  

  

 Når den foretagne undersøgelses omfang taler derfor, kan kommissionen fravige  

 reglerne i § 142 og i stedet udarbejde en redegørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommissionen kan endvidere udarbejde en redegørelse i tilfælde, hvor reglerne  

 i  

 § 142, stk. 1-3, i øvrigt følges.
Stk. 3.  

  

 Redegørelser skal udarbejdes så vidt muligt inden 60 dage, efter at  

 kommissionen har fået underretning om havariet eller hændelsen.
Redegørelsen  

 sendes til luftfartsvæsenet og offentliggøres samtidig hermed.
 § 144.  

  

 Kommissionen offentliggør mindst en gang om året en oversigt over sin  

 virksomhed.
 § 144 a.  

  

 Kommissionens personale, tilkaldte sagkyndige og andre, der medvirker i en  

 undersøgelse, som foretages af kommissionen, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152 og 152 a-e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med undersøgelsen.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Luftfartsvæsens personale og eventuelle tilkaldte sagkyndige, der i henhold  

 til  

 § 141 modtager oplysninger fra kommissionen, er under ansvar efter  

 straffelovens §§ 152 og 152 a-e forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de herved bliver vidende om.
 § 144 b.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler for kommissionens virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan pålægge havarikommissionen specielle opgaver, der har et  

 generelt flyvesikkerhedsmæssigt sigte.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 undersøgelse i forbindelse med sådanne opgaver gælder det i § 144 a  

 anførte.
Stk. 4.  

  

 Rapport om  

 undersøgelser i henhold til stk. 2 afgives til trafikministeren og  

 luftfartsvæsenet.
Ministeren bestemmer, hvorvidt rapporten skal  

 offentliggøres.
 Stk. 5.  

  

 Luftfartsvæsenet skal efter anmodning bistå kommissionen i dens arbejde.
 Stk. 6.  

  

 Kommissionen kan genoptage en afsluttet undersøgelse, såfremt der fremkommer  

 nyt og væsentligt materiale i sagen.
 Stk. 7.  

  

 Trafikministeren kan på ethver tidspunkt pålægge kommissionen at foretage  

 yderligere undersøgelser i en sag.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 145.  

  

 Såfremt der, når en flyvning skal påbegyndes, er grund til at antage, at det  

 pågældende luftfartøj ikke er luftdygtigt eller bemandet på behørig måde,  

 eller  

 de for den pågældende flyvning i øvrigt gældende vilkår efter denne lov eller  

 de i medfør heraf udfærdigede bestemmelser ikke er opfyldt, kan vedkommende  

 myndighed forbyde luftfartøjets start samt om fornødent hindre, at det  

 forlader  

 flyvepladsen, indtil forholdet er bragt i orden.
Beslutning herom træffes af  

 luftfartsvæsenet eller den, som luftfartsvæsenet bemyndiger hertil; i  

 sidstnævnte tilfælde skal beslutningen uopholdeligt forelægges  

 luftfartsvæsenet  

 til prøvelse.
 § 146.  

  

 Såfremt der ikke for et luftfartøj, som skal afgå fra en flyveplads, hvis  

 benyttelse til flyvning står åben for offentligheden, er erlagt afgift, som  

 står i forbindelse med fartøjets seneste landing og ophold på samt afgang fra  

 flyvepladsen, kan dennes indehaver hindre, at luftfartøjet forlader  

 flyvepladsen, indtil afgiften er betalt, eller der er stillet fornøden  

 sikkerhed for betalingen.
 § 146 a.  

  

 En ansøgning om tilladelse efter § 31, § 55 eller § 75 kan  

 afslås, hvis ansøgeren har betydelig forfalden gæld til det offentlige,  

 hvorved  

 forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse som omhandlet i stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis indehaveren  

 har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Tilbagekaldelsen kan ske på tid fra  

 1  

 til 5 år eller indtil videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgangen  

 efter § 146 b til at begære domstolsprøvelse og om fristen herfor.
§ 146 b.  

  

 En afgørelse efter § 146 a, stk. 2, kan af den, afgørelsen  

 vedrører,  

 forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning herom fremsættes over for den  

 myndighed, der har tilbagekaldt tilladelsen eller stadfæstet  

 tilbagekaldelsen,  

 inden 4 uger efter at afgørelsen er meddelt til den pågældende.
Myndigheden  

 anlægger sag mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning  

 om sagsanlæg har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse  

 bestemme, at den pågældende under sagens behandling skal have adgang til at  

 udøve virksomheden, hvortil tilladelse kræves.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomheden, hvortil  

 tilladelse kræves, ikke må udøves under ankesagens behandling.
§ 146 c.  

  

 En tilbagekaldelse efter § 146 a, stk. 2, kan til enhver tid efter  

 ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet afgørelsen.
Hvis en  

 ansøgning herom afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet ved  

 domstolene, såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre og der er forløbet  

 mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år, efter at ophævelsen senest  

 er nægtet ved dom. § 146 b, 2. og 3. punktum, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 147.  

  

 Om fritagelse for arrest og forbud henvises til den derom gældende  

 lovgivning.
 § 148.  

  

 Trafikministeren fastsætter de afgifter, der vil være at erlægge for  

 offentlige  

 forretninger, der foretages i henhold til denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere bestemme, at de omkostninger, der er forbundet med udførelsen  

 af  

 de i stk. 1 omhandlede forretninger, skal betales af den, i hvis  

 interesse  

 forretningen udføres.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de i  

 stk. 1 og 2 nævnte afgifter ikke erlægges rettidigt, kan der, for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdagen til betaling sker, tillægges en månedlig  

 rente, der fastsættes i overensstemmelse med renteloven, dog mindst 50 kr.  

 Ministeren kan fastsætte bestemmelser om gebyr for erindringsskrivelser  

 vedrørende betalingen af de nævnte afgifter.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte afgifter og omkostninger med påløbne renter og  

 gebyrer  

 kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 149.  

  

 Med fængsel indtil 2 år straffes den, som efter at have nydt spiritus gør  

 eller  

 forsøger at gøre tjeneste på et luftfartøj i strid med bestemmelserne i  

 § 50, stk. 1. Med samme straf anses den, der gør tjeneste på et  

 luftfartøj til trods for, at retten hertil er inddraget, frakendt eller  

 frataget ham i medfør af § 150. Under særligt formildende omstændigheder  

 kan dog straf af bøde anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på den, der gør  

 tjeneste i en af de i § 74 omhandlede stillinger.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år straffes den, der overtræder § 21, § 22, stk.  

 1,  

 § 23, stk. 1, 2. pkt., § 25, stk. 1 og 2, § 32, stk. 3 og 4,  

 § 36, stk. 1 og 2, § 39, § 41, stk. 1, § 42,  

 § 50, stk. 2, 3, 5 og 6, § 60, stk. 1, 1. pkt., og  

 stk. 4, § 74, jf. § 50, stk. 2, 3, 5 og 6, § 84,  

 stk. 2, § 85, stk. 1, § 130 og § 139, stk. 1,  

 jf.  

 dog §  

 149 a.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1, § 12, stk. 1, 1.-3. pkt.,  

 § 13, stk. 2, § 20, § 40 b, § 55, stk. 1,  

 § 59, stk. 1 og 3, § 66, § 75, stk. 1, 2 og stk. 5,  

 1.  

 pkt., og § 137, stk. 2, 3. pkt., og stk. 3 straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
Forsøg på overtrædelse af § 75, stk. 1, 2 og stk.  

 5,  

 1. pkt., straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
For overtrædelse  

 af  

 § 40 b kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen  

 ikke kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For det i 3. pkt.  

 fastsatte  

 bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 5.  

  

 Overtrædelse af § 18, § 37, stk. 3, § 38, § 67 a,  

 stk. 1, og § 72 straffes med bøde.
Stk. 6.  

  

 Gør en luftfartøjschef  

 eller et besætningsmedlem sig skyldig i grov eller oftere gentagen  

 forsømmelse  

 eller skødesløshed med hensyn til opfyldelsen af de pligter, der påhviler ham  

 efter §§ 43-47, 49 og 137, stk. 2, 1. pkt., straffes han med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder.
På samme måde straffes den, der gør sig  

 skyldig  

 i grov eller oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed med hensyn til  

 opfyldelsen af de pligter, der påhviler den pågældende efter § 137, stk. 2,  

 2.  

 pkt.
På samme måde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 urigtigt attesterer noget vedrørende et arbejde, hvis udførelse han efter  

 forskrifter, udstedt i henhold til § 31, er beføjet til at attestere.  

 Har  

 en person, der er omfattet af 1. eller 3. pkt., ved sit forhold fremkaldt  

 fare  

 for andres liv eller helbred eller for fartøjet, kan straffen stige til  

 fængsel  

 i indtil 2 år.
Stk. 7.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til  

 loven eller de i medfør af denne fastsatte forskrifter, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
Straffen for tilsidesættelse af et pålæg i henhold  

 til § 84, stk. 1, kan dog stige til fængsel i 2 år.
 Stk. 8.  

  

 Overtrædelse af bestemmelser, der fastsættes i medfør af § 3,  

 §§ 82,  

 82 a, 83 og § 85, stk. 2 og 3,  

 straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år, jf. dog §  

 149 a.
Stk. 9.  

  

 Overtrædelse af støjforskrifter, der udfærdiges i medfør af § 82 og  

 82 a, straffes dog kun, såfremt  

 overtrædelse kan tilregnes den pågældende som forsætlig eller groft uagtsom,  

 og  

 kun med bøde.
Selskaber m.v. (juridiske personer) kan straffes med bøde for  

 overtrædelse af støjforskrifter, der udfærdiges i medfør af §§ 82 og  

 82 a, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes den juridiske person eller en hertil knyttet person som forsætlig  

 eller uagtsom.
Tilsvarende kan en ejer af en enkeltmandsvirksomhed straffes  

 med  

 bøde, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes ejeren eller en til  

 virksomheden  

 knyttet person som forsætlig eller uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
Stk. 10.  

  

 I øvrigt  

 kan det i de forskrifter, der fastsættes i medfør af loven, bestemmes, at  

 overtrædelser af forskrifterne medfører straf af bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder.
I de forskrifter, der udfærdiges i medfør af kapitel  

 4 A, kan det endvidere fastsættes, at en  

 arbejdsgiver, der overtræder forskrifterne eller påbud eller forbud udstedt i  

 medfør af disse, kan pålægges bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan  

 tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes  

 ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 11.  

  

 Overtrædelse af bestemmelser i EF-forordninger på områder, der omfattes af  

 loven, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, jf. dog §  

 149 a.
 Stk. 12.  

  

 Overtrædelse af vilkår og betingelser fastsat i medfør af § 57,  

 § 59,  

 stk. 2 og 3 og § 60, stk. 2, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 4 måneder.
Stk. 13.  

  

 Overtrædelse af vilkår, fastsat i medfør af § 78, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
På samme måde straffes den, som i erhvervsmæssigt  

 øjemed formidler befordring med luftfartøj vidende om, at befordringen  

 udføres  

 i strid med sådanne vilkår.
 Stk. 14.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. dog stk. 9.
 Stk. 15.  

  

 Sager,  

 hvor der bliver spørgsmål om fængsel eller om frakendelse af retten til at  

 gøre  

 tjeneste på luftfartøj, jf. § 150, eller i anden særlig stilling, jf. § 74,  

 behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel 80. Sager, hvor der alene  

 bliver spørgsmål om bøde, behandles efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 81.
 § 149 a.  

  

 Den, der i overensstemmelse med regler fastsat i medfør af § 89 b har  

 foretaget  

 anmeldelse om forhold, der ikke har medført et flyvehavari eller en  

 flyvehændelse, kan ikke for det pågældende forhold straffes for overtrædelse  

 af  

 § 42, bestemmelser fastsat i medfør af §§ 31, 52, 54, 82 eller 83 eller  

 bestemmelser i EF-forordninger på områder, der omfattes af loven.
§ 150.  

  

 Ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj skal frakendes, når 1)  

 	  

 tjenesten er udøvet  

 med tilsidesættelse af væsentlige hensyn til flyvesikkerheden, 2)  

 	  

 frakendelsen findes  

 begrundet i beskaffenheden af den begåede forseelse, og hvad der i øvrigt  

 foreligger oplyst om tiltaltes forhold som tjenstgørende på et luftfartøj, 3)  

 	  

 den pågældende har  

 gjort eller forsøgt at gøre tjeneste på et luftfartøj efter at have nydt  

 spiritus som angivet i § 50, stk. 1, 4)  

 	  

 den pågældende har  

 foretaget eller forsøgt at foretage en eller flere flyvninger, uden at der  

 foreligger  

 den fornødne tilladelse hertil, eller såfremt væsentlige vilkår for en  

 meddelt  

 tilladelse er overtrådt, eller 5)  

 	  

 den pågældende har  

 foretaget eller forsøgt at foretage en eller flere flyvninger, omfattet af §  

 75, stk. 5, uden anmeldelse herom, eller såfremt væsentlige krav for en  

 virksomheds udførelse af befordring med luftfartøj af egne ansatte er  

 overtrådt.
Stk. 2.  

  

 Frakendelsen efter stk. 1, nr. 3-5, sker ubetinget.
Frakendelsen efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, sker betinget, medmindre den pågældende 1)  

 	  

 forsætligt har voldt  

 skade på andres person eller ting, forsætligt har fremkaldt nærliggende fare  

 herfor eller i øvrigt har udøvet tjenesten på særlig hensynsløs måde.
2)  

 	  

 ved forskellige  

 lejligheder har gjort sig skyldig i forhold, der hver for sig er omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, 3)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj betinget, og det nye forhold er  

 begået i prøvetiden eller 4)  

 	  

 tidligere er frakendt  

 ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj ubetinget og det nye forhold er  

 begået inden 5 år fra udløbet af frakendelsestiden.
 Stk. 3.  

  

 Under særlig  

 formildende omstændigheder kan der ske betinget frakendelse i tilfælde, hvor  

 frakendelse efter stk. 2 ellers skulle ske ubetinget.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 person, der enten har dansk indfødsret, er bosat i den danske stat eller er  

 ansat i et dansk luftfartsforetagende, i fremmed stat straffet for et  

 forhold,  

 der bedømt efter denne lov ville have medført frakendelse af ret til at gøre  

 tjeneste på et luftfartøj i medfør af denne paragraf, kan sådan frakendelse  

 ske  

 under en offentlig, efter rigsadvokatens påbud anlagt sag.
 Stk. 5.  

  

 Skønner  

 luftfartsvæsenet, at betingelserne for ubetinget frakendelse af ret til at  

 gøre  

 tjeneste på et luftfartøj foreligger, kan det midlertidigt inddrage retten.  

 Luftfartsvæsenet skal i forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende om  

 prøvelsesadgangen,  

 jfr. stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Den, hvis  

 ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj er midlertidigt inddraget, kan  

 forlange inddragelsen prøvet af domstolene.
Domstolene træffer ved kendelse  

 afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 7.  

  

 Det  

 tidsrum, hvori retten har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
Stk. 8.  

  

 Bliver en  

 person, der har ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj, i medfør af  

 færdselsloven frakendt retten til at føre motordrevet køretøj ubetinget, kan  

 luftfartsvæsenet for det tidsrum, for hvilket frakendelse er sket, fratage  

 den  

 pågældende ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj, såfremt det strafbare  

 forhold, for hvilket vedkommende er dømt, begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af denne ret.
Den pågældende kan begære fratagelsen indbragt for  

 domstolene.
Luftfartsvæsenet skal i forbindelse med afgørelsen vejlede den  

 pågældende herom.
 Stk. 9.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende anvendelse på den, der gør  

 tjeneste i stilling som i § 74 omhandlet.
§ 150 a.  

  

 Betinget frakendelse sker på vilkår, at den pågældende i en prøvetid på 3 år  

 fra endelig dom ikke gør tjeneste på et luftfartøj under sådanne  

 omstændigheder, at ret dertil skal frakendes ham.
Under særlige  

 omstændigheder  

 kan der fastsættes en prøvetid på indtil 5 år for den betingede frakendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 betinget frakendelse udsættes fastsættelsen af frakendelsestiden.
Begår den  

 dømte i prøvetiden et nyt forhold, der medfører frakendelse af ret til at  

 gøre  

 sådan tjeneste, fastsætter domstolene en fælles frakendelse for dette forhold  

 og den tidligere pådømte lovovertrædelse.
 Stk. 3.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse sker for et bestemt tidsrum af ikke under 6 måneder eller for  

 bestandig.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 frakendelse for bestemt tid kan den pågældende påbegynde uddannelse med  

 henblik  

 på generhvervelse af ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj efter de for  

 generhvervelse almindeligt gældende regler, dog tidligst 3 måneder før  

 frakendelsestidens udløb.
§ 150 b.  

  

 Anke af en dom, hvorved der er sket ubetinget frakendelse, efter at ret til  

 at  

 gøre tjeneste på et luftfartøj har været inddraget i medfør af § 150,  

 stk. 5, har ikke opsættende virkning for dommens bestemmelse om  

 frakendelse, medmindre andet bestemmes af byretten ved kendelse.
I andre  

 tilfælde kan byretten på begæring af anklagemyndigheden ved kendelse  

 bestemme,  

 at anke ikke skal have opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Afsiges der  

 i en sag, hvor certifikatet er inddraget efter § 150, stk. 5,  

 frifindende dom med hensyn til spørgsmålet om frakendelse, eller sker  

 frakendelsen betinget, skal retten generhverves efter de herfor gældende  

 regler, selv om dommen ankes.
 Stk. 3.  

  

 Når ret til  

 at gøre tjeneste på et luftfartøj er inddraget eller frakendt i medfør af  

 denne  

 lov, skal den pågældendes certifikat indleveres til luftfartsvæsenet.
Stk. 4.  

  

 Er ret til  

 at gøre tjeneste på et luftfartøj i medfør af denne lov eller nogen tidligere  

 lov frakendt nogen for længere tid end 3 år, kan spørgsmålet om  

 generhvervelse  

 af retten inden frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.  

 Indbringelse sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3 og  

 kan  

 tidligst finde sted, når der er forløbet 3 år fra frakendelsestiden.
Retten  

 kan  

 kun gengives, når ganske særlige omstændigheder foreligger.
Har ret til at  

 gøre  

 tjeneste på et luftfartøj tidligere været frakendt vedkommende ubetinget, kan  

 gengivelse af retten inden frakendelsestidens udløb kun ske rent  

 undtagelsesvis  

 og tidligst, når der er forløbet 6 år af frakendelsestiden.
 § 150 c.  

  

 Reglerne i kapitel  

 93 a  

 i lov om rettens pleje finder anvendelse på krav om erstatning for  

 frakendelse  

 eller inddragelse af retten til at gøre tjeneste på et luftfartøj i anledning  

 af strafforfølgning.
 § 150 d.  

  

 Uanset bestemmelserne i §§ 1 og 4, stk. 1, finder lovens  

 bestemmelser  

 om straf og frakendelse af ret til at gøre tjeneste på et luftfartøj også  

 anvendelse på handlinger foretaget uden for dansk område af personer, der er  

 indehavere af dansk certifikat, jf. § 35, med de begrænsninger, der  

 følger  

 af straffelovens §§ 7, 10,  

 10 a  

 og 10 b.
Kapitel 14 Gennemførelsesbestemmelser § 151.  

  

 Under behørig hensyntagen til luftfartens sikkerhed eller almene interesse i  

 øvrigt kan trafikministeren for så vidt angår luftfartøjer, som ikke har  

 fører  

 om bord, eller som fremdrives ved andet end motor, eller som ellers er af  

 særlig beskaffenhed, gøre undtagelse fra lovens regler og give særlige  

 forskrifter, dog ikke for såvidt angår bestemmelser af privatretligt eller  

 strafferetligt indhold.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan give forskrifter om indretninger, der er bestemt til at bevæge sig i  

 luften  

 uden at være luftfartøjer.
 § 152.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at luftfartsvæsenet - ud over den samme ved  

 bestemmelserne i loven tillagte myndighed - skal udøve visse af de ministeren  

 ved loven tillagte beføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere overlade beføjelser til at træffe afgørelser, som efter loven  

 er  

 tillagt ministeren eller luftfartsvæsenet, til:
1)  

 	  

 andre offentlige  

 myndigheder, 2)  

 	  

 private  

 organisationer eller 3)  

 	  

 sagkyndige.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om sagsbehandlingen og om klageadgang for de i  

 stk. 2  

 nævnte afgørelser.
 § 152 a.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser,  

 der træffes af offentlige myndigheder efter luftfartslovgivningen, herunder  

 om  

 at afgørelserne ikke skal kunne påklages.
 § 153.  

  

 Trafikministeren kan give nærmere forskrifter til gennemførelse og udfyldelse  

 af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere bemyndige luftfartsvæsenet til at meddele de i stk. 1  

 omhandlede forskrifter.
II Militær og anden ikke-erhvervsmæssig  

 statsluftfart Kapitel 15 § 154.  Bestemmelse om, i hvilken udstrækning og eventuelt med  

 hvilke ændringer og tilføjelser de i denne lov fastsatte bestemmelser om  

 civil luftfart og de i medfør heraf udfærdigede forskrifter skal få  

 anvendelse på danske militære luftfartøjer og i øvrigt i forbindelse med  

 militær luftfart, træffes af forsvarsministeren.
Bestemmelser, der berører  

 civil luftfart, kan, for så vidt de afviger fra de i nærværende lov givne,  

 kun gennemføres efter forhandling med trafikministeren.
 Stk. 2.  

  

 Hvad der er  

 bestemt om bjærgning i § 132, skal dog altid gælde de i stk. 1  

 nævnte  

 luftfartøjer.
 § 155.  

  

 For så vidt angår danske luftfartøjer, som ikke er militære, men udelukkende  

 anvendes af den danske stat i ikke-erhvervsmæssigt øjemed, kommer de i denne  

 lov fastsatte bestemmelser om civil luftfart - med undtagelse af bestemmelsen  

 i  

 § 133 - til anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at visse af lovens regler ikke skal få  

 anvendelse på de i stk. 1 omhandlede luftfartøjer.
Hvad der er bestemt  

 om  

 bjærgning i § 132 og om straf i kapitel 13, skal dog altid gælde de i  

 stk. 1 nævnte luftfartøjer.
 § 156.  

  

 Luftfart over dansk område med fremmede militære luftfartøjer og med andre  

 fremmede luftfartøjer, som udelukkende anvendes til statsformål af  

 ikke-erhvervsmæssig  

 art, kan kun finde sted efter forud given tilladelse eller i henhold til  

 bestemmelser for fremmede militære luftfartøjers adgang til dansk område  

 under  

 fredsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Sådan  

 tilladelse med dertil knyttede betingelser meddeles, for så vidt angår  

 militære  

 luftfartøjer, af forsvarsministeren efter fornøden forhandling med  

 trafikministeren og for de øvrige af de i stk. 1 omhandlede luftfartøjer  

 af trafikministeren.
 III Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
Kapitel 16 § 157.  Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes ved kongelig  

 anordning.
 Stk. 2.  

  

 Det kan ved  

 kongelig anordning bestemmes, at enkelte af lovens bestemmelser skal træde i  

 kraft særskilt.
 Stk. 3.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves lov nr. 175 af 1. maj 1923 om luftfart, ændret i  

 overensstemmelse  

 med lov nr. 124 af 7. maj 1937, og de i henhold dertil udfærdigede  

 bestemmelser, medmindre disse udtrykkeligt opretholdes ved bekendtgørelse i  

 medfør af nærværende lov.
 Stk. 4.  

  

 Endvidere  

 ophæves lov nr. 411 af 12. juli 1946 om sikring af indflyvning til offentlige  

 lufthavne og landingspladser samt lov nr. 123 af 7. maj 1937 om befordring  

 med  

 luftfartøj, jfr. dog § 126.
§ 158.  

  

 For Grønland gælder loven kun med de af den særlige grønlandske lovgivning  

 flydende lempelser.5)  

 Såfremt det måtte blive nødvendigt i Grønland  

 at foretage ekspropriationer i henhold til denne lov, vil de nærmere regler  

 om  

 fremgangsmåden herved være at fastsætte i en særlig lov.6) Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne.
Ved kgl. anordning kan det dog bestemmes, at loven  

 tillige skal gælde for Færøerne i det omfang og med de ændringer, som  

 indstilles af Færøernes lagting.7) § 2 i lov nr. 117 af 11. marts 1987 om ændring af lov om  

 luftfart indeholder følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Ministeren  

 for offentlige arbejder fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for offentlige arbejder kan bestemme, at loven indtil videre kun skal gælde  

 for  

 indenrigs luftbefordring og luftbefordring, der ikke er omfattet af  

 Warszawa-konventionen i nogen af dens affattelser.
 Ministeren for offentlige arbejders bekendtgørelse  

 nr.  

 117 af 21. februar 1989 om ikrafttræden af lov om ændring af luftfart  

 (Befordring med luftfartøj) indeholder følgende bestemmelse:
 I medfør af § 2 i lov nr. 117 af 11. marts  

 1987 om  

 ændring af lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september  

 1985, fastsættes det herved, at loven træder i kraft den 1. april 1989.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder indtil videre kun for indenrigs luftbefordring, hvor mellemlanding  

 uden  

 for riget ikke er aftalt, og for anden luftbefordring, som ikke er omfattet  

 af  

 Warszawa-konventionen i nogen af dens affattelser.
I lov nr. 1114 af 29. december 1997 fastsættes i § 2, at  

 loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, idet dog  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af de ændringer, som  

 angår §§ 54 og 71.1) § 2 i lov nr. 346 af 17. maj 2000 om ændring af lov om  

 luftfart indeholder følgende bestemmelse:
 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan i helt særlige tilfælde tillade, at virksomheder, der  

 foretager flyvning omfattet af luftfartslovens § 75, stk. 5, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 12 i et nærmere fastsat omfang kan fortsætte med denne  

 form  

 for flyvning efter lovens ikrafttræden uden at opfylde alle krav i  

 luftfartslovens § 75.
 § 2 i lov nr. 340 af 16. maj 2001 om ændring af lov om  

 luftfart indeholder følgende bestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Trafikministeriet, den 13. juni 2001 Jacob Buksti /Niels Remmer 1)  

 De nedenfor  

 anførte ændringer af §§ 54 og 71, der følger af § 1, nr. 2-5, i lov nr. 1114  

 af  

 29. december 1997 (Eurocontrolkonventionen), og som trafikministeren ifølge  

 lovens § 2, stk. 2, fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af, er endnu ikke  

 sat i kraft, og er derfor ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst, idet  

 tidspunktet for ikrafttræden af den reviderede Eurocontrolkonvention ikke  

 kendes.
§  

 1 2.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte de forskrifter, som  

 er nødvendige for at gennemføre de beslutninger, som Eurocontrol i medfør af  

 Eurocontrolkonventionen træffer for driften af et fælles europæisk  

 lufttrafrikreguleringssystem.
Stk. 3.  

  

 Beføjelser, som efter grundloven tilkommer rigets  

 myndigheder kan i det omfang, der er fastsat i artikel 19, stk. 1, i den  

 reviderede  

 konvention, Den Internationale Eurocontrolkonvention af 13. december 1960  

 vedrørende samarbejde om luftfartens sikkerhed med senere ændringer, udøves  

 af  

 den i bestemmelsen nævnte institution.« 3.  


  

 § 71, stk. 2, 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

, affattes således:
»Afgiften  

 påhviler ejeren og brugeren af såvel danske som udenlandske luftfartøjer ved  

 flyvning i det område, hvor hjælpemidler kan benyttes.
Ejeren og brugeren  

 hæfter solidarisk for afgiftens betaling.« 4.  

  

 I  

  

 § 71  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Hvis der for en flyvning anvendes en  

 ICAO-betegnelse eller en hvilken som helst anden anerkendt betegnelse for  

 identifikation af den pågældende flyvning, kan det luftfartsforetagende, som  

 fik tildelt eller anvendte betegnelsen, anses som brugeren.« Stk.  

 3-5 bliver hefter stk. 4-6.
 5.  


  

 § 71, stk. 4  

, der bliver stk. 5, affattes  

 således:
»Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om opkrævning  

 og inddrivelse af afgifterne, herunder at danske myndigheder, i det omfang  

 det  

 følger af Annex IV til Eurocontrolkonventionen, yder bistand til inddrivelse  

 af  

 Eurocontrols udestående afgifter.« 2)  

 Jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 620 af 15. september 1986, som ændret ved § 14 i  

 lov  

 nr. 396 af 13. juni 1990, ved lov nr. 1088 af 23. december 1992 samt ved  

 § 13 i lov nr. 1082 af 20. december 1995.
3)  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 2027/97 af 9. oktober 1997 om luftfartsselskabers  

 erstatningsansvar i tilfælde af ulykker har forrang for bestemmelserne i  

 kapitel 9. Forordningen gælder for EF-luftfartsselskabers erstatningsansvar  

 for  

 personskade i tilfælde af ulykker om bord i et luftfartøj eller i forbindelse  

 med ind- eller udstigning.
Et EF-luftfartsselskab er et luftfartsselskab med  

 en  

 gyldig licens udstedt af en medlemsstat i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 forordning (EØF) nr. 2407/92. Denne version af luftfartslovens kapitel 9  

 gælder  

 derfor kun på områder, der ikke omfattes af Rådets forordning nr. 2027/97, og  

 i  

 øvrigt indtil videre kun for indenrigs luftbefordring, hvor mellemlanding  

 uden  

 for riget ikke er aftalt, samt for anden luftbefordring, som ikke er omfattet  

 af Warszawa-konventionen i nogen af dens affattelser, jf. note 4.
4)  

 Kapitel 9 i lovbekendtgørelse nr. 408 af  

 11. september 1985 gælder indtil videre for luftbefordring, der ikke omfattes  

 af Rådets forordning nr. 2027/97, jf. note 3, men som er omfattet af  

 Warszawa-konventionen i en af dens affattelser.
Kapitlet har følgende ordlyd:
Kapitel  

 9 Befordring med luftfartøj Anvendelsesområde § 90.  

  

 Bestemmelserne i dette  

 kapitel gælder befordring med luftfartøj af passagerer, rejsegods eller gods,  

 når befordringen udføres mod betaling.
Udføres befordringen af et  

 lufttrafikforetagende, kommer loven ligeledes til anvendelse, selv om  

 befordringen er vederlagsfri.
 § 91.  

  

 Bestemmelserne i dette  

 kapitel finder ikke anvendelse på postbefordring.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne om befordringsdokumenter i  

 §§ 92-98 finder ikke anvendelse på befordring, der udføres under  

 usædvanlige  

 forhold og falder uden for normal udøvelse af luftfartsvirksomhed.
Befordringsdokumenter § 92.  

  

 Ved befordring af passagerer  

 skal der udstedes billet, der skal indeholde angivelse af:
a)  

 	  

 afgangssted og bestemmelsessted, b)  

 	  

 mindst et aftalt mellemlandingssted,  

 såfremt afgangsstedet og bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller  

 flere mellemlandingssteder i en anden stat er aftalt, c)  

 	  

 at befordringen kan være underkastet  

 Warszawa-konventionen eller en lov af tilsvarende indhold, og at konventionen  

 eller loven i reglen begrænser befordrerens ansvar for personskade og for tab  

 af eller skade på rejsegods.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt ikke andet godtgøres, gælder billetten som  

 bevis for befordringsaftalens indgåelse og for vilkårene for befordringen.
 Stk. 3.  

  

 Er billet ikke udstedt, eller har den ikke det  

 foreskrevne indhold, eller er den gået tabt, er befordringsaftalen dog  

 gyldig.  

 Er passageren med befordrerens samtykke kommet om bord i luftfartøjet, uden  

 at  

 billet er udstedt, eller indeholder billetten ikke den under c) nævnte  

 oplysning, kan befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen om  

 ansvarsbegrænsning  

 i § 111, og § 111 a.
 § 92 a.  

  

 Dansk lufttrafikforetagende  

 skal i sine billetter eller almindelige befordringsvilkår tillige angive, at  

 det ved befordring af passagerer er ansvarligt inden for den ansvarsgrænse,  

 som  

 er nævnt i § 111 a.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesættes det krav, som er nævnt i stk. 1,  

 kan befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i  

 § 111 a.
§ 93.  

  

 Ved befordring af indskrevet  

 rejsegods skal rejsegodsbevis udstedes.
Såfremt rejsegodsbeviset ikke er  

 hæftet  

 sammen med eller indføjet i en passagerbillet, der opfylder de i § 92,  

 stk. 1, fastsatte krav, skal det indeholde angivelse af:
a)  

 	  

 afgangssted og bestemmelsessted, b)  

 	  

 mindst et aftalt mellemlandingssted,  

 såfremt afgangsstedet og bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller  

 flere mellemlandingssteder i en anden stat er aftalt.
 c)  

 	  

 at befordringen kan være underkastet  

 Warszawa-konventionen eller en lov af tilsvarende indhold, og at denne  

 konvention eller loven i reglen begrænser befordrerens ansvar for tab af  

 eller  

 skade på rejsegods.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt ikke andet godtgøres, gælder  

 rejsegodsbeviset som bevis for, at rejsegodset er indskrevet, og for  

 vilkårene  

 for befordringen.
Stk. 3.  

  

 Er rejsegodsbevis ikke udstedt, eller har det ikke  

 det foreskrevne indhold, eller er det gået tabt, er befordringsaftalen dog  

 gyldig.
Har befordreren modtaget rejsegodset uden at rejsegodsbevis er  

 udstedt,  

 eller indeholder beviset ikke den under c) nævnte oplysning, og det heller  

 ikke  

 er vedhæftet eller indføjet i en passagerbillet, der indeholder den i  

 § 92, stk. 1 c), nævnte oplysning, kan befordreren ikke påberåbe  

 sig  

 bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i § 111, stk. 2.
 § 94.  

  

 Ved godsbefordring kan  

 befordreren kræve, at afsenderen udfærdiger og afgiver til ham et dokument,  

 betegnet som luftfragtbrev, og afsenderen kan kræve, at befordreren modtager  

 dette dokument.
 Stk. 2.  

  

 Er luftfragtbrev ikke udfærdiget, eller har det  

 ikke det foreskrevne indhold, eller er det gået tabt, er befordringsaftalen  

 dog  

 gyldig.
§ 95.  

  

 Luftfragtbrevet udfærdiges  

 af afseneren i tre eksemplarer og afleveres til befordreren sammen med  

 godset.  

 Det første eksemplar skal påtegnes »For befordreren« og underskrives af  

 afsenderen.
Det andet eksemplar skal påtegnes »For modtageren« og  

 underskrives  

 både af afsenderen og befordreren.
Dette eksemplar skal følge med godset.
Det  

 tredje eksemplar underskrives af befordreren og tilbageleveres afsenderen  

 efter  

 godsets modtagelse.
Stk. 2.  

  

 Befordrerens underskrift skal påføres  

 luftfragtbrevet, forinden godset tages om bord i luftfartøjet; den kan  

 erstattes af stempel.
Afsenderens underskrift kan være trykt eller erstattet  

 af  

 stempel.
 Stk. 3.  

  

 Har befordreren udfærdiget luftfragtbrevet efter  

 afsenderens anmodning, anses han, hvis ikke andet bevises, for at handle på  

 afsenderens vegne.
 § 96.  

  

 Omfatter befordringen flere  

 stykker gods, skal afsenderen på befordrerens begæring udfærdige særskilte  

 luftfragtbreve.
 § 97.  

  

 Luftfragtbrevet skal  

 indeholde angivelse af:
a)  

 	  

 afgangssted og bestemmelsessted, b)  

 	  

 mindst et aftalt mellemlandingssted,  

 såfremt afgangsstedet og bestemmelsesstedet ligger i samme stat og et eller  

 flere mellemlandingssteder i en anden stat er aftalt, c)  

 	  

 at befordringen kan være underkastet  

 Warszawa-konventionen eller en lov af tilsvarende indhold, og at denne  

 konvention eller loven i reglen begrænser befordrerens ansvar for tab af  

 eller skade  

 på gods.
 § 98.  

  

 Tages gods med befordrerens  

 samtykke om bord i luftfartøjet, uden at luftfragtbrev er udfærdiget, eller  

 indeholder luftfragtbrevet ikke den oplysning, som er foreskrevet i § 97  

 c), kan befordreren ikke påberåbe sig bestemmelsen om ansvarsbegrænsning i  

 § 111, stk. 2.
 § 99.  

  

 Afsenderen er ansvarlig for  

 skade, som befordreren eller nogen, over for hvem denne er ansvarlig, lider  

 som  

 følge af, at afsenderens oplysning i luftfragtbrevet angående godset ikke har  

 det foreskrevne indhold eller i øvrigt er urigtig eller ufuldstændig.
 § 100.  

  

 Såfremt ikke andet  

 godtgøres, gælder luftfragtbrevet som bevis for befordringsaftalens  

 indgåelse,  

 for godsets modtagelse og for vilkårene for befordringen.
Stk. 2.  

  

 Luftfragtbrevets angivelse af godsets vægt, dimensioner,  

 indpakning og stykketal anses som rigtige, hvis ikke andet bevises.
Andre  

 oplysninger i luftfragtbrevet om godsets mængde, rumindhold eller om dets  

 tilstand gælder derimod ikke som bevis mod befordreren, medmindre denne i  

 afsenderens nærværelse har undersøgt rigtigheden af disse og har bekræftet  

 dette ved påtegning på luftfragtbrevet, eller angivelsen angår godsets  

 synlige  

 tilstand.
Ret til at råde over godset og udlevering af godset § 101.  

  

 Mod opfyldelse af sine  

 forpligtelser efter befordringsaftalen kan afsenderen, såfremt det kan ske  

 uden  

 skade for befordreren eller andre afsendere, råde over godset ved at tage det  

 tilbage på afgangs- eller bestemmelsesflyvepladsen, standse det i tilfælde af  

 landing undervejs, lade det udlevere på bestemmelsesstedet eller undervejs  

 til  

 en anden end den i luftfragtbrevet angivne modtager eller kræve det  

 tilbagesendt til afgangsflyvepladsen.
Afsenderen skal dog erstatte de dermed  

 forbundne omkostninger.
Kan afsenderens ordre ikke udføres, skal befordreren  

 straks underrette ham herom.
 Stk. 2.  

  

 Udfører befordreren afsenderens ordrer, uden at det  

 til denne tilbageleverede eksemplar af luftfragtbrevet forevises, er  

 befordreren  

 ansvarlig for skade, som derved måtte påføres rette indehaver af  

 luftfragtbrevet, dog med regres til afsenderen.
 Stk. 3.  

  

 Afsenderens ret ophører samtidig med, at  

 modtagerens ret indtræder efter § 102. Nægter modtageren at tage imod  

 fragtbrevet eller godset, eller kan han ikke træffes, genindtræder afsenderen  

 i  

 sin ret til at råde over godset.
 § 102.  

  

 Når godset er ankommet til  

 bestemmelsesstedet, kan modtageren, bortset fra de i § 101 nævnte  

 tilfælde, kræve, at befordreren udleverer luftfragtbrevet og godset til ham  

 mod  

 betaling af de skyldige beløb og mod opfyldelse af de befordringsvilkår, der  

 er  

 angivet i luftfragtbrevet.
 Stk. 2.  

  

 Befordreren skal, så snart godset er kommet frem,  

 underrette modtageren derom, hvis ikke andet er aftalt.
 § 103.  

  

 Indrømmer befordreren, at  

 godset er gået tabt, eller er det ikke ankommet senest syv dage efter, at det  

 skulle være kommet frem, kan modtageren gøre de af fragtaftalen flydende  

 rettigheder gældende mod befordreren.
 § 104.  

  

 Enhver aftale, der  

 indeholder afvigelser fra bestemmelserne i §§ 101-103, er ugyldig,  

 medmindre den er anført i luftfragtbrevet.
§ 105.  

  

 Afsenderen er forpligtet til  

 at give de oplysninger og til at vedlægge luftfragtbrevet de dokumenter, som  

 er  

 nødvendige til opfyldelse af told-, accise- eller politiforskrifter, forinden  

 godset kan udleveres til modtageren.
Afsenderen er ansvarlig over for  

 befordreren  

 for skade, som måtte følge af, at disse oplysninger eller dokumenter mangler,  

 er ufuldstændige eller ikke er forskriftsmæssige, med mindre befordreren  

 eller  

 hans folk har gjort sig skyldige i fejl eller forsømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Befordreren er ikke pligtig at undersøge, om disse  

 oplysninger og dokumenter er rigtige eller fuldstændige.
Befordrerens ansvar § 106.  

  

 Bliver en passager dræbt,  

 eller lider han skade på legeme eller helbred som følge af en begivenhed, der  

 er indtruffet om bord i et luftfartøj eller under indstigning eller  

 udstigning,  

 er befordreren ansvarlig derfor.
 § 107.  

  

 Bliver indskrevet rejsegods  

 eller gods beskadiget, eller går det tabt som følge af en begivenhed, der er  

 indtruffet inden for den tid, det er i befordrerens varetægt, enten på  

 flyveplads  

 eller om bord i luftfartøj eller på et hvilket som helst andet sted, når  

 landing  

 sker uden for flyveplads, er befordreren ansvarlig derfor.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter befordringsaftalen også befordring til  

 lands eller til vands uden for flyveplads ved indladning, udlevering eller  

 omladning,  

 formodes enhver rejsegodset eller godset tilføjet skade at være indtruffet  

 inden for den i stk. 1 angivne tid, hvis ikke andet bevises.
 § 108.  

  

 For skade, som følger af  

 forsinkelse ved luftbefordring af passagerer, indskrevet rejsegods eller  

 gods,  

 er befordreren ansvarlig.
 § 109.  

  

 Befordreren er fri for  

 ansvar, såfremt han beviser, at han selv og hans folk har taget alle  

 nødvendige  

 forholdsregler for at undgå skaden, eller at dette ikke har været muligt for  

 dem.
 § 110.  

  

 Beviser befordreren, at den  

 skadelidte ved egen skyld har medvirket til skaden, kan erstatningen  

 nedsættes  

 eller helt bortfalde.
 § 111.  

  

 Medmindre andet følger af  

 § 111 a, er ved befordring af passagerer befordrerens ansvar for hver  

 enkelt begrænset til 16.600 særlige trækningsrettigheder (SDR), jfr.  

 stk. 5. Aftale kan dog træffes om en højere ansvarsgrænse.  

 Trafikministeren kan bekendtgøre generelle aftaler om højere ansvarsgrænser.
Stk. 2.  

  

 Ved befordring af indskrevet rejsegods eller gods  

 er befordrerens ansvar begrænset til 17 SDR pr. kg.
Har passageren eller  

 afsenderen ved godsets aflevering til befordreren særligt angivet den  

 interesse, der er forbundet med godsets udlevering på bestemmelsesstedet og  

 betalt det fragttillæg, som måtte være fastsat, gælder det angivne beløb som  

 grænse for befordrerens ansvar, medmindre han beviser, at det overstiger  

 passagerens eller afsenderens virkelige interesse.
I tilfælde af tab,  

 beskadigelse eller forsinkelse af en del af det indskrevne rejsegods eller  

 gods  

 eller af noget, som måtte være indeholdt deri, omfatter den vægt, der vil  

 være  

 at tage i betragtning ved fastsættelsen af det beløb, hvortil befordrerens  

 ansvar er begrænset, kun den samlede vægt af de pågældende stykker gods.  

 Såfremt tabet, beskadigelsen eller forsinkelsen forringer værdien af andre  

 stykker gods, som omfattes af samme rejsegodsbevis eller luftfragtbrev, skal  

 også den samlede vægt af dette gods medregnes ved fastsættelsen af  

 ansvarsgrænsen.
 Stk. 3.  

  

 For genstande, som passagererne beholder i deres  

 egen varetægt, er befordrerens ansvar begrænset til 332 SDR for hver  

 passager.
Stk. 4.  

  

 De i nærværende paragraf foreskrevne ansvarsgrænser  

 skal ikke være til hinder for, at retten kan tilkende sagsøgeren erstatning  

 for  

 sagsomkostninger.
Dette gælder dog ikke, såfremt den tilkendte erstatning,  

 bortset fra sagsomkostninger, ikke overstiger det beløb, som befordreren  

 skriftlig måtte have tilbudt sagsøgeren inden seks måneder efter den  

 begivenhed, som var årsag til skaden, eller forinden retssag blev anlagt,  

 såfremt dette skete senere.
Stk. 5.  

  

 Ved SDR menes de særlige trækningsrettigheder, som  

 anvendes af Den internationale Valutafond.
Ved erstatningssøgsmål skal  

 omregning af SDR til danske kroner foretages efter kursen på den dag, der  

 afsiges dom.
§ 111 a.  

  

 Ved befordring af  

 passagerer, udført af dansk lufttrafikforetagende, er ansvaret for hver  

 enkelt  

 passager begrænset til 100.000 SDR.
Denne grænse gælder, uanset hvor skaden  

 er  

 indtruffet.
Der kan træffes aftale om højere ansvarsgrænser.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en befordring kun delvis udføres af dansk  

 lufttrafikforetagende, finder den ansvarsgrænse, som er nævnt i stk. 1,  

 kun anvendelse for den del af befordringen, som er udført af dette  

 foretagende.
 § 112.  

  

 Forbehold, der tilsigter at  

 fritage befordreren for ansvar eller at fastsætte en lavere ansvarsgrænse end  

 bestemt i § 111 eller § 111 a, er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Ved godsbefordring gælder det i stk. 1 anførte  

 dog ikke forbehold for tab eller beskadigelse, der hidrører fra godsets egen  

 beskaffenhed eller fejl ved godset.
 § 113.  

  

 De i § 111 og  

 § 111 a fastsatte ansvarsgrænser skal ikke finde anvendelse, såfremt det  

 bevises, at befordreren selv eller hans folk under udførelsen af deres  

 tjeneste  

 har forårsaget skaden, enten med forsæt eller groft uagtsomt, vidende om, at  

 skade sandsynligvis ville blive forårsaget.
 § 114.  

  

 Sagsøges befordrerens folk  

 for skade, de har forårsaget under udførelsen af deres tjeneste ved en mindre  

 grad af uagtsomhed end den i § 113 anførte, må summen af de  

 erstatningsbeløb, som pålægges dem og befordreren, ikke overstige den for  

 befordreren fastsatte ansvarsgrænse.
 § 115.  

  

 Modtages indskrevet  

 rejsegods eller gods uden forbehold fra modtagerens side, formodes godset at  

 være udleveret i god stand og i overensstemmelse med befordringsdokumentet,  

 hvis ikke andet bevises.
Stk. 2.  

  

 Er godset beskadiget eller delvis gået tabt, skal  

 meddelelse derom gives til befordreren umiddelbart efter, at skaden er  

 opdaget  

 og senest inden syv dage for rejsegods og fjorten dage for gods regnet fra  

 modtagelsen.
Ved forsinkelse skal meddelelse derom afgives inden enogtyve  

 dage  

 fra den dag at regne, da godset blev stillet til rådighed for modtageren.
 Stk. 3.  

  

 Meddelelsen skal ske ved påtegning på  

 befordringsdokumentet, eller ved en skrivelse, der afsendes inden fristens  

 udløb.
 § 116.  

  

 Gives meddelelse om skaden  

 ikke inden de i § 115 fastsatte frister, er ethvert krav mod befordreren  

 bortfaldet, medmindre han har handlet svigagtigt.
 § 117.  

  

 Erstatningssøgsmålet skal  

 anlægges ved retten enten på det sted, hvor befordreren bor eller har sit  

 hovedkontor eller har den forretningsafdeling, hvorigennem befordringsaftalen  

 er blevet afsluttet, eller på bestemmelsesstedet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af, at befordringen omfattes af  

 Warszawa-konventionen, kan erstatningssøgsmål kun anlægges ved dansk domstol  

 eller en domstol i en stat, som har tiltrådt nævnte konvention.
 § 118.  

  

 Adgangen til erstatning  

 efter bestemmelserne i dette kapitel bortfalder, såfremt sag ikke er rejst  

 inden to år, regnet fra luftfartøjets ankomst til bestemmelsesstedet eller  

 fra  

 den dag, da luftfartøjet skulle være ankommet, eller da befordringen blev  

 afbrudt.
 § 119.  

  

 Skal en befordring, der  

 efter befordringsaftalen er at anse som en befordring, udøves af flere efter  

 hinanden følgende befordrere, er enhver af dem, når han modtager  

 passagererne,  

 det indskrevne rejsegods eller godset, ansvarlig for den del af befordringen,  

 som det påhviler ham at udføre.
Stk. 2.  

  

 Ved befordring af indskrevet rejsegods eller gods  

 kan afsenderen tillige holde sig til den første befordrer og den til dets  

 udlevering  

 berettigede til den sidste, selv om skaden eller forsinkelsen er indtruffet,  

 medens godset var i en anden befordrers varetægt.
Er herefter to befordrere  

 ansvarlige, hæfter de solidarisk.
Befordring, der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen § 119 b.  

  

 Bestemmelserne i §§ 119  

 b-  

 119 f  

 gælder, hvor befordringen  

 helt eller delvis udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen, medmindre det bevises, at dette er sket uden sidstnævntes  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 119 c, § 119 e og  

 § 119 f gælder kun den del af befordringen, der udføres af en anden  

 befordrer end den, der har indgået befordringsaftalen.
 § 119 b.  

  

 Ved anvendelse af reglerne i  

 dette kapitel anses såvel den, der har indgået befordringsaftalen, som den,  

 der  

 udfører befordringen, som befordrere, den førstnævnte, for så vidt angår hele  

 befordringen, og den sidstnævnte, for så vidt angår den del af befordringen,  

 han udfører.
§ 119 c.  

  

 Ved bedømmelsen af en  

 befordrers ansvar skal handlinger og undladelser af den anden befordrer eller  

 af dennes folk under udøvelsen af deres tjeneste anses at have samme virkning  

 som hans egne handlinger og undladelser.
Den, der udfører befordringen, kan  

 dog  

 ikke herved pådrages ansvar ud over de i § 111 eller § 111 a  

 fastsatte grænser.
 Stk. 2.  

  

 Har den befordrer, der har indgået  

 befordringsaftalen, påtaget sig forpligtelser, der går videre end hans  

 forpligtelser efter dette kapitel, eller har passagerer eller afsendere efter  

 § 111, stk. 2, 2. punktum, særligt angivet interessen i godsets  

 udlevering, er dette uden virkning i forhold til den, der udfører  

 befordringen,  

 medmindre han har givet sin godkendelse.
§ 119 d.  

  

 Meddelelser, som efter  

 bestemmelserne i dette kapitel gives til den ene befordrer, har virkning også  

 i  

 forhold til den anden befordrer.
Ordrer fra afsenderen efter § 101 har  

 dog  

 kun virkning, hvis de gives til den befordrer, der har indgået  

 befordringsaftalen.
§ 119 e.  

  

 Summen af de  

 erstatningsbeløb, som pålægges de to befordrere og deres folk, må ikke  

 overstige  

 det højeste erstatningsbeløb, som kan pålægges en af befordrerne.
Hver enkelt  

 er kun ansvarlig indtil den ansvarsgrænse, der gælder for ham.
 § 119 f.  

  

 Erstatningssøgsmål kan,  

 uanset om de rettes imod en af befordrerne eller imod dem begge, anlægges  

 enten  

 ved en ret, der efter § 117, stk. 1, er kompetent med hensyn til  

 søgsmål mod den, der har indgået befordringsaftalen, eller ved retten på det  

 sted, hvor den, der udfører befordringen, bor eller har sit hovedkontor.  

 Bestemmelsen i § 117, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Sagsøges en af befordrerne, og vil han, dersom han  

 taber sagen, rejse krav mod den anden befordrer, kan han tilstævne denne uden  

 hensyn til de almindelige regler om værneting for at gøre kravet gældende  

 over  

 for ham under sagen.
Bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 34 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Sammensat befordring § 120.  

  

 Udføres befordringen delvis  

 med luftfartøj og delvis med andet befordringsmiddel, gælder lovens  

 bestemmelser kun luftbefordringen.
 Stk. 2.  

  

 Vilkårene for de andre befordringsmåder kan optages  

 i luftbefordringsdokumentet.
Andre bestemmelser § 121.  

  

 Ugyldige er forbehold i  

 befordringsaftalen og aftaler forud for skaden, hvorved parterne fraviger  

 bestemmelserne om den lov, der skal anvendes, eller om værnetinget.
Stk. 2.  

  

 Voldgiftsaftaler forud for skaden er kun gyldige  

 med hensyn til godsbefordring og kun, for så vidt voldgiften skal foretages  

 på  

 et af de steder, der er lovligt værneting efter § 117, og sagen, for så  

 vidt den omfattes af Warszawa-konventionens bestemmelser skal afgøres i  

 overensstemmelse med disse.
Omfattes befordringen af bestemmelserne i  

 Guadalajara-konventionen af 18. september 1961 om international  

 luftbefordring,  

 der udføres af en anden befordrer end den, der har indgået  

 befordringsaftalen,  

 kræves endvidere, at sagen skal afgøres i overensstemmelse med disse  

 bestemmelser.
For så vidt angår befordring, der udføres af en anden befordrer  

 end den, der har indgået befordringsaftalen, skal voldgiften foretages på et  

 af  

 de steder, der er lovligt værneting efter § 119 f.
 § 122.  

  

 Ved  

 luftbefordringsdokumenter, som er udfærdiget uden for riget eller angår  

 international luftbefordring, er det, for så vidt angår de i § 92,  

 stk. 1 c), § 93, stk. 1 c) og § 97 c) foreskrevne  

 meddelelser, tilstrækkeligt, at det af befordringsdokumentet fremgår, at  

 befordringen kan være underkastet Warszawa-konventionens bestemmelser, og at  

 disse bestemmelser i reglen begrænser befordrerens ansvar for den i den  

 pågældende bestemmelse omhandlede befordring.
Stk. 2.  

  

 Ved international luftbefordring, som falder uden  

 for Warszawa-konventionen, kan befordreren påberåbe sig bestemmelsen om  

 ansvarsbegrænsning i § 111, selv om befordringsdokumentet ikke  

 indeholder  

 den i stk. 1 omhandlede angivelse.
Ved befordring af passagerer, udført  

 af  

 dansk lufttrafikforetagende, gælder dog § 111 a.
 § 123.  

  

 Trafikministeren kan, for så  

 vidt angår indenrigs luftfart, hvor mellemlanding uden for riget ikke er  

 aftalt,*)  

 gøre undtagelse fra de i § 92, stk. 1, § 92  

 a, stk. 1, § 93, stk. 1 og § 97 indeholdte bestemmelser  

 om  

 billetter, rejsegodsbeviser og luftfragtbreve.
 § 124.  

  

 Ved Warszawa-konventionen  

 forstås i denne lov den i Warszawa den 12. oktober 1929 afsluttede  

 overenskomst  

 om international luftbefordring, således som denne er ændret ved den i Haag  

 den  

 28. september 1955 undertegnede protokol.
 § 125.  

  

 Bestemmelserne i dette  

 kapitel finder ikke anvendelse på international luftbefordring, som udføres i  

 henhold til reservation foretaget i overensstemmelse med tillægsprotokol til  

 artikel 2 i Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929 eller med artikel XXVI  

 i  

 Haag-protokollen af 28. september 1955.
§ 126.  

  

 Så længe  

 Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929 er gældende i forholdet mellem  

 Danmark og andre stater, som har tilsluttet sig denne overenskomst, men som  

 ikke har ratificeret eller tiltrådt Haag-protokollen af 28. september 1955,  

 skal dog de i lov nr. 123 af 7. maj 1937 om befordring med luftfartøj  

 indeholdte bestemmelser fortsat have gyldighed for befordringsaftaler, som  

 afsluttes efter nærværende lovs ikrafttræden, og som falder ind under  

 Warszawa-konventionen af 12. oktober 1929. Bestemmelserne i § 114 finder  

 tilsvarende anvendelse i de nævnte tilfælde.
Det samme gælder bestemmelserne  

 i  

 §§ 119 a-  

 119 f  

 og § 121, stk. 2,  

 2. og 3. punktum.
Endvidere finder bestemmelserne i § 112, stk. 2,  

 anvendelse, for så vidt angår befordring, der udføres af en anden befordrer  

 end  

 den, der har indgået befordringsaftalen.
Henvisningerne i § 114 og  

 §§ 119 a-  

 119 f  

 til bestemmelserne i kapitel  

 9 gælder i stedet de tilsvarende bestemmelser i lov nr. 123 af 7. maj 1937.
 Stk. 2.  

  

 For de befordringsaftaler, der omhandles i  

 stk. 1, 1. punktum, gælder følgende ansvarsbegrænsninger i stedet for  

 dem,  

 der er angivet i § 22 i lov nr. 123 af 7. maj 1937:
1)  

 	  

 ved skade på passagerer: 8.300 SDR, 2)  

 	  

 ved skade på indskrevet rejsegods, eller  

 gods: 17 SDR, 3)  

 	  

 ved skade på rejsegods, der ikke er  

 overgivet i befordrerens varetægt: 332 SDR.
 Stk. 3.  

  

 Ved SDR forstås den i § 111, stk. 5,  

 omhandlede regningsenhed.
 Stk. 4.  

  

 Ved befordring af passagerer, udført af dansk  

 lufttrafikforetagende, gælder dog § 111 a.
 § 126 a.  

  

 Bestemmelserne i §§ 119  

 a-  

 119 f, § 121, stk. 2, 2.  

 og 3. punktum, og § 126, 3. og 4. punktum**), gælder kun i  

 det  

 omfang, de er forenelige med traktatmæssige forpligtelser over for stater,  

 der  

 ikke har ratificeret eller tiltrådt Guadalajara-konventionen af 18. september  

 1961 om international luftbefordring, der udføres af en anden befordrer end  

 den, der har indgået befordringsaftalen.
 5)  

 For Grønland  

 gælder loven som gengivet i lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985  

 som  

 ændret ved lov nr. 117 af 11. marts 1987, lov nr. 429 af 13. juni 1990, lov  

 nr.  

 837 af 18. december 1991, lov nr. 1087 af 23. december 1992, lov nr. 328 af  

 14.  

 maj 1997, lov nr. 1114 af 29. december 1997, lov nr. 346 af 17. maj 2000 og  

 lov  

 nr. 340 af 16. maj 2001.
 6)  

 Jf. lov nr.  

 182 af 26. maj 1972 for Grønland om ekspropriation som ændret ved lov nr.  

 1013  

 af 19. december 1992.
 7)  

 Loven som  

 gengivet i lovbekendtgørelse nr. 408 af 11. september 1985, som ændret ved  

 lov  

 nr. 117 af 11. marts 1987, er sat i kraft for Færøerne henholdsvis ved  

 anordning nr. 130 af 3. marts 1989 og anordning nr. 573 af 9. august 1990 med  

 ændringer som angivet i anordningerne.
 *)  

 For sådan indenrigs luftfart gælder nu  

 § 123 i den version af kapitel 9, der omhandles i note 4.
 **)  

 Henvisningen til § 126, 3. og 4.  

 punktum, gælder § 126, stk. 1.
