Lov  

 om ændring af musikloven (Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 29.  

 november 2003, som ændret ved lov nr. 1212 af 27. december 2003 og lov nr.  

 561  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 9:
»Stk. 9.  

  

 Kommunen  

 kan tilbyde børn og unge musikskoleundervisning gratis eller til nedsat  

 betaling.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
