 Lov om ændring af lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Gennemførelse af Medieaftale 2001-2004 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 551 af 20. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. Overalt i loven ændres »Danmarks Radio« til: »DR« og  

 »Danmarks Radios« til: »DR s«.
 2. § 1, stk. 1, affattes således:
 »Følgende har ret til at sprede lyd- og  

 billedprogrammer som angivet i § 2:
 1)	DR, jf. kapitel 3.
 2)	TV 2, jf. kapitel 3.
 3)	Foretagender, der efter kapitel 5 har fået tilladelse til  

 programvirksomhed ved hjælp af satellit eller ved hjælp af  

 kabelanlæg til områder, der går ud over ét lokalt  

 område, jf. kapitel 6. Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.
 4)	Foretagender, der efter kapitel 5 a har fået tilladelse til at  

 udøve landsdækkende og regional jordbaseret programvirksomhed.  

 Spredningen skal ske i overensstemmelse med tilladelsen.
5)	Selskaber, foreninger og lign. samt kommuner, der efter kapitel 6  

 har fået tilladelse til programvirksomhed inden for et lokalt  

 område.
Spredningen skal ske i overensstemmelse med  

 tilladelsen.« 3. § 4 affattes således:
»§ 4. Det påhviler ejere af  

 fællesantenneanlæg at sikre, at der i anlægget sker en  

 fordeling af de lyd- og billedprogrammer, der spredes ved hjælp af  

 radioanlæg af DR og TV 2 i medfør af § 6 b, herunder de  

 regionale programmer, der er bestemt til modtagning i det  

 pågældende område.
Tilsvarende gælder programmer  

 på den fjerde radiokanal, jf. § 6 c.
Digitale programmer fra DR og  

 TV 2 skal alene fordeles, såfremt der fordeles andre digitale  

 programmer i anlægget.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt i fællesantenneanlæg  

 at konvertere de i stk. 1, 3. pkt., nævnte digitale programmer,  

 medmindre der samtidig finder en digital fordeling sted af de samme  

 programmer.
 Stk. 3. Hvis anlægget indeholder mere end 8 kanaler,  

 skal der tillige stilles én kanal til rådighed for lokale  

 fjernsynsprogrammer, der spredes i det pågældende område i  

 henhold til tilladelse efter kapitel 6.
 Stk. 4. Såfremt fordelingen af programmer i  

 anlægget sker i programpakker, skal samtlige pakker indeholde de  

 programmer, der er omfattet af stk. 1 og 3.
 Stk. 5. Digital tv-forsøgsvirksomhed er ikke  

 omfattet af forpligtelsen i stk. 1.
Stk. 6. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om, i hvilket omfang der skal ske fordeling i fællesantenneanlæg  

 af programmer på den femte radiokanal, jf. § 6 d.« 4. Overskriften til kapitel 3 ændres til:
»Public service-virksomhed m.v.« 5. I kapitel 3 indsættes efter  

 kapiteloverskriften:
»§ 6 a.
Den samlede public service-virksomhed skal via  

 fjernsyn, radio og Internet eller lign. sikre den danske befolkning et bredt  

 udbud af programmer og tjenester omfattende nyhedsformidling, oplysning,  

 undervisning, kunst og underholdning.
Der skal i udbuddet tilstræbes  

 kvalitet, alsidighed og mangfoldighed.
Ved programlægningen skal der  

 lægges afgørende vægt på hensynet til informations-  

 og ytringsfriheden.
Ved informationsformidlingen skal der lægges  

 vægt på saglighed og upartiskhed.
Udsendelsesvirksomheden skal  

 sikre befolkningen adgang til væsentlig samfundsinformation og debat.  

 Der skal endvidere lægges særlig vægt på dansk sprog  

 og dansk kultur.
Udsendelsesvirksomheden skal endvidere afspejle bredden i  

 produktionen af kunst og kultur og give programtilbud, som reflekterer  

 mangfoldigheden af kulturinteresser i det danske samfund.
 Stk. 2. Public service-virksomhed udøves af DR og TV 2.  

 Endvidere indgår programvirksomheden på den fjerde og  

 nyhedsdækningen på den femte radiokanal, jf. §§ 6 c og 6 d,  

 i den samlede public service-virksomhed.
 Stk. 3. DR s public service-virksomhed finansieres gennem DR s  

 andel af licensafgifterne samt andre indtægter, jf. § 8,  

 stk. 2. TV 2 s public service-virksomhed finansieres gennem TV 2 s andel  

 af licensafgifterne, gennem indtægter ved reklamering i TV 2 samt  

 gennem andre indtægter, jf. § 30, stk. 1.
DR s og TV 2 s public service-virksomhed § 6 b.
DR og TV 2 skal udøve public service-virksomhed  

 over for hele befolkningen efter de i § 6 a, stk. 1, nævnte  

 principper.
 Stk. 2. Programmer, hvortil der ydes tilskud, kan indgå  

 i public service-programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. DR og TV 2  

 påser, at reglerne om tilskud til programmer overholdes.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om DR s og TV 2 s public service-forpligtelser, herunder om udarbejdelse af  

 public service-budget og public service-regnskab.
 Stk. 4. Kulturministeren fastsætter en vedtægt for  

 henholdsvis DR og TV 2.
 Stk. 5. DR skal udsende kortbølgeprogrammer til  

 udlandet.
 Stk. 6. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser.  

 Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre  

 producenter.
 Stk. 7. Ved programlægningen i de regionale TV  

 2-virksomheder, jf. § 21, skal der endvidere lægges vægt  

 på tilknytning til regionen.
 Stk. 8. Reklamer kan indgå i TV 2 s virksomhed efter  

 reglerne i kapitel 8. TV 2 påser, at reglerne overholdes.
Public service-virksomhed på den fjerde og den  

 femte radiokanal § 6 c.
Den fjerde radiokanal skal være en nuanceret  

 public service-orienteret kanal med klassisk musik   suppleret med  

 præsentation af rytmisk musik, jazz og dansk musik   kulturprogrammer,  

 samfunds- og debatprogrammer m.v.
§ 6 d.
Programvirksomheden på den femte radiokanal skal  

 omfatte public service-nyhedsdækning.
Tilladelse til denne  

 programvirksomhed kan ikke meddeles til DR.
DR s og TV 2 s anden virksomhed § 6 e.
DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed i medfør af tilladelse efter  

 kapitel 5.
Stk. 2. DR og den landsdækkende TV 2-virksomhed kan  

 udøve anden programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede  

 sendernet.
Programvirksomhed ved hjælp af analoge sendernet kan finde  

 sted uden tilladelse, men skal udøves efter bestemmelserne i kapitel 5  

 a og regler udstedt i medfør heraf om programvirksomhedens indhold.  

 Programvirksomhed ved hjælp af digitale sendernet kan kun finde sted  

 med tilladelse fra Radio og tv-nævnet efter kapitel 5 a.
 Stk. 3. DR og TV 2 kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed i tilknytning til programvirksomheden, med henblik  

 på udnyttelse af institutionernes tekniske udstyr, særlige  

 sagkundskab m.v.
 Stk. 4. DR og TV 2 kan oprette nye selskaber eller indskyde  

 kapital i eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden  

 virksomhed, herunder programvirksomhed, eller med henblik på at  

 indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
Stk. 5. DR s og TV 2 s anden virksomhed, jf. stk. 1-4,  

 skal foregå på konkurrencemæssige vilkår.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem public service-virksomheden og  

 anden virksomhed.« 6. § 7 ophæves.
 7. Efter § 7 indsættes:
»Kapitel 4« »DR s organisation m.v.« 8. § 8 affattes således:
 »§ 8. DR er en selvstændig offentlig institution.
Stk. 2. DR s virksomhed finansieres gennem DR s andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser, tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
DR kan ikke oppebære  

 reklameindtægter fra programvirksomheden og public service-aktiviteter  

 på Internettet.
Stk. 3. DR kan optage lån på almindelige  

 markedsvilkår til finansiering af institutionens investeringer,  

 forudsat at den samlede lånoptagelse ikke overstiger 4 pct. af  

 indtægterne ifølge seneste regnskab.
Lånoptagelse  

 herudover skal godkendes af kulturministeren.« 9. § 9 affattes således:
»§ 9. DR ledes af en bestyrelse på 13 medlemmer, som  

 beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren udpeger 3 medlemmer (herunder  

 formanden), og Folketinget udpeger 8 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere i  

 DR udpeger 2 medlemmer samt suppleanter herfor.
Bestyrelsen skal søges  

 sammensat, så den samlede bestyrelse repræsenterer  

 mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og erhvervsmæssig  

 indsigt.
 Stk. 2. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 3. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 4. Beskikkelserne gælder for 4 år.« 10. § 10, stk. 4, ophæves.
 11. I § 12, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
 »Endvidere kan programrådet afgive udtalelse om  

 public service-regnskabet til Public Service Rådet«.
 12. § 13 affattes således:
»§ 13. For hver af DR s regionale programvirksomheder  

 nedsættes et programråd efter regler, der fastsættes af det  

 eller de amtsråd, som regionalradioens programvirksomhed  

 vedrører.
Programrådet er et rådgivende organ, som har til  

 opgave at følge DR s regionale programvirksomhed, og som kan fremkomme  

 med synspunkter herom og om programvirksomheden i øvrigt over for det  

 programråd, der er nævnt i § 12. Medlemmerne beskikkes for  

 en periode på 4 år.
Stk. 2. Nærmere regler for de regionale programråd  

 fastsættes i vedtægten for DR.« 13. Efter § 17 ændres overskrifterne »Kapitel 4«, »TV  

 2« samt »Den landsdækkende og den regionale virksomhed«  

 til:
»TV 2 s organisation m.v.« 14. § 18 ophæves.
 15. § 19 affattes således:
 »§ 19. TV 2 er en selvejende institution.
Stk. 2. TV 2 ledes af en bestyrelse på 12 medlemmer (den  

 centrale bestyrelse), som beskikkes af kulturministeren.
Kulturministeren  

 udpeger 8 medlemmer (herunder formanden), der tilsammen skal  

 repræsentere mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt.
De regionale bestyrelser, jf. § 22,  

 stk. 1, udpeger i fællesskab 2 medlemmer.
De fastansatte  

 medarbejdere i den landsdækkende virksomhed udpeger 1 medlem samt  

 suppleant herfor, og de fastansatte medarbejdere i de regionale virksomheder  

 udpeger i fællesskab 1 medlem samt suppleant herfor.
 Stk. 3. I tilfælde af udtræden udpeges et nyt  

 medlem for den resterende del af beskikkelsesperioden.
 Stk. 4. Medlemmer af Folketinget kan ikke være medlemmer  

 af bestyrelsen.
Stk. 5. Beskikkelserne gælder for 4 år.« 16. § 21 affattes således:
 »§ 21. TV 2 består foruden af den landsdækkende  

 virksomhed af 8 regionale virksomheder, hvortil der er knyttet et  

 repræsentantskab, der er sammensat med en alsidig repræsentation  

 for det regionale kultur- og samfundsliv.
Stk. 2. Kulturministeren kan i særlige tilfælde  

 godkende oprettelse af nye regionale virksomheder.« 17. § 22 affattes således:
»§ 22. Den overordnede ledelse af den enkelte regionale  

 virksomhed varetages af en bestyrelse på 5-7 medlemmer (den regionale  

 bestyrelse). De fastansatte medarbejdere ved den regionale virksomhed  

 vælger 1 medlem samt suppleant herfor, mens de øvrige medlemmer  

 vælges af repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin  

 formand.
 Stk. 2. Medlemmer af Folketinget, amtsråd og  

 kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af bestyrelsen.
Stk. 3. Bestyrelsen vælges for 4 år.
I  

 tilfælde af udtræden vælges et nyt bestyrelsesmedlem for  

 den resterende del af valgperioden.
 Stk. 4. Bestyrelsen ansætter direktøren for den  

 regionale virksomhed.
Stk. 5. Direktøren for den regionale virksomhed har det  

 daglige programansvar og varetager den daglige administrative og  

 økonomiske ledelse af den regionale virksomhed.
Direktøren  

 ansætter virksomhedens personale.« 18. I § 26, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Endvidere kan programrådet afgive udtalelse om  

 public service-regnskabet til Public Service Rådet.« 19. Efter § 33, som er ophævet, indsættes som nyt  

 kapitel:
»Kapitel 4 a Radio og tv-nævnet § 33 a.
Kulturministeren nedsætter et nævn, Radio  

 og tv-nævnet, til varetagelse af en række opgaver m.v. på  

 radio- og tv-området, jf. § 33 b.
Ministeren orienterer et af  

 Folketinget nedsat udvalg om nedsættelsen af nævnet.
Stk. 2. Nævnet består af 7 medlemmer, der skal  

 repræsentere juridisk, økonomisk/administrativ,  

 erhvervsmæssig og mediemæssig/kulturel sagkundskab.
Nævnet  

 nedsættes for 4 år ad gangen.
Stk. 3. Ministeren fastsætter efter indhentet udtalelse  

 fra nævnet en forretningsorden for dette.
Det kan i forretningsordenen  

 fastsættes, at nævnet kan oprette underudvalg, som kan  

 træffe endelig afgørelse i sager på vegne af  

 nævnet.
 Stk. 4. Ministeren fastsætter regler om gebyrer for  

 tilladelser til programvirksomhed til dækning af de udgifter, der er  

 forbundet med Radio og tv-nævnets virksomhed.
§ 33 b.
Radio og tv-nævnet har følgende  

 overordnede opgaver:
1)	Behandle ansøgninger om tilladelse til programvirksomhed ved  

 hjælp af satellit eller ved hjælp af kabelanlæg til  

 områder, der går ud over ét lokalt område, at  

 udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5, 2)	behandle ansøgninger om tilladelse til landsdækkende og  

 regional programvirksomhed ved hjælp af jordbaserede sendemuligheder,  

 at udstede sådanne tilladelser og at føre tilsyn med  

 programvirksomheden, jf. lovens kapitel 5 a, 3)	træffe afgørelse m.v. i en række sager på  

 lokalradio- og -tv-området, jf. § 33 d, 4)	træffe afgørelse m.v. i en række sager på  

 reklame- og sponsorområdet, jf. § 33 e, 5)	i tilfælde af uenighed mellem programforetagender, der  

 får rådighed over digital sendekapacitet, om forvaltningen af den  

 pågældende multipleks at træffe afgørelse i sagen,  

 medmindre parterne har aftalt en opmandsløsning, 6)	opkræve afgifter, jf. §§ 42 c og 60 a, og 7)	rådgive kulturministeren om radio- og  

 tv-spørgsmål.
 Stk. 2. Nævnets afgørelser efter stk. 1 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 33 c.
Radio og tv-nævnet kan afkræve en  

 tilladelses indehaver oplysninger om virksomhedens drift, for så vidt  

 angår tilladelser efter lovens kapitel 5 og 5 a.
Stk. 2. Nævnet træffer afgørelse  

 om 1)	påtale af overtrædelser af loven og bestemmelser fastsat  

 efter loven samt vilkår fastsat i forbindelse med udstedelse af  

 programtilladelsen og 2)	inddragelse eller bortfald af tilladelse til  

 programvirksomhed.
Stk. 3. Nævnet træffer endvidere afgørelse  

 i sager om DR´s og TV 2´s programvirksomhed udøvet ved hjælp af  

 jordbaserede sendernet i henhold til § 6 e, stk. 2, 2. pkt.  

 Nævnet kan i den forbindelse påtale overtrædelser af loven  

 og bestemmelser fastsat efter loven.
Nævnet kan endvidere kræve  

 programvirksomheden indstillet midlertidigt eller endeligt, hvis en  

 overtrædelse er grov eller overtrædelser er ofte gentagne.
§ 33 d.
Radio og tv-nævnet har følgende opgaver  

 på lokalradio- og -tv-området:
1)	Nævnet træffer afgørelse i klagesager om lokale  

 nævns a)	afslag på ansøgning om tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, jf. § 49, stk. 3, og b)	inddragelse af tilladelse til lokal programvirksomhed, jf.  

 § 55, stk. 4.
2)	Nævnet træffer afgørelse om en tilladelses  

 indehavers selvstændige udøvelse af programvirksomheden, jf.  

 § 50, hvis sagen a)	omfatter flere lokale områder eller b)	vedrører radio- eller fjernsynsforetagender, som  

 udøver programvirksomhed på et andet grundlag end en tilladelse  

 til lokal radio- eller fjernsynsvirksomhed.
 3)	Nævnet træffer afgørelse i sager om programmer,  

 der udsendes samtidig af flere tilladelseshavere eller udsendes i  

 medfør af et fast samarbejdsforhold med andre radio- og  

 fjernsynsforetagender om programvirksomheden, jf. § 50, stk. 4 og  

 5.
 4)	Nævnet fordeler tilskud til ikkekommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer, jf. § 60 b, samt tilskud til medieskoletjenestevirksomhed,  

 jf. § 60 c.
 5)	Nævnet godkender nedsættelse af fælles nævn  

 omfattende kommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere, jf.  

 § 56, stk. 2.
 6)	Nævnet træffer efter forhandling med Telestyrelsen  

 afgørelse om fordelingen af sendestationer på lokale  

 områder under hensyn til de frekvensmæssige muligheder.
7)	Nævnet kan endvidere uanset § 57, stk. 2, på  

 eget initiativ tage en sag op til behandling.
Nævnet kan i den  

 forbindelse a)	pålægge et lokalt nævn at tage en ikke tidligere  

 behandlet sag op til afgørelse, b)	pålægge et lokalt nævn at tage en tidligere  

 behandlet sag op igen og c)	i særlige tilfælde selv træffe afgørelse i  

 sagen.
Såfremt der er tale om en sag, som tidligere har været  

 behandlet af et lokalt nævn, kan nævnet i påkommende  

 tilfælde træffe afgørelser, der er mere bebyrdende i  

 forhold til tilladelsens indehaver end den afgørelse, som det lokale  

 nævn måtte have truffet i sagen.
Stk. 2. Nævnet kan afkræve lokale nævn og  

 tilladelseshavere enhver oplysning, som er af betydning for nævnets  

 sager.
Nævnet kan fastsætte en frist for afgivelsen af  

 oplysninger.
§ 33 e.
Radio og tv-nævnet har følgende opgaver  

 vedrørende reklamer og tilskud til programmer:
1)	Nævnet træffer afgørelse om radio- og  

 fjernsynsreklamers indhold.
I sager om overholdelse af lov om  

 lægemidler indhenter nævnet forinden en udtalelse hos  

 Lægemiddelstyrelsen.
Nævnet kan påtale overtrædelser  

 af reglerne og kan pålægge TV 2 eller indehaveren af en  

 tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at offentliggøre  

 afgørelsen.
Nævnet kan bestemme, på hvilken måde og  

 i hvilken form dette skal ske.
2)	Nævnet træffer afgørelse om genmæle over  

 for oplysninger af faktisk karakter, som er udsendt i reklameindslag.
Retten  

 til genmæle forudsætter, at oplysningerne er egnede til at  

 påføre nogen økonomisk eller anden skade af betydning, og  

 at deres rigtighed ikke er utvivlsom.
Nævnet kan pålægge TV  

 2 eller indehaveren af en tilladelse til radio- eller fjernsynsvirksomhed at  

 udsende et genmæle.
Nævnet kan træffe afgørelse om  

 genmælets indhold, form og plads.
 3)	Nævnet kan afgive udtalelser om overtrædelse af  

 § 64 samt i sager om overtrædelse af bestemmelser fastsat efter  

 § 73, stk. 8, om tilskyndelse til køb eller leje af  

 produkter eller tjenesteydelser.
Stk. 2. Kulturministeren kan beslutte at delegere andre  

 opgaver vedrørende reklamer og tilskud til programmer til Radio og  

 tv-nævnet.
Det kan i den forbindelse besluttes, at Radio og  

 tv-nævnets afgørelse i sådanne sager ikke kan indbringes  

 for anden administrativ myndighed.« 20. I § 34, stk. 1, ændres »det nævn,  

 der er omtalt i § 41 (Satellit- og Kabelnævnet)« til: »Radio og  

 tv-nævnet«.
 21. § 35 ophæves.
 22. § 36, stk. 3, ophæves.
 23. § 37, stk. 2 og 3, affattes  

 således:
 »Stk. 2. Reklamer og programmer, hvortil der ydes tilskud,  

 samt programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan indgå i  

 programvirksomheden efter reglerne i kapitel 8. Tilladelsens indehaver skal  

 påse, at reglerne om reklamer, tilskud til programmer og salg af  

 sendetid efter kapitel 8 overholdes.
Stk. 3. Reklamer kan ikke indgå i programvirksomhed ved  

 hjælp af fællesantenneanlæg i områder, der går  

 ud over ét lokalt område.« 24. § 38 ophæves.
 25. § 39 affattes således:
»§ 39. En tilladelse kan inddrages, hvis indehaveren 1)	overtræder loven eller bestemmelser fastsat efter loven,  

 såfremt en overtrædelse er grov eller overtrædelser er ofte  

 gentagne, 2)	tilsidesætter § 73 d eller pålæg, der er  

 meddelt efter denne bestemmelse, eller 3)	tilsidesætter de vilkår, som programtilladelsen er  

 meddelt på.« 26. I § 40 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Radio og tv-nævnet kan dispensere fra  

 stk. 1, såfremt særlige forhold gør sig  

 gældende.« 27. §§ 41 og 42 ophæves.
 28. Efter § 42 indsættes:
»Kapitel 5 a Landsdækkende og regional jordbaseret  

 programvirksomhed med særlig tilladelse § 42 a.
Spredning af landsdækkende og regionale  

 programmer ved hjælp af jordbaserede sendernet, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 4, og § 2, kan kun ske med tilladelse fra Radio og  

 tv-nævnet.
Dette gælder dog ikke DR s og TV 2 s public  

 service-virksomhed efter § 6 b og anden virksomhed ved hjælp af  

 analoge sendernet efter § 6 e, stk. 2.
§ 42 b.
Tilladelse meddeles af Radio og tv-nævnet efter  

 udbud.
 Stk. 2. Nævnet kan i forbindelse med udstedelse af  

 tilladelser fastsætte vilkår for programvirksomheden m.v.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilrettelæggelse og gennemførelse af udbudsforretninger i  

 henhold til stk. 1.
§ 42 c.
Udøvelse af programvirksomhed efter dette  

 kapitel kan betinges af betaling af koncessionsafgift.
 Stk. 2. Koncessionsafgiftens mindstestørrelse,  

 beregningsgrundlag og betalingsterminer skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 for anvendelsen af koncessionsafgifter.
§ 42 d.
Bestemmelserne i § 36, § 37, stk. 1, 2  

 og 4, §§ 39 og 40 finder tilsvarende anvendelse for tilladelser efter  

 dette kapitel.« 29. § 44, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Selskabet, foreningen el.lign. skal have lokal radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed som eneste formål.« 30. I § 46, stk. 2, ændres »54« til: »73  

 d«.
31. I § 49, stk. 3, ændres »det udvalg, der  

 er omtalt i § 58 (Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV)« til: »Radio og  

 tv-nævnet«.
 32. § 51, stk. 4, ophæves.
 33. § 54 ophæves.
 34. I § 55, stk. 2, nr. 4, ændres »§ 51, stk. 4,« til:  

 »§ 73 e,«.
 35. I § 55, stk. 2, nr. 6, ændres  

 »§ 54« til: »§ 73 d«.
 36. § 55, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Et lokalt nævns afgørelse om inddragelse  

 af en tilladelse kan inden 4 uger fra meddelelsen om afgørelsen af  

 indehaveren indbringes for Radio og tv-nævnet.
En klage har  

 opsættende virkning, medmindre Radio og tv-nævnet bestemmer  

 andet.« 37. § 56, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen  

 indtil 300.000 indbyggere kan nedsætte et fælles nævn.  

 Radio og tv-nævnet kan, hvis forholdene taler derfor, godkende, at  

 kommunalbestyrelserne i nabokommuner med tilsammen flere end 300.000  

 indbyggere nedsætter et fælles nævn.
Har et fælles  

 nævn omfattende nabokommuner med tilsammen flere end 300.000 indbyggere  

 været nedsat i den foregående funktionsperiode, kan  

 nedsættelsen af et nyt nævn omfattende de samme kommuner dog ske  

 uden nævnets godkendelse.« 38. § 57, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Hvis nævnet får kendskab til forhold, som  

 henhører under Radio og tv-nævnet, underretter nævnet  

 Radio og tv-nævnet.« 39. §§ 58 og 59 ophæves, og overskriften  

»Udvalget vedr.
Lokal Radio og TV« udgår.
 40. § 60 b affattes således:
»§ 60 b.
Radio og tv-nævnet kan efter indstilling fra de  

 lokale radio- og fjernsynsnævn yde tilskud til ikkekommercielle lokale  

 radio- og tv-stationer.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at bidrage til  

 finansiering af ikkekommerciel radio- og tv-virksomhed samt yde tilskud til  

 uddannelsesaktiviteter inden for lokalradio- og -tv-området.
Stk. 3. Kulturministeren fastsætter nærmere regler  

 om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse af tilskud,  

 indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse af tilskud, der udbetales  

 i medfør af denne lov.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at Radio  

 og tv-nævnet fastsætter retningslinjer for indsendelse af  

 ansøgninger, udbetaling af tilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v.
 Stk. 4. Radio og tv-nævnet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk. 5. Udbetaling af tilskud i medfør af denne lov kan  

 ske forskudsmæssigt.
Stk. 6. Afgivne tilsagn bortfalder, og udbetalte tilskud kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke  

 opfylder betingelserne for tilskuddet eller ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet.« 41. Efter § 60 b indsættes som ny paragraf:
»§ 60 c.
Radio og tv-nævnet kan yde tilskud til  

 medieskoletjenestevirksomhed.
 Stk. 2. Formålet med tilskudsordningen er at give  

 mulighed for oprettelse af medieskoletjenester over hele landet.
Stk. 3. Bestemmelserne i § 60 b, stk. 3-6, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilskud til medieskoletjenestevirksomhed.« 42. I § 61, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.  

 som nyt punktum:
»Ministeren kan i den forbindelse fastsætte regler  

 om mindstebeløb for henholdsvis opkrævning og tilbagebetaling af  

 licens.« 43. I § 61 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. DR kan efter regler fastsat af kulturministeren  

 indgå aftale med offentlige myndigheder om afgivelse af oplysninger,  

 herunder i elektronisk form, som anses for nødvendige for  

 afgørelse af sager om nedsættelse eller bortfald af afgifterne,  

 jf. stk. 1.« 44. Overskriften til § 65 affattes således:
 »Fjernsynsvirksomhed«.
 45. § 65 affattes således:
 »§ 65. For reklamer i fjernsyn gælder følgende,  

 jf. dog stk. 2:
 1)	Reklamer må kun sendes i blokke, som skal placeres mellem  

 udsendelserne.
2)	Der må ikke reklameres for lægemidler, tobak eller  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der  

 må endvidere ikke reklameres for økonomiske interessegrupper  

 samt religiøse og politiske anskuelser.
 3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.
Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 3, gælder  

 dog ikke reklamer i tekst-tv.« 46. §§ 66, 67 og 68 med tilhørende  

 overskrifter ophæves.
 47. Overskriften til § 69 affattes således:
 »Radiovirksomhed«.
 48. § 69 affattes således:
 »§ 69. For reklamer i radio gælder  

 følgende:
 1)	Reklamer må placeres overalt i sendefladen.
2)	Der må ikke reklameres for tobak eller drikkevarer med et  

 alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
Der må reklameres  

 for lægemidler efter reglerne i lov om lægemidler.
3)	Reklamer må højst udgøre 15 pct. af den enkelte  

 tilladelseshavers daglige sendetid.« 49. I § 70 indsættes som 2. pkt.:
»Ministeren kan i den forbindelse fastsætte  

 nærmere regler om placering af reklamer rettet mod børn og  

 reklamer for produkter til børn.« 50. Efter § 70 indsættes som ny paragraf:
»§ 70 a.
Klager over indholdet af reklameindslag, jf.  

 § 33 e, stk. 1, nr. 1 og 2, samt anmodninger om udtalelse efter  

 § 33 e, stk. 1, nr. 3, skal være modtaget i nævnet  

 senest 4 uger efter, at indslaget eller programmet er udsendt.
Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte regler om  

 indgivelse af klager vedrørende andre sager om reklamer og tilskud til  

 programmer.« 51. §§ 71 og 72 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
 52. § 73, stk. 1, affattes således:
»Tilskud til programmer efter § 6 b, stk. 2,  

 § 37, stk. 2, og § 51, stk. 1, omfatter enhver ydelse af  

 direkte eller indirekte tilskud til finansieringen af radio- eller  

 fjernsynsprogrammer, herunder tekst-tv-sider, fra en fysisk eller juridisk  

 person, der ikke selv udøver virksomhed ved udsendelse eller  

 produktion af radio- eller fjernsynsprogrammer, film, fonogrammer m.v., med  

 henblik på at fremme den pågældendes navn, mærke  

 (logo), image, aktiviteter eller produkter.« 53. § 73, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Der må ikke udsendes programmer, hvortil der er  

 ydet tilskud af politiske partier.
Bortset fra programvirksomhed på den  

 fjerde og den femte radiokanal gælder dette dog ikke for foretagender,  

 der har tilladelse til radiovirksomhed i henhold til kapitel 5, kapitel 5 a  

 eller kapitel 6.« 54. § 73, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra DR, TV 2 og Radio og tv-nævnet nærmere regler om  

 tilskud til programmer, herunder om, hvorledes udsendelser, hvortil der ydes  

 tilskud, samt programmer, for hvilke der er betalt for sendetid, kan  

 indgå i programvirksomheden.« 55. Efter § 73 a indsættes som nye paragraffer:
»§ 73 b.
Kulturministeren nedsætter et råd, Public  

 Service Rådet.
Stk. 2. Rådet består af 7 medlemmer, der  

 repræsenterer bred kulturel indsigt og medieforskningsmæssig  

 sagkundskab. 5 medlemmer (herunder formanden) udpeges af kulturministeren, og  

 2 medlemmer udpeges af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og  

 Seerorganisationer.
Beskikkelserne gælder for 4 år.
 Stk. 3. Kulturministeren fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Rådet en forretningsorden for dette.
§ 73 c.
Public Service Rådet har til opgave at  

 gennemgå public service-regnskaberne for DR, TV 2, den fjerde  

 radiokanal samt nyhedsdækningen på den femte radiokanal.  

 Rådet skal offentliggøre udtalelser herom.
Stk. 2. Rådet rådgiver ministeren i  

 spørgsmål om public service-radio- og fjernsynsvirksomhed.« 56. Efter § 73 c indsættes som ny paragraf:
»§ 73 d.
DR, TV 2 og indehavere af tilladelse til  

 programvirksomhed skal optage og i 3 måneder opbevare alle udsendelser  

 på bånd i overensstemmelse med regler, der fastsættes af  

 kulturministeren.
I forbindelse med behandlingen af en sag vedrørende  

 programvirksomheden, herunder vedrørende udsendte reklamer, kan det  

 pålægges indehaveren at aflevere optagelser af udsendelserne.  

 Hvis behandlingen af en sag gør det nødvendigt, kan det  

 pålægges indehaveren at opbevare bånd i mere end 3  

 måneder.« 57. Efter § 73 d indsættes som ny paragraf:
»§ 73 e.
Radio- og fjernsynsforetagender, der er omfattet af  

 denne lov, er forpligtet til efter regler fastsat af kulturministeren at  

 udsende med-delelser af beredskabsmæssig betydning til  

 befolkningen.« 58. I § 76, stk. 1, nr. 4, ændres »§ 38  

 eller § 54 eller pålæg udstedt i medfør af disse  

 bestemmelser« til: »§ 73 d eller pålæg udstedt i  

 medfør af denne bestemmelse«.
 59. I § 76, stk. 1, nr. 7, ændres  

 »§ 72, stk. 1, nr. 2« til: »§ 33 e, stk. 1, nr. 2«.
 60. § 76, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. I forskrifter, der udstedes efter § 5, § 5  

 a, § 63, stk. 2, § 70, § 73, stk. 8, § 73 e og  

 § 75, stk. 1, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.« § 2 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 299 af 27. april 2000, som ændret  

 senest ved § 1 i lov nr. 452 af 31. maj 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. § 3, stk. 1, nr. 16, affattes  

 således:
»16)	TV 2 s landsdækkende virksomhed og de regionale  

 virksomheder.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Lovens § 1, nr. 9, har virkning fra den 1. januar  

 2004.
 Stk. 3. § 19, stk. 2-5, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 som affattet ved § 1, nr. 15, har virkning fra den 1. januar 2003.
 Stk. 4. Lovens § 1, nr. 12, har virkning fra den 1.  

 februar 2002.
 Stk. 5. Kulturministeren kan forlænge  

 beskikkelsesperioden for DR s og TV 2 s programråd, jf. §§ 12 og 26 i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, indtil 1. april 2002.
Stk. 6. Regler, der er udstedt med hjemmel i den gældende lov  

 om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 20.  

 juni 2000, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af  

 regler udstedt efter denne lov.
Overtrædelser af reglerne straffes  

 efter de hidtil gældende regler.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
