 Bekendtgørelse  

 af lov om forskningsrådgivning m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 405 af 28. maj 2003 om forskningsrådgivning  

 m. v., med de ændringer, der følger af lov nr. 418 af 8. maj 2006 og § 2 i  

 lov  

 nr. 295 af 27. marts 2007.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Til styrkelse af  

 forskningskvaliteten, koordinering og internationalisering af dansk forskning  

 og formidling og anvendelse af forskningsresultater nedsætter ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling Danmarks Forskningspolitiske Råd, Det Frie  

 Forskningsråd, Det Strategiske Forskningsråd og Koordinationsudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Til efterprøvelse af den  

 videnskabelige redelighed i dansk forskning nedsætter ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, jf.  

 § 31.
Stk. 3.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd  

 har til hovedformål at sikre ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling,  

 Folketinget og regeringen en uafhængig og sagkyndig forskningspolitisk  

 rådgivning.
Rådet har alene en rådgivningsfunktion, jf. § 3.
Stk. 4.  

  

 Det Frie Forskningsråd har både  

 en fondsfunktion og en rådgivningsfunktion.
Rådet har til hovedformål at  

 støtte  

 konkrete forskningsaktiviteter baseret på forskernes egne initiativer og give  

 forskningsfaglig rådgivning i tilknytning hertil, jf. §§ 7 og 8.
Stk. 5.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd  

 har både en fondsfunktion og en rådgivningsfunktion.
Rådet har til  

 hovedformål  

 at støtte forskning inden for politisk prioriterede og tematisk afgrænsede  

 forskningsområder  

 og give forskningsfaglig rådgivning i tilknytning hertil, jf. §§ 17 og  

 18.
 Stk. 6.  

  

 Koordinationsudvalget forestår  

 koordineringen af den offentlige fondsfunktion for forskning og har en  

 rådgivningsfunktion om forskeruddannelse, jf. §§ 25 og 26.
 Stk. 7.  

  

 Rådene og udvalget i  

 stk. 4-6 skal tilsammen sikre, at alle statslige forskningsbevillinger,  

 der ikke er basisbevillinger knyttet til bestemte institutioner, uddeles i  

 åben  

 konkurrence og efter en forskningsfaglig kvalitetsvurdering.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

 Anerkendte forskere:  

 Personer, der i en årrække på videnskabeligt plan aktivt har beskæftiget sig  

 med forskning, og som er på mindst lektor- eller seniorforskerniveau.
 2)  

 	  

 Forskningskyndige:  

 Personer på ph.d.-niveau, som enten i en årrække på nationalt eller  

 internationalt  

 plan har opnået indsigt i eller erfaring med varetagelse af forskningsopgaver  

 eller på ledelsesplan i en institution, organisation eller virksomhed har  

 beskæftiget sig indgående med forskningsadministration, forskningsledelse,  

 forskningsformidling eller forskningspolitik.
Kapitel 3 Danmarks Forskningspolitiske Råd § 3.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd  

 giver ministeren for videnskab, teknologi og udvikling forskningspolitisk  

 rådgivning.  

 Folketinget og enhver minister kan indhente forskningspolitisk rådgivning fra  

 rådet.
Rådgivningen sker efter anmodning eller på eget initiativ.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne omfatter overordnet  

 rådgivning om dansk og international forskningspolitik til gavn for  

 samfundet,  

 herunder om:
 1)  

 	  

 Rammebetingelser for  

 forskning.
 2)  

 	  

 Forskningsbevillinger.
 3)  

 	  

 Større nationale og  

 internationale forskningsinitiativer.
 4)  

 	  

 Udviklingen i den  

 nationale forskningsstrategi.
 5)  

 	  

 Danmarks rolle og  

 placering i det internationale forskningssamarbejde.
 6)  

 	  

 Forskeruddannelse og  

 forskerrekruttering.
Stk. 3.  

  

 Rådgivningen skal være baseret  

 på dokumentation og forskningspolitiske analyser.
Det Frie Forskningsråd, Det  

 Strategiske Forskningsråd og Koordinationsudvalget er som led heri forpligtet  

 til at give rådgivning til rådet inden for deres områder.
 Stk. 4.  

  

 Rådet for Teknologi og  

 Innovation og relevante institutioner og organisationer kan efter anmodning  

 give rådgivning til rådet.
 Stk. 5.  

  

 Rådet har til opgave at styrke  

 formidlingen af dansk forskningspolitik.
 Stk. 6.  

  

 Rådet fremlægger en årlig  

 rapport om dansk forskningspolitik, der indeholder rådets vurdering af dansk  

 forsknings generelle udvikling, kvalitet i international sammenhæng og  

 samfundsmæssige  

 relevans.
 § 4.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd  

 består af en formand og otte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Rådets formand og øvrige  

 medlemmer skal være anerkendte forskere eller forskningskyndige, der  

 tilsammen  

 repræsenterer indsigt i forskning ved universiteter,  

 sektorforskningsinstitutioner,  

 forskningsinstitutioner under Kulturministeriet og i erhvervslivet.
Mindst  

 halvdelen skal være anerkendte forskere.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling udpeger formanden og de otte medlemmer i deres  

 personlige egenskab.
Formanden og de øvrige medlemmer udpeges for en periode  

 af  

 3 år.
Genudpegning kan ske én gang.
Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt  

 medlem udpeges for mindre end 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Rådet udarbejder en  

 forretningsorden, som skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling.
 § 5.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler for Danmarks  

 Forskningspolitiske Råds virke.
 § 6.  

  

 Danmarks Forskningspolitiske Råds  

 udtalelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Det Frie Forskningsråd Fondsfunktion § 7.  

  

 Det Frie Forskningsråd skal  

 støtte dansk forskning baseret på forskernes egne initiativer inden for både  

 enkelte videnskabelige forskningsområder og tværvidenskabelig forskning.  

 Rådet  

 kan i særlige tilfælde støtte politisk prioriterede virkemidler inden for  

 dansk  

 forskning, hvor der er givet bevillingsmæssig hjemmel hertil.
 Stk. 2.  

  

 Støtten gives efter ansøgning  

 til konkrete forskningsaktiviteter og omfatter bl.a.:
 1)  

 	  

 Forskergrupper.
 2)  

 	  

 Forskningens  

 infrastruktur, herunder driftstilskud og apparatur.
 3)  

 	  

 Forskernetværk.
 4)  

 	  

 Internationalt samarbejde.
 5)  

 	  

 Forskeruddannelse.
 6)  

 	  

 Forskningskonsortier.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan desuden uddele tilskud  

 til enkeltstipendier.
 Stk. 4.  

  

 Rådet kan både give støtte til  

 enkelte konkrete forskningsaktiviteter, jf. stk. 2, og til særlige  

 initiativer, jf. § 11, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Rådet skal bidrage til at styrke  

 formidlingen og anvendelsen af forskningsresultater.
 Stk. 6.  

  

 Rådet kan inden for sit formål  

 give tilskud til forsøgsvirksomhed.
 Stk. 7.  

  

 I forbindelse med udøvelsen af  

 fondsfunktionen giver rådet desuden forskningsfaglig rådgivning inden for  

 alle  

 videnskabelige forskningsområder til ansøgere og andre interessenter.
Rådgivningsfunktion § 8.  

  

 Det Frie Forskningsråd giver  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling forskningsfaglig rådgivning  

 inden for alle videnskabelige forskningsområder.
Folketinget og enhver  

 minister  

 kan indhente tilsvarende forskningsfaglig rådgivning fra rådet.
Rådgivningen  

 sker efter anmodning eller på eget initiativ.
Stk. 2.  

  

 Rådet kan efter anmodning bistå  

 offentlige institutioner med forskningsfaglig rådgivning.
Rådet bistår efter  

 anmodning Akkrediteringsinstitutionen med forskningsfaglig rådgivning.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan efter anmodning give  

 forskningsfaglig rådgivning til private institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Rådet afgiver hvert år til  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling en rapport om sit virke.
Struktur og kompetencer § 9.  

  

 Det Frie Forskningsråd består af  

 en bestyrelse og et antal faglige forskningsråd.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen består af en formand  

 og otte medlemmer, som alle skal være anerkendte forskere.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger formanden og medlemmerne i  

 deres  

 personlige egenskab.
Udpegningen sker efter åbent opslag.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen udpeges for en  

 periode på 4 år.
Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem afgår i utide,  

 kan et nyt medlem udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en  

 forretningsorden.
 § 11.  

  

 Bestyrelsen nedsætter og  

 navngiver efter egen vurdering op til seks faglige forskningsråd.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen fastlægger grænserne  

 mellem rådene og skal i den forbindelse sikre, at rådene tilsammen dækker  

 alle  

 videnskabelige forskningsområder, og at opdelingen mellem rådene løbende  

 tilpasses den forskningsfaglige udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen orienterer  

 Koordinationsudvalget om initiativer efter stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen har ikke selv  

 bevillingskompetence, men fordeler de frie forskningsbevillinger mellem de  

 faglige forskningsråd.
Et fagligt forskningsråd kan med bestyrelsens  

 godkendelse delegere bevillingskompetence til sekretariatet i ikkefaglige  

 spørgsmål eller i fagligt ukomplicerede sager til rådets formand.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen kan på baggrund af  

 en vurdering af rådenes aktiviteter fordele op til en femtedel af  

 bevillingerne  

 til særlige initiativer, herunder tværfaglige og tværrådslige initiativer.
 Stk. 6.  

  

 Midler til de særlige  

 initiativer, jf. stk. 5, fordeles af de faglige forskningsråd.  

 Bestyrelsen  

 kan beslutte, at et eller flere råd fordeler midlerne.
 § 12.  

  

 Bestyrelsen har alene i generelle  

 administrative anliggender en instruktionsbeføjelse over for de faglige  

 forskningsråd.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen er øverste ansvarlig  

 for den forskningsfaglige rådgivning, som gives efter § 8. Bestyrelsen  

 kan  

 dog delegere rådgivningsopgaver til bestyrelsesformanden, sekretariatet eller  

 de faglige forskningsråd.
 § 13.  

  

 De faglige forskningsråd udøver  

 inden for deres område fondsfunktionen efter § 7 og bistår bestyrelsen  

 med  

 rådgivningsfunktionen efter § 8.
 § 14.  

  

 Samtlige medlemmer af de faglige  

 forskningsråd skal være anerkendte forskere.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling udpeger medlemmerne i deres personlige egenskab og  

 således, at der i det enkelte råd opnås den bredest mulige faglige dækning  

 inden for rådets virke.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne af de faglige  

 forskningsråd udpeges for en periode på 4 år.
Genudpegning kan ske for 2 år.  

 Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt medlem udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 4.  

  

 Det enkelte råd konstituerer sig  

 selv og vælger af sin midte en formand.
 Stk. 5.  

  

 Hvert råd udarbejder en forretningsorden,  

 som skal godkendes af bestyrelsen for Det Frie Forskningsråd.
 § 15.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Det Frie  

 Forskningsråds generelle tilskudsforudsætninger i forbindelse med  

 fondsfunktionen.
 2)  

 	  

 Rådets  

 regnskabsaflæggelse.
 3)  

 	  

 Rådets indkaldelse af  

 ansøgninger og kravene hertil.
4)  

 	  

 Rådets sagsbehandling  

 i forbindelse med fondsfunktionen.
Ministeren kan herunder bestemme, at der i  

 et nærmere bestemt omfang skal inddrages eksterne eksperter ved bedømmelsen  

 af  

 ansøgninger.
 5)  

 	  

 Rådets tildeling af  

 stipendier til forskere og personer under forskeruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte formkrav og tidsfrister i forbindelse  

 med  

 forholdene i stk. 1, nr. 3-5, herunder bestemme, at manglende  

 overholdelse  

 af formkrav og tidsfrister medfører, at ansøgningen kan afvises.
 § 16.  

  

 Bestyrelsens, de faglige  

 forskningsråds og sekretariatets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 faglige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af de faglige  

 forskningsråds formænd kan indbringes for rådene.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan bestemme, at klager over retlige spørgsmål i  

 forbindelse med afgørelser truffet af de faglige forskningsråd eller  

 sekretariatet kan indbringes for ministeren efter regler fastsat af denne.
Kapitel 5 Det Strategiske Forskningsråd Fondsfunktion § 17.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd  

 giver støtte til dansk forskning inden for politisk prioriterede og tematisk  

 afgrænsede forskningsområder, herunder til initiativer, der er afgrænset  

 efter  

 deres indhold.
 Stk. 2.  

  

 Rådet sikrer uddelingen af  

 forskningsprogrammer i stk. 1 i form af bl.a.:
 1)  

 	  

 Forskergrupper.
 2)  

 	  

 Forskningens  

 infrastruktur, herunder driftstilskud og apparatur.
 3)  

 	  

 Forskernetværk.
 4)  

 	  

 Internationalt  

 samarbejde.
 5)  

 	  

 Forskeruddannelse.
 6)  

 	  

 Forskningskonsortier.
 Stk. 3.  

  

 I tilknytning til uddelingen i  

 stk. 2 kan rådet uddele tilskud til ph.d.-stipendier m.v.
 Stk. 4.  

  

 Rådet skal bidrage til at styrke  

 formidlingen og anvendelsen af forskningsresultater.
Stk. 5.  

  

 Rådet skal bidrage til et øget  

 samspil mellem offentlig og privat forskning.
Rådet skal i den forbindelse  

 aktivt søge at synliggøre egne strategiske forskningsindsatser for relevante  

 private aktører med henblik på at tiltrække midler fra fonde og virksomheder  

 til samfinansierede forskningsprojekter.
Stk. 6.  

  

 Rådet skal af egen drift opsøge  

 nye forskningstendenser og kan igangsætte initiativer på baggrund heraf,  

 såfremt  

 Folketinget afsætter bevillinger hertil.
Rådet kan endvidere med hel eller  

 delvis finansiering fra andre samarbejdspartnere igangsætte initiativer på  

 baggrund af nye forskningstendenser.
 Stk. 7.  

  

 I forbindelse med udøvelsen af  

 fondsfunktionen giver rådet desuden forskningsfaglig rådgivning inden for  

 politisk prioriterede og tematisk afgrænsede forskningsområder til ansøgere  

 og  

 andre interessenter.
Rådgivningsfunktion § 18.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd  

 giver ministeren for videnskab, teknologi og udvikling forskningsfaglig  

 rådgivning inden for politisk prioriterede og tematisk afgrænsede  

 forskningsområder.
Folketinget og enhver minister kan indhente tilsvarende  

 forskningsfaglig rådgivning fra rådet.
Rådgivningen sker efter anmodning  

 eller  

 på eget initiativ.
Stk. 2.  

  

 Rådet skal inden de enkelte  

 ministres uddeling af statslige forskningsbevillinger, der ikke er  

 basisbevillinger knyttet til en bestemt institution, godkende  

 uddelingsproceduren og foretage en forskningsfaglig vurdering af indkomne  

 ansøgninger.
På baggrund heraf uddeler de enkelte ministre midlerne blandt de  

 ansøgere, som rådet har fundet støtteværdige.
 Stk. 3.  

  

 Rådet kan efter anmodning bistå  

 offentlige institutioner med forskningsfaglig rådgivning inden for politisk  

 prioriterede og tematisk afgrænsede forskningsområder.
 Stk. 4.  

  

 Rådet kan efter anmodning give  

 forskningsfaglig rådgivning inden for politisk prioriterede og tematisk  

 afgrænsede forskningsområder til private institutioner.
 Stk. 5.  

  

 Rådet skal desuden af egen drift  

 opsøge nye forskningstendenser, jf. § 17, stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Rådet afgiver hvert år til  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling en rapport om sit virke.
Struktur og kompetencer § 19.  

  

 Det Strategiske Forskningsråd  

 består af en bestyrelse og et meget begrænset antal programkomiteer.
 § 20.  

  

 Bestyrelsen består af en formand  

 og otte medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling udpeger formanden og ét medlem.
De øvrige medlemmer  

 udpeges af ministeren efter åbent opslag.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal sammensættes af  

 anerkendte forskere og af forskningskyndige, der repræsenterer  

 brugerinteresser.  

 Formanden og de øvrige medlemmer skal desuden have indsigt i og erfaring med  

 varetagelse af strategiske forskningsopgaver i dansk og i international  

 sammenhæng.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen skal tilsammen  

 repræsentere kompetencer inden for alle væsentlige forskningsfaglige  

 interesser  

 i både det offentlige og det private forskningssystem.
Kompetencerne omfatter  

 indsigt i:
 1)  

 	  

 Grundlæggende  

 forskning og uddannelse.
 2)  

 	  

 Strategisk forskning,  

 herunder sektorforskning og forskning på hospitaler.
 3)  

 	  

 Samarbejde mellem  

 virksomheder og offentlige forskningsinstitutioner.
 4)  

 	  

 Teknologisk udvikling  

 og innovation.
 5)  

 	  

 Internationalt  

 forskningssamarbejde.
 6)  

 	  

 Forskeruddannelse.
 7)  

 	  

 Menneskelige  

 ressourcer og sociale processer.
Stk. 5.  

  

 Formanden og de otte medlemmer  

 udpeges i deres personlige egenskab.
Bestyrelsen udpeges for en periode på 4  

 år.
Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt  

 medlem udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen udarbejder en  

 forretningsorden.
 § 21.  

  

 Bestyrelsen kan efter egen  

 vurdering i meget begrænset omfang nedsætte et antal programkomiteer med  

 bevillingskompetence til at støtte forskning inden for politisk definerede og  

 tematisk afgrænsede forskningsområder, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen fastlægger antallet  

 af programkomiteer og deres afgrænsning i forhold til hinanden.
Bestyrelsen  

 skal i den forbindelse sikre, at antallet holdes på det lavest mulige niveau,  

 og at alle komiteer ophører, når deres opgave er fuldført.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen orienterer  

 Koordinationsudvalget om initiativer efter stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen har ikke selv  

 bevillingskompetence, men fordeler de strategiske programmidler til  

 programkomiteerne eller i visse tilfælde til et eller flere af de faglige  

 forskningsråd, jf. § 9. En programkomité eller et fagligt forskningsråd  

 kan med bestyrelsens godkendelse delegere bevillingskompetence til  

 sekretariatet i ikkefaglige spørgsmål eller i fagligt ukomplicerede sager til  

 komiteens  

 eller rådets formand.
Stk. 5.  

  

 Samtlige medlemmer af en  

 programkomité skal være anerkendte forskere.
Medlemmerne udpeges af  

 bestyrelsen.
 § 22.  

  

 Bestyrelsen har alene i generelle  

 administrative anliggender en instruktionsbeføjelse over for  

 programkomiteerne.  

 Hvor et eller flere af de faglige forskningsråd er tillagt opgaver efter  

 § 21, stk. 4, har bestyrelsen samme beføjelse over for disse råd.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen er øverste  

 ansvarlige for den forskningsfaglige rådgivning, som gives efter § 18,  

 idet bestyrelsen dog kan nedsætte sagsforberedende programudvalg bestående af  

 anerkendte forskere til at bistå sig med rådgivningsfunktionen eller  

 alternativt efter anmodning af bestyrelsen for Det Frie Forskningsråd  

 indhente  

 samme bistand fra et eller flere af de faglige forskningsråd.
Bestyrelsen kan  

 dog delegere rådgivningsopgaver til bestyrelsesformanden, sekretariatet eller  

 en programkomite.
 § 23.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Det Strategiske  

 Forskningsråds generelle tilskudsforudsætninger i forbindelse med  

 fondsfunktionen.
 2)  

 	  

 Rådets  

 regnskabsaflæggelse.
 3)  

 	  

 Rådets indkaldelse af  

 ansøgninger og kravene hertil.
4)  

 	  

 Rådets sagsbehandling  

 i forbindelse med fondsfunktionen.
Ministeren kan herunder bestemme, at der i  

 et nærmere bestemt omfang skal inddrages eksterne eksperter ved bedømmelsen  

 af  

 ansøgninger.
 5)  

 	  

 Rådets tildeling af  

 stipendier til forskere og personer under forskeruddannelse, jf. § 17,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte formkrav og tidsfrister i forbindelse  

 med  

 forholdene i stk. 1, nr. 3-5, herunder bestemme, at manglende  

 overholdelse  

 af formkrav og tidsfrister medfører, at ansøgningen kan afvises.
 § 24.  

  

 Bestyrelsens, programkomiteernes,  

 de faglige forskningsråds eller sekretariatets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Klager over  

 faglige spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af programkomiteernes  

 eller de faglige forskningsråds formænd kan indbringes for komiteerne eller  

 for  

 rådene.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan bestemme, at klager over retlige  

 spørgsmål i forbindelse med afgørelser truffet af programkomiteerne, af de  

 faglige forskningsråd efter delegation fra Det Strategiske Forskningsråd  

 eller  

 af sekretariatet kan indbringes for ministeren efter regler fastsat af denne.
Kapitel 6 Koordinationsudvalget Koordinering af fondsfunktionen § 25.  

  

 Koordinationsudvalget har til  

 formål at fremme samarbejdet om fondsfunktionen mellem Det Frie  

 Forskningsråd,  

 Det Strategiske Forskningsråd, Danmarks Grundforskningsfond og det øvrige  

 forskningssystem og sammenhængen mellem fondsfunktionen og øvrige statslige  

 forskningsbevillinger.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget koordinerer arbejdet og  

 opgaveløsningen i de to råd og i fonden, jf. stk. 1. Udvalget skal i den  

 forbindelse bidrage til fremme og koordinering af dansk forsknings  

 internationale aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget skal i forbindelse med  

 opgaverne efter stk. 1 og 2 virke for forskningssamarbejdet med Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget udarbejder fælles,  

 ensartede, bindende retningslinjer for Det Frie Forskningsråds og Det  

 Strategiske Forskningsråds udøvelse af fondsfunktionen, jf. §§ 7 og 17.
Stk. 5.  

  

 I sager vedrørende koordinering  

 af fondsfunktionen er udvalget et konsensusorgan og har ingen bestemmende  

 myndighed over det øvrige forskningsrådssystem.
Ved udarbejdelsen af  

 retningslinjer  

 efter stk. 4 træffer udvalget dog afgørelse ved almindelig  

 stemmeflerhed.
Rådgivning om forskeruddannelse § 26.  

  

 Koordinationsudvalget rådgiver om  

 forskeruddannelse inden for alle videnskabelige forskningsområder, herunder  

 forskerskoleinitiativer, med henblik på støtte og stimulering af den  

 formaliserede  

 forskeruddannelse.
Opgaverne omfatter:
 1)  

 	  

 Fremme af kvalitetsudvikling  

 og internationalisering af den danske forskeruddannelse.
 2)  

 	  

 Sikring af  

 koordinering af forskeruddannelsens udvikling og volumen i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget rådgiver ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling om støtte til forskeruddannelse og rådgiver  

 desuden efter anmodning ministeren, Folketinget og regeringen om  

 forskeruddannelse  

 i øvrigt.
 Stk. 3.  

  

 Udvalget kan efter anmodning  

 bistå offentlige institutioner med rådgivning om forskeruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Udvalget kan efter anmodning give  

 rådgivning om forskeruddannelse til private institutioner.
 Stk. 5.  

  

 Udvalget har til opgave at  

 styrke formidlingen af den danske forskeruddannelse.
Stk. 6.  

  

 Udvalget skal desuden som en  

 central forudsætning for sit virke søge at fremme indarbejdelsen af stærke og  

 attraktive forskeruddannelsesmiljøer i hele forskningssystemet.
Udvalget skal  

 i  

 den forbindelse indgå i et udstrakt samarbejde med universiteter,  

 sektorforskningsinstitutioner og forskningsinstitutioner under  

 Kulturministeriet.
 Stk. 7.  

  

 I sager vedrørende rådgivning om  

 støtte til forskeruddannelse træffer udvalget afgørelse ved almindelig  

 stemmeflerhed.
 § 27.  

  

 Til brug for varetagelsen af  

 opgaverne efter § 26 kan Koordinationsudvalget indhente forskningsfaglig  

 rådgivning om forskeruddannelse fra et efter egen vurdering nedsat  

 underudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige medlemmer af  

 underudvalget skal være forskeruddannelseskyndige.
 Stk. 3.  

  

 Koordinationsudvalget træffer  

 ved almindelig stemmeflerhed alle beslutninger vedrørende nedsættelsen af  

 underudvalget, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Koordinationsudvalget kan i  

 stedet for at nedsætte et underudvalg vælge at indhente forskningsfaglig  

 rådgivning om forskeruddannelse fra Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd, jf. §§ 9 og 19.
Struktur og kompetencer § 28.  

  

 Koordinationsudvalget består af  

 en formand og syv medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget sammensættes af  

 bestyrelsesformændene for Det Frie Forskningsråd, Det Strategiske  

 Forskningsråd  

 og Danmarks Grundforskningsfond, to medlemmer indstillet af Rektorkollegiet,  

 ét  

 medlem indstillet af Sektorforskningens Direktørkollegium, ét medlem  

 indstillet  

 af Rådet for Teknologi og Innovation og ét medlem indstillet af  

 Højteknologifonden.
Stk. 3.  

  

 Den administrative leder for  

 bl.a.
Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 35,  

 stk. 2, den administrative leder for Danmarks Grundforskningsfond og den  

 administrative leder for Højteknologifonden deltager som observatører i  

 udvalgets møder.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling udpeger de fem medlemmer, som indstilles i medfør af  

 stk. 2. Medlemmerne udpeges for en periode på 4 år.
Genudpegning kan ske  

 for 2 år.
Hvis et medlem afgår i utide, kan et nyt medlem udpeges for mindre  

 end 4 år.
 Stk. 5.  

  

 Udvalget konstituerer sig for en  

 periode på 4 år og vælger af sin midte en formand.
 Stk. 6.  

  

 Udvalget udarbejder en  

 forretningsorden, som skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling.
 § 29.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Koordinationsudvalgets  

 indkaldelse af ansøgninger og kravene hertil.
 2)  

 	  

 Udvalgets  

 sagsbehandling i forbindelse med rådgivning om støtte til forskeruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte formkrav og tidsfrister i  

 forbindelse med forholdene i stk. 1, herunder bestemme, at manglende  

 overholdelse af formkrav og tidsfrister medfører, at ansøgningen kan afvises.
 § 30.  

  

 Koordinationsudvalgets  

 indstillinger og udtalelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 a Deltagelse i internationalt  

 forskningssamarbejde § 30 a.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd kan som led i arbejdet med internationalisering af  

 dansk forskning, jf. § 1, stk. 1, deltage i internationalt  

 forskningssamarbejde inden for hvert råds fondsfunktion, hvis samarbejdet af  

 bestyrelserne vurderes at være til gavn for dansk forskning.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelserne kan som led i  

 arbejdet efter stk. 1 beslutte at fordele op til 20 pct. af den enkelte  

 bevilling på de årlige finanslove til internationale fora, såfremt det ikke  

 er  

 i strid med bevillingsforudsætningerne, jf. dog stk. 3 og 4. Hvor et  

 internationalt forskningssamarbejde er tematisk afgrænset, jf. § 17,  

 stk. 1, aftaler bestyrelserne indbyrdes, hvilket af de to råd der  

 deltager, og Det Frie Forskningsråd kan i den forbindelse deltage i  

 internationale aktiviteter, der er snævrere afgrænset end efter § 7,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne kan kun fordele  

 midler til internationale fora, hvis bestyrelserne har sikret sig, at  

 bevillingerne vil blive fordelt i åben konkurrence og efter en  

 forskningsfaglig  

 kvalitetsvurdering, jf. § 1, stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingen af midler til  

 internationale fora forudsætter godkendelse af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling, for så vidt angår de retlige rammer for det  

 internationale forums fordeling af midlerne, dets generelle  

 bevillingsforudsætninger  

 og dets regnskabsaflæggelse.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelserne skal sikre den  

 løbende koordination af arbejdet.
Kapitel 7 Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed § 31.  

  

 Udvalgene vedrørende  

 Videnskabelig Uredelighed har til opgave at behandle sager vedrørende  

 videnskabelig uredelighed, der rejses ved klage.
 Stk. 2.  

  

 Hvis udvalgene konstaterer, at  

 der i en sag foreligger videnskabelig uredelighed, kan udvalgene:
 1)  

 	  

 Orientere den  

 indklagedes arbejdsgiver, hvis vedkommende er ansat som forsker.
 2)  

 	  

 Henstille, at det  

 pågældende videnskabelige arbejde skal trækkes tilbage.
 3)  

 	  

 Orientere vedkommende  

 offentlige myndighed, som fører tilsyn med området.
 4)  

 	  

 Foretage politianmeldelse,  

 hvis der er tale om en strafbar lovovertrædelse.
 5)  

 	  

 Efter særlig  

 anmodning fra en ansættelsesmyndighed udtale sig om graden af videnskabelig  

 uredelighed.
 Stk. 3.  

  

 Formanden træffer afgørelse i  

 retlige spørgsmål, jf. § 32, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Udvalgene offentliggør en årlig  

 beretning om deres virksomhed.
 § 32.  

  

 Udvalgene vedrørende  

 Videnskabelig Uredelighed består af et eller flere udvalg dækkende alle  

 videnskabelige forskningsområder.
 Stk. 2.  

  

 Formanden for udvalgene skal  

 være landsdommer.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter antallet af medlemmer.
For hvert medlem  

 skal  

 der endvidere være en suppleant.
Medlemmer og suppleanter skal alle være  

 anerkendte  

 forskere, der tilsammen dækker alle videnskabelige forskningsområder, jf.  

 § 36, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Formanden udpeges af ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling.
Medlemmerne og suppleanterne udpeges  

 af  

 ministeren i deres personlige egenskab efter høring af Det Frie  

 Forskningsråd.  

 Formanden, de øvrige medlemmer og suppleanterne udpeges for en periode på 4  

 år.  

 Genudpegning kan ske for 2 år.
Hvis et medlem eller en suppleant udtræder i  

 utide, kan et nyt medlem eller en ny suppleant udpeges for mindre end 4 år.
 Stk. 5.  

  

 Udvalgene udarbejder en  

 forretningsorden, som skal godkendes af ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling.
 § 33.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler for Udvalgene vedrørende  

 Videnskabelig Uredeligheds virke.
 § 34.  

  

 Udvalgene vedrørende  

 Videnskabelig Uredeligheds afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 35.  

  

 Sekretariatsbetjeningen af  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd varetages af Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Det Frie Forskningsråd, Det  

 Strategiske Forskningsråd, Koordinationsudvalget og Udvalgene vedrørende  

 Videnskabelig  

 Uredelighed sekretariatsbetjenes af et uafhængigt sekretariat.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling eller den, der bemyndiges af ministeren  

 hertil, fører tilsyn med bevillingsanvendelsen og legaliteten i forbindelse  

 med  

 Det Frie Forskningsråds, Det Strategiske Forskningsråds og  

 Koordinationsudvalgets  

 arbejde.
 § 36.  

  

 Medlemmer af et af de af loven  

 omfattede organer eller af Danmarks Grundforskningsfonds bestyrelse kan ikke  

 sidde  

 i andre af de af loven omfattede organer.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er  

 dog ikke til hinder for, at et medlem af et fagligt forskningsråd kan være  

 medlem af en programkomité eller et programudvalg eller omvendt, jf.  

 § 21,  

 stk. 1, og § 22, stk. 2, 1. pkt.
Tilsvarende gælder for de  

 medlemmer  

 af Koordinationsudvalget, hvis medlemskab følger af deres hverv, jf.  

 § 28,  

 stk. 2, og for medlemmer af Udvalgene vedrørende Videnskabelig  

 Uredelighed  

 samt deres suppleanter, jf. § 32, stk. 3.
 § 37.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd kan modtage tilskud fra anden side end staten.  

 Ikkestatslige midler skal holdes adskilt fra statslige midler.
 § 38.  

  

 Tilskudsgiver efter denne lov kan  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis tilskudsforudsætningerne ikke overholdes.
 § 39.  

  

 Det Frie Forskningsråd og Det  

 Strategiske Forskningsråd skal offentliggøre vejledende retningslinjer for  

 deres bevillingspraksis.
 § 40.  

  

 Loven revideres i  

 folketingssamlingen 2007-08 på baggrund af en evaluering af  

 forskningsrådssystemets  

 rådgivning om støtte til forskeruddannelse.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004. Samtidig ophæves lov om forskningsrådgivning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 676 af 19. august 1997.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der er fastsat med  

 hjemmel i lov om forskningsrådgivning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af  

 19. august 1997, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller erstattes af  

 regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Formanden for og medlemmerne af  

 det nuværende Danmarks Forskningsråd indtræder som formand for og medlemmer  

 af  

 Danmarks Forskningspolitiske Råd og fortsætter indtil udløbet af deres  

 nuværende periode med mulighed for genudpegning, hvis genudpegning kunne ske  

 efter de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 De nuværende statslige  

 forskningsråds rettigheder og pligter overtages af henholdsvis Det Frie  

 Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd, jf. §§ 7 og 17.
 Stk. 5.  

  

 De nuværende statslige  

 forskningsråd fortsætter som faglige forskningsråd efter denne lov, indtil  

 bestyrelsen for Det Frie Forskningsråd har fastlagt grænserne mellem rådene  

 og  

 der er nedsat faglige forskningsråd i medfør af denne lov.
 Stk. 6.  

  

 Medlemmerne af de nuværende  

 statslige forskningsråd kan genudpeges til de faglige forskningsråd, hvis de  

 efter de hidtidige regler kunne genudpeges til det pågældende statslige  

 forskningsråd.
Stk. 7.  

  

 De nuværende programkomiteer  

 fortsætter, indtil de har opfyldt deres af det nuværende Forskningsforum  

 pålagte hverv.
Efter nedlæggelsen af Forskningsforum refererer  

 programkomiteerne  

 til bestyrelsen for Det Strategiske Forskningsråd.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan i forbindelse med lovens gennemførelse fravige  

 bestemmelserne om udpegningsperiodens længde for medlemmerne af bestyrelsen  

 for  

 Det Frie Forskningsråd og for Det Strategiske Forskningsråd, jf. § 10,  

 stk. 3, og § 20, stk. 5.
 Lov nr. 418 af 8. maj 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2006.
 Lov nr. 295 af 27. marts 2007 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
