Lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2004 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1.  

  

 Staten  

 yder i 2004 et årligt tilskud til Grønlands hjemmestyre på 3.005,2 mio. kr.  

 Beløbet er angivet i 2004-pris- og lønniveau.
Finansministeren kan på  

 baggrund  

 af markante ændringer i pris- og lønudviklingen bestemme, at beløbet  

 justeres.
 Stk. 2.  

  

 Indgås der aftale mellem Grønlands hjemmestyre  

 og staten om at indføre en ordning, hvorefter overskuddet fra spil i Grønland  

 tilgår Grønlands hjemmestyre uden dansk statsafgift med virkning i 2004, kan  

 finansministeren bestemme, at bloktilskuddet ændres i overensstemmelse  

 hermed.
§ 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales forskudsvis med 1/12 hver måned.
Finansministeren kan dog efter  

 aftale med Grønlands hjemmestyre fastsætte regler om ændrede  

 udbetalingsterminer.
 § 3.  

  

 Staten  

 yder kompensation til Grønlands hjemmestyre i overensstemmelse med den danske  

 regerings og det grønlandske landsstyres aftale af 21. august 1990 som  

 indgået  

 i henhold til artikel 24 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale,  

 således som aftalen af 21. august 1990 er ændret ved tillægsaftale af 31.  

 august 1997.
 § 4.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves lov nr. 452 af 7. juni  

 2001  

 om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
