Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Underretnings- og formkrav ved justitsministerens pålæg  

 til anklagemyndigheden i straffesager) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 961 af 21.  

 september 2004, som ændret ved § 2 i lov nr. 1436 af 22. december 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 98, stk. 3  

,  


  

 indsættes som  

  

 2.-4. pkt.:
»Et pålæg i medfør af denne bestemmelse om at begynde eller  

 fortsætte, undlade eller standse forfølgning skal være skriftligt og ledsaget  

 af en begrundelse.
Endvidere skal Folketingets formand skriftligt underrettes  

 om pålægget.
Hvis de hensyn, der er nævnt i § 729 c, stk. 1, gør  

 det  

 påkrævet, kan underretning udsættes.
Pålægget betragtes i relation til  

 aktindsigt i medfør af §§ 729 a-d som materiale, politiet har  

 tilvejebragt  

 til brug for sagen.« 2.  

  

 I  

  

 §  


  

  99,  

 stk. 2  

,  


  

 og  

  

 §   


  

 101,  

 stk. 2  

,  


  

 ændres »§ 98,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 98, stk. 2 og stk. 3, 1. pkt.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland eller Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Kongeskibet Dannebrog, Rønne, den  

 24. maj 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
