Lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love (Ændring af fristreglerne på skatte- og afgiftsområdet  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002, som  

 ændret ved lov nr. 267 af 12. april 2003 og lov nr. 332 af 9. maj 2003,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Skatteministeren kan ligeledes vedrørende et spørgsmål, der er  

 påkendt af Landsskatteretten, træffe beslutning om, at sagen genoptages med  

 henblik på ændring af afgørelsen til fordel for den skatte- eller  

 afgiftspligtige, såfremt Skatteministeriet ikke kan forventes at opnå medhold  

 i  

 sagen, hvis den indbringes for domstolene. 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse vedrørende spørgsmål om godtgørelse af afgift.« 2.  


  

 §§ 34  

  

 og  

  

 35  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Ordinær skatteansættelse § 34.  

  

 Den  

 kommunale skattemyndighed, told- og skatteforvaltningen og Ligningsrådet kan  

 ikke afsende varsel som nævnt i § 3, stk. 4, om foretagelse eller  

 ændring af en skatteansættelse senere end den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Skatteansættelsen skal foretages senest den 1. august i  

 det 4. år efter indkomstårets udløb.
Denne frist gælder ikke for den  

 skatteberegning, der er en følge af ansættelsen.
Har det betydning for den  

 skattepligtiges mulighed for at varetage sine interesser, at fristen for at  

 foretage ansættelsen forlænges, skal en anmodning om en rimelig  

 fristforlængelse imødekommes.
 Stk. 2.  

  

 En  

 skattepligtig eller en klageberettiget, jf. § 22 A, stk. 1, der  

 ønsker at få ændret sin ansættelse, skal senest den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets henholdsvis vurderingsårets udløb fremlægge oplysninger af  

 faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde ændringen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 skatteansættelse, der beror på en ændret bedømmelse af et  

 afskrivningsgrundlag  

 for et indkomstår, der ligger uden for fristerne efter denne bestemmelse, kan  

 foretages eller ændres efter stk. 1, medmindre ansættelsen beror på et  

 skøn.
 Stk. 4.  

  

 En  

 skatteansættelse kan ikke foretages eller ændres efter stk. 1, i det  

 omfang ansættelsen beror på en ændret bedømmelse af et fremførselsberettiget  

 underskud eller tab, der er selvangivet i et indkomstår, der ligger uden for  

 fristerne efter denne bestemmelse. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 vedrørende opgørelserne efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14.
 Stk. 5.  

  

 Fristerne  

 efter stk. 1 og 2 udløber først i det 6. år efter indkomstårets udløb  

 for  

 skattepligtige omfattet af § 3 B i skattekontrolloven, for så vidt angår  

 de kontrollerede transaktioner.
 Stk. 6.  

  

 Er den  

 skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristerne fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
Ekstraordinær skatteansættelse § 35.  

  

 Uanset  

 fristerne i § 34 kan en skatteansættelse foretages eller ændres efter  

 anmodning fra den skattepligtige eller efter skattemyndighedernes bestemmelse  

 i  

 følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Der er indtrådt en  

 ændring i det privatretlige eller offentligretlige grundlag for ansættelsen.
2)  

 	  

    

 Ansættelsen er en  

 direkte følge af en skatteansættelse vedrørende den skattepligtige for et  

 andet  

 indkomstår.
Tilsvarende gælder, hvis ansættelsen er en direkte følge af en  

 skatteansættelse for det samme eller et andet indkomstår vedrørende den  

 skattepligtiges ægtefælle, hvormed den skattepligtige var samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf. § 4 i kildeskatteloven, eller vedrørende et  

 selskab, hvormed den skattepligtige var sambeskattet.
 3)  

 	  

    

 En ansættelse af  

 overdragelsessummen for et aktiv, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4,  

 stk. 6, eller afskrivningslovens § 45, stk. 3, vedrørende en  

 anden skattepligtig er ændret.
4)  

 	  

    

 En udenlandsk  

 skattemyndighed har truffet en afgørelse, der har betydning for beskatningen  

 af  

 den skattepligtige.
Det er en betingelse, at den danske skattemyndighed  

 anerkender afgørelsen.
 5)  

 	  

    

 Den skattepligtige  

 eller nogen på dennes vegne har forsætligt eller groft uagtsomt bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en skatteansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
6)  

 	  

    

 De statslige  

 skattemyndigheder udnytter deres revisionskompetence, jf. §§ 14 og 19,  

 til  

 at ændre en skatteankenævnskendelse, en ordinær skatteansættelse foretaget  

 efter anmodning fra den skattepligtige, jf. § 34, stk. 2, eller en  

 ekstraordinær skatteansættelse foretaget efter denne paragraf.
Det er en  

 betingelse, at den skattepligtige inden 3 måneder efter  

 skatteankenævnskendelsens afsigelse henholdsvis den kommunale  

 skattemyndigheds  

 skatteansættelse underrettes om, at sagen er under revision.
7)  

 	  

    

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse, skatteministerens  

 beslutning efter § 32, 2. pkt., eller en praksisændring offentliggjort  

 af  

 Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst for  

 den skattepligtige fra og med det indkomstår, der har været til prøvelse i  

 den  

 første sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller fra og med det  

 indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for  

 underkendelsen af praksis.
 8)  

 	  

    

 Skatteministeren  

 giver efter anmodning fra den skattepligtige tilladelse til ændring af  

 skatteansættelsen som følge af, at der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansættelse kan kun foretages i de i stk. 1 nævnte tilfælde, hvis den  

 varsles af myndighederne eller genoptagelsesanmodning fremsættes af den  

 skattepligtige inden 6 måneder efter, at den skatteansættende myndighed  

 henholdsvis den skattepligtige er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 34. Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Et forhold  

 i en skatteansættelse kan, hvis den skattepligtige ikke udtaler sig imod  

 ansættelsen, ændres af en skatteansættende myndighed af de grunde, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, selv om skatteankenævnet, Ligningsrådet eller  

 Landsskatteretten  

 tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
Stk. 4.  

  

 Krav afledt  

 af en skatteansættelse foretaget efter stk. 1, nr. 4, 7 og 8, er ikke  

 undergivet forældelse efter lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 visse fordringer.« 3.  

  

 Efter  

 § 35 A indsættes:
»Ordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 35 B.  

  

 De statslige told- og skattemyndigheder kan ikke afsende varsel om  

 fastsættelse  

 eller ændring af afgiftstilsvar senere end 3 år efter angivelsesfristens  

 udløb.  

 Tilsvarende kan varsel om ændring af godtgørelse af afgift ikke afsendes  

 senere  

 end 3 år efter, at kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende.  

 Fastsættelsen af afgiftstilsvaret henholdsvis godtgørelsen skal foretages  

 senest 3 måneder efter udløbet af fristen efter 1. og 2. pkt.
Har det  

 betydning  

 for den afgiftspligtiges henholdsvis den godtgørelsesberettigedes mulighed  

 for  

 at varetage sine interesser, at fristen efter 3. pkt. forlænges, skal en  

 anmodning om en rimelig fristforlængelse imødekommes.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgiftspligtig, der ønsker afgiftstilsvaret ændret, skal senest 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde ændringen.
Tilsvarende skal en virksomhed eller  

 person, der ønsker godtgørelse af afgift, senest 3 år efter det tidspunkt,  

 hvor  

 kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende, fremlægge oplysninger af  

 faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde godtgørelse af afgiften.
Ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 35 C.  

  

 Uanset fristerne i § 35 B kan et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af  

 afgift fastsættes eller ændres efter anmodning fra den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller efter told- og  

 skattemyndighedernes bestemmelse i følgende tilfælde:
1)  

 	  

    

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse, skatteministerens  

 beslutning efter § 32, 2. pkt., eller en praksisændring offentliggjort  

 af  

 Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst for  

 den afgiftspligtige fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvis  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelsen af praksis.  

 Tilsvarende kan genoptagelse ske til gunst for den godtgørelsesberettigede  

 vedrørende godtgørelse af afgift, der kunne være gjort gældende fra og med  

 det  

 tidspunkt, der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i  

 underkendelse af praksis, eller 5 år forud for underkendelsen af praksis.
 2)  

 	  

    

 Ændringen er en  

 direkte følge af en ændring af et afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift  

 vedrørende den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede for samme  

 eller en anden afgiftsperiode.
 3)  

  

 	  

    

  

 Den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede  

 eller nogen på dennes vegne har forsætligt eller groft uagtsomt bevirket, at  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelsen er fastsat på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
 4)  

  

 	  

    

  

 Skatteministeren giver efter anmodning fra den afgiftspligtige  

 eller den godtgørelsesberettigede tilladelse til ændring af afgiftstilsvaret  

 eller godtgørelsen som følge af, at der foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 2.  

  

 En ændring  

 af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift kan kun foretages efter  

 stk. 1, hvis den varsles af myndighederne eller anmodningen fra den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede fremsættes inden 6  

 måneder efter, at told- og skattemyndighederne henholdsvis den  

 afgiftspligtige  

 eller den godtgørelsesberettigede er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 35 B.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede  

 dispensere fra fristen, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Et forhold  

 i opgørelsen af et afgiftstilsvar eller godtgørelsen af afgift kan, hvis den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede ikke udtaler sig imod  

 ændringen, ændres af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af en regional  

 told- og skattemyndighed, selv om Told- og Skattestyrelsen eller  

 Landsskatteretten tidligere har truffet afgørelse om forholdet.
Stk. 4.  

  

 Krav afledt  

 af en ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift efter  

 stk. 1, nr. 1 og 4, er ikke undergivet forældelse efter lov nr. 274 af  

 22.  

 december 1908 om forældelse af visse fordringer.« 4.  

  

 Efter  

 § 37 C indsættes:
 »§ 37 D.  

  

 Skatteministeren kan tillade, at en skattepligtig kan ændre et valg i  

 selvangivelsen, i det omfang skattemyndighederne har foretaget en  

 skatteansættelse af betydning for valget og valget som følge heraf har fået  

 utilsigtede skattemæssige konsekvenser.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal fremsættes af den skattepligtige inden 6  

 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til kundskab om den  

 skatteansættelse, der begrunder anmodningen.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis der foreligger  

 særlige omstændigheder.« § 2 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 20. august 2002, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 1066 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2  

  

 . Skattestyrelseslovens  

 §§ 34 og 35 finder tilsvarende anvendelse for bidragspligtige efter  

 § 7, stk. 1 og 2, der anmoder om genoptagelse af en  

 bidragsopgørelse  

 henholdsvis de statslige told- og skattemyndigheders ændring af en  

 bidragsopgørelse.
Afgørelser efter 1. pkt. kan påklages efter reglerne i  

 § 16.« § 3 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 666 af 31. juli  

 2002, som ændret ved § 2 i lov nr. 1060 af 17. december 2002 og § 7  

 i  

 lov nr. 232 af 2. april 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8:
»Stk. 8  

  

 . Medmindre andet følger af  

 denne lov, finder skattestyrelseslovens §§ 34 og 35 tilsvarende  

 anvendelse  

 på opgørelserne og skatteberegningerne efter §§ 20-25.« § 4 I lov nr. 149 af 10. april 1922 om indkomstskat til  

 staten, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 238 af 2. april 1997,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 42  

  

 ophæves.
§ 5 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret senest ved § 8 i lov nr. 232 af 2. april  

 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»§ 19 A.  

  

 I sager  

 om overtrædelse af §§ 13, 15, 16 og 18 samt straffelovens § 289 kan  

 de unddragne skatter inddrages under straffesagen og påkendes af retten i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 89.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, har virkning for kendelser, der er afsagt af Landsskatteretten den 12.  

 marts 2003 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 1, nr. 2, nævnte affattelse af skattestyrelseslovens §§ 34 og 35  

 har virkning for anmodninger om genoptagelse, som er indgivet den 12. marts  

 2003 eller senere.
Tilsvarende har bestemmelserne virkning for foretagelse  

 eller ændring af en ansættelse, som varsles over for den skattepligtige den  

 12.  

 marts 2003 eller senere.
Såfremt anvendelsen af lovens bestemmelser for et  

 indkomstår er til ugunst for den skattepligtige i forhold til hidtil gældende  

 regler, kan reglerne dog først finde anvendelse på skatteansættelser for  

 indkomståret 2000 og senere.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 1, nr. 3, nævnte affattelse af skattestyrelseslovens §§ 35 B og  

 35  

 C har virkning for anmodninger om genoptagelse eller godtgørelse, som er  

 indgivet den 12. marts 2003 eller senere.
Tilsvarende har bestemmelserne  

 virkning for fastsættelse eller ændring af afgiftstilsvar eller godtgørelse  

 af  

 afgift, som varsles over for den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede den 12. marts 2003 eller senere, jf. dog stk. 5.  

 Såfremt anvendelsen af lovens bestemmelser for en afgiftsperiode er til  

 ugunst  

 for den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede i forhold til  

 hidtil  

 gældende regler, kan bestemmelserne dog først finde anvendelse for  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller  

 senere,  

 henholdsvis godtgørelse af afgift, hvor kravet om godtgørelse tidligst kunne  

 være gjort gældende den 1. juli 2000 eller senere.
Stk. 5.  

  

 For  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden er udløbet før den 1. juli 2000, kan  

 myndighederne senest den 1. juli 2003 over for den afgiftspligtige varsle en  

 ændring af afgiftstilsvaret til ugunst for denne efter de hidtil gældende  

 regler.
Tilsvarende kan myndighederne senest den 1. juli 2003 varsle en  

 ændring  

 af godtgørelse af afgift til ugunst for den godtgørelsesberettigede, hvor  

 kravet kunne være gjort gældende før den 1. juli 2000. Ændringen af  

 afgiftstilsvaret eller godtgørelsen skal være foretaget senest den 1. oktober  

 2003, medmindre myndighederne efter den foreslåede affattelse af § 35 B,  

 stk. 1, har imødekommet en anmodning om en rimelig fristforlængelse.
 Stk. 6.  

  

 § 1,  

 nr. 4, har virkning for anmodninger, der indgives den 12. marts 2003 eller  

 senere.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på genoptagelse  

 eller  

 ændring af en bidragsopgørelse efter lov om en arbejdsmarkedsfond eller en  

 opgørelse af den særlige pensionsopsparing til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 efter denne lov, jf. § 2, nr. 1.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse på opgørelserne og  

 skatteberegningerne efter §§ 20-25 i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v. (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. § 3, nr. 1.
Givet på Amalienborg, den 2. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
