Lov om registrering af ledningsejere VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Loven har til formål gennem etablering af et landsdækkende  

 ledningsejerregister  

 at reducere antallet af skader på nedgravede ledninger med henblik på at 1)  

 	  

    

 lette entreprenørers  

 og andres undersøgelser forud for gravearbejder i jorden, 2)  

 	  

    

 reducere de samlede  

 omkostninger som følge af sådanne skader og 3)  

 	  

    

 bidrage til en  

 forbedret forsyningssikkerhed.
§ 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører et register over ejere af ledninger, der  

 er nedgravet i jorden.
Registrets formål er at stille oplysninger til  

 rådighed  

 for myndigheder, virksomheder og privatpersoner om, hvem der ejer nedgravede  

 ledninger i jorden, og om, hvorfra nærmere information om disse ledninger kan  

 rekvireres.
Kapitel 2 Lovens anvendelsesområde og definitioner § 3.  

  

 Loven gælder for ejere af nedgravede ledninger i jord, jf. dog stk. 2 og 3  

 samt  

 § 4, såfremt ledningen 1)  

 	  

    

 indgår i et  

 kollektivt net, jf. § 5, nr. 1, 2)  

 	  

    

 helt eller delvis er  

 beliggende i offentligt vejareal eller arealer udlagt til privat fællesvej  

 eller 3)  

 	  

    

 indgår i et privat,  

 brugerdrevet telenet, jf. § 5, nr. 4, for hvilket nettets ejer har en årlig  

 indkomst fra personer, som ikke er medejere  

  

 ,  

  

 der overstiger 50.000 kr. om året.
 Stk. 2.  

  

 Som ledninger i  

 henhold til stk. 1 medregnes ikke ledninger beliggende på søterritoriet,  

 drænledninger eller ledninger, som tjener til afvanding af en vej og er en  

 del  

 af et vejanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Som ledninger i  

 henhold til stk. 1 medregnes ikke stikledninger, som er ejet af ejendommens  

 ejer.
 § 4.  

  

 Ledninger ejet af forsvaret og ledninger beliggende på ejendomme, som  

 forsvaret  

 har rådighed over, er ikke omfattet af loven, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren fastsætte  

 særlige regler for ledninger ejet af forsvaret og for registrering af  

 ledningsejeroplysninger om ledninger og ejendomme, som Forsvarsministeriet  

 har  

 rådighed over.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren  

 og justitsministeren fastsætte særlige regler for registrering af  

 ledningsejeroplysninger om ledninger og ejendomme, som de pågældende  

 ministerier har rådighed over.
 § 5.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Kollektivt  

 net:  

  

 Indvindings-, transmissions- og  

 distributionsnet bestående af ledninger i jord, for hvilke der for nettet som  

 helhed gælder offentligretlige regler.
 2)  

 	  

    

 Ledning: Kabler og  

 rør i jord, som har til formål at transportere kommunikation, data, signaler  

 eller energi af enhver art samt faste, flydende eller luftformige stoffer af  

 enhver art.
 3)  

 	  

    

 Stikledning  

 :  

  

 En ledning, som slutter en forbruger til et  

 kollektivt net.
 4)  

 	  

    

 Privat, brugerdrevet  

 telenet: Et distributionsnet, der tjener til elektronisk overførsel af  

 telekommunikation,  

 data eller radio/tv-signaler til de tilsluttede ejere, uden at der består  

 pligt  

 til at tilslutte andre brugere.
 5)  

 	  

    

 Interesseområde: Et  

 geografisk afgrænset område, som omfatter den pågældende ledningsejers  

 nedgravede ledninger, fastlagt i en afstand af mindst 1 m fra ledningen på  

 begge sider af denne.
 6)  

 	  

    

 Ledningsejer: Den,  

 der ejer en ledning omfattet af nr. 2.
Kapitel 3 Indberetningspligt og pligt til at forespørge i  

 ledningsejerregistret m.v.
 § 6.  

  

 Enhver ledningsejer, som er omfattet af loven, har pligt til at indberette de  

 i  

 § 7, stk. 1, nævnte oplysninger til ledningsejerregistret.
 Stk. 2.  

  

 En ejer af et  

 kollektivt net skal tillige indberette oplysninger om de tilhørende  

 stikledninger,  

 såfremt disse ejes af nettets ejer.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang andre  

 ledningsejere end de i stk. 1 nævnte kan få adgang til at indberette  

 oplysninger til registret.
§ 7.  

  

 Der  

 skal til ledningsejerregistret indberettes oplysninger om 1)  

 	  

    

 ledningsejerens navn  

 og eventuelt cvr-nummer, 2)  

 	  

    

 ledningsejerens  

 postadresse samt eventuel elektronisk postadresse og telefon- og  

 telefaxnummer, 3)  

 	  

    

 ledningsejerens  

 interesseområde, jf. § 5, nr. 5, samt 4)  

 	  

    

 forsyningens art.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 der sker ændringer i de faktiske forhold eller konstateres fejl i en  

 indberettet oplysning, har den pågældende ledningsejer pligt til inden 14  

 dage  

 at foretage en ny indberetning, således at registrets oplysninger stedse er  

 korrekte.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om indberetningens omfang og  

 form, herunder om, hvorledes ledningsejeren kan kontrollere og attestere  

 eller  

 om nødvendigt berigtige registrets oplysninger. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 fastsætter i forbindelse med registrets etablering frister for rettidig  

 indberetning af oplysninger for de i § 6, stk. 1, nævnte ledningsejere.
 § 8.  

  

 Enhver af loven omfattet ledningsejer, som modtager forespørgsel om  

 ledningsoplysninger,  

 skal snarest muligt og senest 14 dage efter, at forespørgslen er modtaget,  

 fremsende de nødvendige ledningsoplysninger til forespørgeren eller indgå  

 aftale med denne om påvisning på stedet.
§ 9.  

  

 Enhver, der erhvervsmæssigt udfører gravearbejder på et offentligt vejareal  

 eller arealer udlagt til privat fællesvej, skal, inden arbejdet påbegyndes,  

 foretage en forespørgsel i ledningsejerregistret om, hvilke ledningsejere  

 der ejer ledninger i graveområdet.
Gravearbejdet skal tilrettelægges og  

 udføres  

 under hensyntagen til de indhentede oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder eller privatpersoner kan foretage den i stk. 1 nævnte  

 forespørgsel  

 i forbindelse med et gravearbejde eller til brug i ethvert andet lovligt  

 øjemed.
 Stk. 3.  

  

 Enhver,  

 der til brug for et gravearbejde forespørger på ledningsejerregistret, jf.  

 stk.  

 1, skal forud for forespørgslen identificere sig og give oplysninger om  

 gravearbejdet, herunder om den påtænkte geografiske udstrækning og  

 graveperiode. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 Enhver,  

 der forespørger på ledningsejerregistret, modtager kvittering for  

 forespørgslen.
Kapitel 4 Administrative regler, gebyrer,  

 sekretariatsbetjening m.v.
§ 10.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fører tilsyn med registret og fastsætter de  

 nærmere regler om 1)  

 	  

    

 brugen af registret,  

 herunder om vilkårene for adgang til registret, 2)  

 	  

    

 registrets ydelser  

 over for brugerne, 3)  

 	  

    

 videregivelsen af registrets oplysninger til andre end de i § 9,  

 stk. 1 og 2, nævnte brugere samt oplysningernes anvendelse, opbevaring og  

 sletning og 4)  

 	  

    

 de formater, som  

 gælder for de oplysninger, som videregives fra registret.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren er dataansvarlig myndighed.
 § 11.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om betaling for brugernes adgang til registret, herunder til dækning af  

 omkostningerne ved registrets administration, drift og vedligeholdelse og  

 tilsyn i forbindelse med loven.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret kan  

 maksimalt udgøre 30.000 kr. om året pr. bruger.
 Stk. 3.  

  

 Der skal betales  

 et gebyr på 70 kr. for erindringsskrivelser vedrørende betaling efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Beløbene i stk.  

 2 og 3 er opgjort på 2004-niveau og reguleres hver den 1. januar efter  

 udviklingen  

 i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en 12-måneders-periode sluttende i  

 oktober måned året før det år, som reguleringen vedrører.
Regulering  

 foretages  

 første gang den 1. januar 2005. Det beløb, der er nævnt i stk. 2, afrundes  

 til  

 nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1000, mens det beløb, der er nævnt i  

 stk. 3, afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 § 12.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling for  

 ydelser, som brugerne rekvirerer i forbindelse med sekretariatsbistand fra  

 det  

 i § 13 nævnte sekretariat til indberetning af de i § 7, stk. 1, nævnte  

 oplysninger.
 § 13.  

  

 Der knyttes et sekretariat til ledningsejerregistret med henblik på at  

 varetage  

 den daglige administration m.v.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan bestemme, at det helt eller delvis overlades til en  

 privat  

 virksomhed at fungere som sekretariat for ledningsejerregistret, herunder  

 varetage driftsopgaver. Økonomi- og erhvervsministeren indgår de nødvendige  

 aftaler herom.
 Stk. 3.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter denne lov til en  

 styrelse  

 under Økonomi- og Erhvervsministeriet, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgang, herunder at klagen ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 14.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der forsætligt eller groft uagtsomt undlader at meddele oplysninger  

 til registret eller afgiver urigtige oplysninger og derved overtræder lovens  

 §  

 6, jf. § 7, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der  

 af økonomi- og erhvervsministeren udfærdiges i medfør af loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Loven træder i kraft den 1. marts 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 6  

 træder i kraft den 1. marts 2005.
 Stk. 3.  

  

 Lovens § 9  

 træder i kraft den 1. september 2005.
 § 16.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
