Lov om ændring af lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, lov  

  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om åben uddannelse  

  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., lov om godtgørelse  

  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og  

  

 lov om en arbejdsmarkedsfond (Omlægning af den finansieringsmæssige styring af den  

 erhvervsrettede voksen- og  

  

 efteruddannelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Undervisningsministeriet § 1 I lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 1342 af 18. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I lovens  

  

 titel  

  

 udgår »og om efteruddannelsesudvalg«.
 2.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Loven  

 skal fremme opfyldelse af arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitiske mål til  

 vedligeholdelse, udbygning og forbedring af arbejdsstyrkens kvalifikationer  

 og  

 fremme en samordnet indsats på området.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering  


  

 er efter bestemmelserne i denne lov rådgivende for  

 undervisningsministeren om behov, aktivitet og finansiering af den  

 erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse til og med  

 erhvervsuddannelsesniveau  

 m.m.  


  

 til voksne beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende og til ledige  

 dagpengeberettigede  

 med ret til selvvalgt uddannelse og til personer, der hverken er  

 dagpengeberettigede eller oppebærer kontanthjælp eller er i aktivering efter  

 lov om aktiv socialpolitik.« 3.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 2,  


  

 »Styring«,  

  

 udgår.
 4.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: », dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)«.
 6.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-10 bliver herefter nr. 2-9.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 9,  

  

 der bliver nr. 8,  

 udgår »inden for Undervisningsministeriets område«.
 8.  


  

 § 3, stk. 2, 3, 6  

  

 og  

  

 7,  

  

 ophæves, og i  

  

 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 2, udgår  

 »-3«.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 2 og 3.
 9.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
 »§ 4.  

  

 Staten yder følgende tilskud til finansiering af den erhvervsrettede voksen-  

 og  

 efteruddannelse:
 1)  

 	  

    

 Hel eller delvis  

 dækning efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse)  

 m.v. og lov om arbejdsmarkedsuddannelser af udgifter til uddannelser omfattet  

 af denne lovs § 3.
 2)  

 	  

    

 Hel eller delvis  

 dækning efter bestemmelserne i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse af udgifter til godtgørelse m.m.  

 til  

 deltagelse i uddannelser omfattet af denne lovs § 3.
 3)  

 	  

    

 Tilskud til udgifter  

 til uddannelsesplanlægning.
Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 tilskudsramme, jf. stk. 1, for den erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse fremgår af finansloven.« 10.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 udgår  

  

 »Rådgivende  

 organer«.
 12.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 nedsætter en bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.  

 Undervisningsministeren udpeger bestyrelsens formand og efter indstilling fra  

 de i bestyrelsen repræsenterede organisationer bestyrelsens medlemmer  

 således:  

 7 fra Landsorganisationen i Danmark, 1 fra Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes  

 Fællesråd, 5 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 1 fra Sammenslutningen af  

 Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger og 2 repræsentanter for de offentlige arbejdsgivere  

 efter forhandling med finansministeren, Kommunernes Landsforening og  

 Amtsrådsforeningen i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren udpeger på samme måde 1 suppleant for hver af de i  

 bestyrelsen repræsenterede organisationer og myndigheder, der udpeger  

 medlemmer, dog således at der udpeges 2 suppleanter for organisationer med  

 mere  

 end 3 pladser.
Under et medlems midlertidige forfald indtræder en suppleant i  

 medlemmets sted.
I perioder, hvor en suppleant ikke er indtrådt i et medlems  

 sted, kan suppleanten deltage i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 bestyrelsen udpeger undervisningsministeren og beskæftigelsesministeren  

 henholdsvis 2 og 1 tilforordnet uden stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Formanden,  

 medlemmerne, suppleanterne og repræsentanterne uden stemmeret udpeges for en  

 4-årig periode.
Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den til  

 periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 kan nedsætte et forretningsudvalg blandt medlemmerne.
Bestyrelsen kan  

 udarbejde  

 en forretningsorden for bestyrelsen  


  

 og  

 for forretningsudvalget.
Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeriet  

 varetager sekretariatsfunktionen for bestyrelsen og forretningsudvalget.« 13.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering er rådgivende for  

 undervisningsministeren om 1)  

 	  

    

 det samlede behov for  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, 2)  

 	  

    

 deltagerbetaling på  

 enkelte uddannelser eller grupper af uddannelser omfattet af § 3, 3)  

 	  

    

 reduktion af godtgørelse  

 under deltagelse i enkelte uddannelser eller grupper af uddannelser omfattet  

 af  

 § 3, 4)  

 	  

    

 rammer for, hvor  

 stort et tilskud der kan ydes til uddannelserne omfattet af § 3, 5)  

 	  

    

 aktivitetsloft på  

 enkelte uddannelser omfattet af § 3, 6)  

 	  

    

 tilskud til  

 uddannelsesplanlægning.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan i øvrigt på eget initiativ drøfte og rådgive ministeren om spørgsmål, der  

 efter bestyrelsens opfattelse har generel eller principiel betydning for  

 finansiering af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse.« 14.  


  

 §§ 8-16  

  

 ophæves.
 15.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 17,  


  

 »Puljer«,  

  

 udgår.
 16.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
 17.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 §§ 18-25,  


  

 »Efteruddannelsesudvalg«,  

  

 udgår.
 18.  


  

 §§ 18-25  

  

 ophæves.
 19.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 § 26,  


  

 »Uddannelsesstederne«,  

  

 udgår.
 20.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om arbejdsmarkedsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1341 af 18. december 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 2,  

 udgår »og om efteruddannelsesudvalg«.
 3.  


  

 § 25, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Til  

 Uddannelsesrådet udpeges 2 repræsentanter for Undervisningsministeriet, 1  

 repræsentant for Beskæftigelsesministeriet og 1 repræsentant for Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet uden stemmeret.« 4.  


  

 § 28, stk. 3,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til: »undervisningsministeren«.
 6.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 1,  

  

 ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til: »undervisningsministeren«.
 8.  


  

 § 36  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 39  

  

 udgår »via Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering«.
 10.  


  

 § 42  

  

 ophæves.
 11.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 ændres »bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering« til: »undervisningsministeren«.
 12.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 ændres »36-44« til: »37-41, 43 og  

 44«.
 13.  


  

 § 46, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten yder tilskud til godkendte uddannelsessteder til  

 dækning af de direkte undervisningsudgifter ved gennemførelse af uddannelser  

 efter § 3, nr. 1-3, jf. §§ 47 og 48.« 14.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om tilskud efter stk. 1 og kan herunder  

 fastsætte særlige regler om tilskud til uddannelser med lille elevtilgang.« 15.  


  

 § 47  

  

 affattes således:
 »§ 47.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan for enkelte, grupper af eller alle uddannelser bestemme, at der alene  

 ydes  

 tilskud til delvis dækning af de direkte undervisningsudgifter samt delvis  

 dækning af udgifter til administration og bygningsdrift m.v. efter § 51,  

 stk. 1 og 2, samt at der opkræves betaling for deltagelse i  

 undervisningen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen og om, at der ikke opkræves deltagerbetaling af ledige med  

 ret til uddannelse efter eget valg, jf. §  

  

    

  

 5,  

 stk.  

  

    

  

 3, nr.  

  

    

  

 3.« 16.  


  

 § 48  

  

 affattes således:
 »§ 48.  

  

 Undervisningsministeren kan for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte  

 et loft over, hvor stort et tilskud der kan ydes til alle eller grupper af  

 uddannelser omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft for,  

 hvor stort et tilskud der kan ydes til konkrete uddannelser.« 17.  


  

 § 50, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Der er frit  

 optag på uddannelser efter § 3, nr. 1-3, jf. dog stk. 3.« 18.  


  

 § 50, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal for enkelte uddannelser  

 efter § 3, nr. 1-3.« 19.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 udgår i  

  

 1. pkt.  

  

 »46, 47, 50,«, og  

  

 2. pkt.  

  

 ophæves.
 20.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
»§ 57.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte et afmeldegebyr på uddannelserne, herunder på uddannelser for  

 faglærere, og kan fastsætte nærmere regler herom.« 21.  


  

 § 62  

  

 affattes således:
 »§ 62.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren bestemme, at beregningen  

 og  

 udbetalingen af befordringstilskud samt krav om tilbagebetaling af sådanne  

 tilskud, jf. stk. 4, varetages af deltagerens arbejdsløshedskasse eller  

 arbejdsformidlingen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren nærmere regler om beregning, udbetaling,  

 administration, forskud, refusion, tilsyn, regnskab og revision i forbindelse  

 med arbejdsløshedskassernes og arbejdsformidlingens udbetaling.
Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud til kost og logi samt krav om tilbagebetaling af sådanne tilskud,  

 jf. stk. 4, varetages af uddannelsesstedet.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 4.  

  

 En person,  

 som uberettiget har modtaget befordringstilskud eller tilskud til kost og  

 logi,  

 skal betale beløbet tilbage, hvis den pågældende har givet urigtige  

 oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, der er af betydning for retten til tilskuddet,  

 eller hvis den pågældende i øvrigt indså eller burde have indset, at  

 modtagelse  

 af beløbet var uberettiget.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at beløb, der skal  

 tilbagebetales efter stk. 4, kan forrentes med den aktuelt gældende  

 morarente efter renteloven, og regler for, hvem renten tilfalder.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der er udbetalt befordringstilskud eller tilskud til kost og logi med  

 urette, har arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen eller uddannelsesstedet  

 ikke krav på refusion fra statskassen, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales, medmindre den fejlagtige udbetaling skyldes deltagerens  

 svigagtige forhold.
 Stk. 7.  

  

 Skyldes  

 fejlagtig udbetaling urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en  

 arbejdsløshedskasse, arbejdsformidlingen eller et uddannelsessted, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at den, fra hvem de urigtige eller  

 mangelfulde oplysninger stammer, skal være ansvarlig for fejludbetalingen.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsløshedskassen, arbejdsformidlingen og uddannelsesstedet skal på  

 begæring  

 afgive enhver nødvendig oplysning til brug for undervisningsministerens  

 afgørelse efter stk. 6 og 7.
Stk. 9.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om administrationen efter  

 stk. 6 og 7. Ministeren kan herunder bestemme, at der i ganske særlige  

 situationer kan udbetales refusion, selv om fejludbetalingen ikke skyldes  

 medlemmets svigagtige forhold.« 22.  


  

 § 63  

  

 ophæves.
 23.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 udgår efter »Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn,« »direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen,«.
 24.  


  

 § 65, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-5 bliver herefter nr. 1-3.
 25.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1, nr. 5,  

  

 der bliver nr.  

 3, ændres »§ 63, stk. 1« til: »§ 62, stk. 4«.
 26.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 ændres »§ 63,  

 stk. 4 og 5« til: »§ 62, stk. 6 og 7«.
 27.  

  

 Efter  

  

 § 66  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 9:
»§ 66 a.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over en  

 uddannelsesinstitutions eller en privat udbyders afgørelser efter denne lov  

 indbringes for ministeren, jf. dog §§ 65 og 66.« § 3 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 861 af 2. september 2000,  

 som  

 ændret ved lov nr. 1326 af 20. december 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Undervisningsministeren kan fastsætte optagelsestal for  

 enkelte deltidsuddannelser efter § 2, stk. 1, nr. 1, eller for  

 enkelte uddannelsesaktiviteter efter denne lov, der også er omfattet af  

 § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 4,  

 stk. 6 og« til: »stk. 5, 6 og 8 samt«.
 3.  


  

 § 6, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft over, hvor  

 stort  

 et tilskud der kan ydes til alle eller grupper af uddannelser omfattet af  

 § 3 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere for de enkelte uddannelsesinstitutioner fastsætte et loft over,  

 hvor stort et tilskud der kan ydes til konkrete uddannelsesaktiviteter efter  

 denne lov.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 5.  


  

 § 6, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 8,  

 affattes således:
»Stk. 8.  

  

 For  

 uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet af § 3 i lov om bestyrelse  

 for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, ydes tilskud til dækning af  

 udgifter omfattet af stk. 1 og stk. 7, nr. 1, jf. dog § 8,  

 stk. 3.« 6.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan for enkelte, grupper af eller alle  

 uddannelsesaktiviteter, der også er omfattet af  

 § 3  

 i lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,  

  

 bestemme, at der alene ydes tilskud til delvis dækning af udgifter omfattet  

 af  

 § 6, stk. 8, til uddannelsesaktiviteterne, samt at der opkræves  

 betaling for deltagelse i undervisningen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om deltagerbetalingen, herunder om størrelsen af  

 deltagerbetalingen og om, at der ikke opkræves deltagerbetaling af ledige  

 dagpengeberettigede med ret til uddannelse efter eget valg.« § 4 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1340 af 18. december  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3, litra a  

  

 og  

  

 b,  

  

 udgår »stk. 1,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 udgår »og om  

 efteruddannelsesudvalg«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »lov om arbejdsmarkedsuddannelser«: », dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU)«.
 4.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 8,  

  

 udgår »inden for  

 Undervisningsministeriets område«.
 5.  


  

 § 3, stk. 2-5,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »giver formel  

 kompetence, jf. § 3, stk. 2, nr. 1, og § 3, stk. 3« til:  

 »er omfattet af § 3«.
 7.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  



  

 Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at godtgørelsen til enkelte uddannelser eller grupper af  

 uddannelser reduceres således, at der ved beregningen tages udgangspunkt i et  

 mindre beløb end dagpengenes højeste beløb for en uge, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ministeren kan herunder bestemme, at  

 godtgørelsen  

 ikke reduceres for ledige med ret til uddannelse efter eget valg, jf. §  

  

    

  

 2, stk.  

  

    

  

 1, nr.  

  

    

  

 3, der  

 deltager i uddannelse omfattet af §  

  

    

  

 3.« 8.  


  

 §§ 6-8  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 9, 1.  

  

 og  

  

 2.  

 pkt.,  

  

 og i  

  

 § 10, stk. 1, 2  

  

 og  

  

 7,  

  

 ændres »4-8« til: »4 og 5«.
 10.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres  

 »Arbejdsministeren kan« til: »Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med  

 beskæftigelsesministeren«.
 11.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Arbejdsministeren fastsætter« til: »Undervisningsministeren fastsætter efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren«.
 12.  


  

 § 18  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres »4-7«  

 til: »4 og 5«.
 14.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår », jf. dog  

 stk. 2, nr. 1«.
 15.  


  

 § 20, stk. 2, nr. 1,  

  

 ophæves.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 1 og 2.
 16.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Arbejdsministeren kan« til: »Undervisningsministeren kan efter forhandling  

 med  

 beskæftigelsesministeren«.
Skatteministeriet § 5 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 79 af 2. februar 2001, som senest ændret ved § 4 i lov nr. 284 af 25.  

 april  

 2001, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, stk. 1, litra b,  

  

 affattes  

 således:
»b)  

 	  

    

 i henhold til lov om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik, herunder til kommunal jobtræning, jf. lovens  

 §§ 12-15, lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.,  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 (TAMU), lov om erhvervsuddannelser, for så vidt angår  

 voksenerhvervsuddannelse,  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU) samt tilskud til udgifter til  

 uddannelsesplanlægning på det erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelsesområde  

 afsat på finansloven.« Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 § 5  

 har virkning for beregningen af reguleringsbehovet og fastsættelsen af  

 bidragssatsen for 2003 og senere år.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1359 af 20. december 2000 om forretningsorden for bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 322  

 af 4. maj 2001, ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Efteruddannelsesudvalg,  

 der er oprettet i medfør af den ved §  

  

    

  

 1,  

 nr.  

  

    

  

 18, ophævede § 18 i lov  

 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om  

 efteruddannelsesudvalg, fortsætter med at varetage deres opgaver i henhold  

 til  

 § 28, stk. 1, nr. 3, § 37, § 38, stk. 1, og  

 §§ 40, 41, 43 og 44 i lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Regler om  

 certifikatbetaling fastsat med hjemmel i den ved § 2, nr. 20,  

 ophævede § 57, stk. 1, i lov om arbejdsmarkedsuddannelser forbliver  

 i  

 kraft, indtil de ophæves.
 Stk. 6.  

  

 Regler om  

 godtgørelse til uddannelser inden for andre ministerområder fastsat med  

 hjemmel  

 i den ved § 4, nr. 5, ophævede § 3, stk. 5, i lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 forbliver i kraft, indtil de ophæves.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i løbet af finansåret 2002 fastsætte reducerede takster for  

 uddannelsesaktiviteter, der er omfattet af § 3 i lov om bestyrelse for  

 Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, i det omfang ministeren træffer  

 beslutning om, at der opkræves betaling for deltagelse i de pågældende  

 aktiviteter.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
