Lov om ændring  

 af straffeloven, retsplejeloven, lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,  

 våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af  

 lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige (Gennemførelse af FN-konventionen til  

 bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 (2001) samt øvrige  

 initiativer til bekæmpelse af terrorisme m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. september  

 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 258 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 27, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»For så vidt angår straf for forsøg,  

 finder § 21, stk. 3, tilsvarende anvendelse.« 2. I § 77 a indsættes efter 1. pkt.:
»Der kan under samme betingelser ske konfiskation af andre  

 formuegoder, herunder penge.« 3. I § 93, stk. 1, nr. 1, indsættes som  

2. pkt.:
»2. led gælder dog ikke for juridiske personer.« 4. § 114 affattes således:
 »§ 114. For terrorisme straffes med fængsel indtil  

 på livstid den, som med forsæt til at skræmme en befolkning  

 i alvorlig grad eller uretmæssigt at tvinge danske eller udenlandske  

 offentlige myndigheder eller en international organisation til at foretage  

 eller undlade at foretage en handling eller at destabilisere eller  

 ødelægge et lands eller en international organisations  

 grundlæggende politiske, forfatningsmæssige, økonomiske  

 eller samfundsmæssige strukturer begår en eller flere af  

 følgende handlinger, når handlingen i kraft af sin karakter  

 eller den sammenhæng, hvori den begås, kan tilføje et land  

 eller en international organisation alvorlig skade:
 1)	Manddrab efter § 237.
 2)	Grov vold efter § 245 eller § 246.
 3)	Frihedsberøvelse efter § 261.
 4)	Forstyrrelse af trafiksikkerheden efter § 184, stk. 1,  

 retsstridige forstyrrelser i driften af almindelige samfærdselsmidler  

 m.v. efter § 193, stk. 1, eller groft hærværk efter  

 § 291, stk. 2, hvis disse overtrædelser begås på  

 en måde, der kan bringe menneskeliv i fare eller forårsage  

 betydelige økonomiske tab.
 5)	Kapring af transportmidler efter § 183 a.
 6)	Grove våbenlovsovertrædelser efter § 192 a eller  

 lov om våben og eksplosivstoffer § 10, stk. 2.
 7)	Brandstiftelse efter § 180, sprængning, spredning af  

 skadevoldende luftarter, oversvømmelse, skibbrud, jernbane- eller  

 anden transportulykke efter § 183, stk. 1 og 2, sundhedsfarlig  

 forurening af vandforsyningen efter § 186, stk. 1, sundhedsfarlig  

 forurening af ting bestemt til almindelig udbredelse m.v. efter § 187,  

 stk. 1.
 Stk. 2. På samme måde straffes den, som med det i  

 stk. 1 nævnte forsæt transporterer våben eller  

 eksplosivstoffer.
Stk. 3. Endvidere straffes på samme måde den, der  

 med det i stk. 1 nævnte forsæt truer med at begå en af  

 de i stk. 1 og 2 nævnte handlinger.« 5. Efter § 114 indsættes:
»§ 114 a.
Med fængsel indtil 10 år straffes den,  

 som 1)	direkte eller indirekte yder økonomisk støtte til, 2)	direkte eller indirekte tilvejebringer eller indsamler midler til  

 eller 3)	direkte eller indirekte stiller penge, andre formuegoder eller  

 finansielle eller andre lignende ydelser til rådighed for en person, en gruppe eller en sammenslutning, der begår  

 eller har til hensigt at begå terrorhandlinger omfattet af  

 § 114.
§ 114 b.
Den, som i øvrigt ved tilskyndelse, råd  

 eller dåd medvirker til at fremme den kriminelle virksomhed eller det  

 fælles formål for en gruppe eller sammenslutning, som foretager  

 en eller flere handlinger omfattet af § 114 eller § 114 a, nr. 1  

 eller 2, når virksomheden eller formålet indebærer, at en  

 eller flere handlinger af denne karakter begås, straffes med  

 fængsel indtil 6 år.
§ 114 c.
Den, som, uden at forholdet omfattes af  

 §§ 114-114 b, deltager i eller yder væsentlig økonomisk  

 støtte eller anden væsentlig støtte til korps, gruppe  

 eller sammenslutning, der har til hensigt ved magtanvendelse at øve  

 indflydelse på offentlige anliggender eller fremkalde forstyrrelse af  

 samfundsordenen, straffes med fængsel indtil 6 år.
§ 114 d.
Den, som, uden at forholdet omfattes af  

 §§ 114-114 c, deltager i en ulovlig militær organisation eller  

 gruppe, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder  

 eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2  

 år.
§ 114 e.
Med fængsel indtil 6 år straffes den, der  

 under skærpende omstændigheder i strid med lovgivningen om  

 ikkespredning af masseødelæggelsesvåben m.v.
1)	udfører produkter med dobbelt anvendelse uden tilladelse, 2)	til brug for myndighedernes afgørelser om produkter med  

 dobbelt anvendelse giver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger af betydning for sagens afgørelse eller 3)	handler i strid med vilkår, der er fastsat i myndighedernes  

 afgørelser om produkter med dobbelt anvendelse.« 6. § 183 a affattes således:
»§ 183 a.
Den, som om bord i et luftfartøj, skib samt  

 andet kollektivt transportmiddel eller godstransportmiddel ved ulovlig tvang,  

 jf. § 260, overtager kontrollen over fartøjet eller  

 køretøjet eller griber ind i dettes manøvrering,  

 straffes med fængsel indtil livstid.« 7. I § 192 a ændres »fængsel indtil 4  

 år« til: »fængsel indtil 6 år«.
 8. I § 192 a indsættes som stk. 2.:
»Stk. 2. På samme måde straffes den, der i strid med  

 lovgivningen om våben og eksplosivstoffer udvikler eller med henblik  

 herpå forsker i faste stoffer, væsker eller luftarter, som ved  

 spredning virker skadevoldende, bedøvende eller irriterende.« 9. § 306 affattes således:
»§ 306. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i 5. kapitel for overtrædelse af  

 denne lov.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14.  

 september 2001, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 258 af 8. maj  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1. Overskriften til kapitel 71 affattes således:
 »Indgreb i meddelelseshemmeligheden, observation og  

 dataaflæsning«.
 2. I § 786, stk. 1, udgår »offentlige«.
 3. I § 786 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
»Stk. 4. Det påhviler udbydere af telenet eller  

 teletjenester at foretage registrering og opbevaring i 1 år af  

 oplysninger om teletrafik til brug for efterforskning og  

 retsforfølgning af strafbare forhold.
Justitsministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling nærmere regler om denne registrering og opbevaring.
 Stk. 5. Justitsministeren kan efter forhandling med ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætte regler om telenet- og  

 teletjenesteudbyderes praktiske bistand til politiet i forbindelse med  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Stk. 6. Overtrædelse af stk. 4, 1. pkt., straffes med  

 bøde.
Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Stk. 7. For overtrædelse af bestemmelser i forskrifter,  

 der er fastsat i medfør af stk. 4, 2. pkt., og stk. 5 kan der  

 fastsættes bestemmelser om bødestraf.
Der kan endvidere  

 fastsættes bestemmelser om at pålægge selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.« Stk. 4 bliver herefter stk. 8.
 4. Efter § 791 a indsættes:
»§ 791 b.
Aflæsning af ikke offentligt  

 tilgængelige oplysninger i et informationssystem ved hjælp af  

 programmer eller andet udstyr (dataaflæsning) kan foretages,  

 såfremt 1)	der er bestemte grunde til at antage, at informationssystemet  

 anvendes af en mistænkt i forbindelse med planlagt eller begået  

 kriminalitet som nævnt i nr. 3, 2)	indgrebet må antages at være af afgørende  

 betydning for efterforskningen og 3)	efterforskningen angår en forsætlig overtrædelse  

 af straffelovens kapitel 12 eller 13 eller en overtrædelse af  

 straffelovens § 180, § 183, stk. 1 og 2, § 183 a,  

 § 186, stk. 1, § 187, stk. 1, §§ 191, 192 a eller  

 237.
 Stk. 2. Indgreb som nævnt i stk. 1 må ikke  

 foretages, såfremt det efter indgrebets formål, sagens betydning  

 og den krænkelse og ulempe, som indgrebet må antages at forvolde  

 den eller de personer, som det rammer, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 3. Afgørelse om dataaflæsning træffes  

 af retten ved kendelse.
I kendelsen angives det informationssystem, som  

 indgrebet angår.
I øvrigt finder reglerne i § 783,  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., samt stk. 2 og 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4. Efterfølgende underretning om et foretaget  

 indgreb sker efter reglerne i § 788, stk. 1, 3 og 4. Underretningen  

 gives til den, der har rådigheden over det informationssystem, der har  

 været aflæst efter stk. 1. I øvrigt finder reglerne i  

 § 782, stk. 2, §§ 784, 785, 789 samt 791 tilsvarende  

 anvendelse.« 5. § 799, stk. 1, 1. pkt., affattes  

 således:
 »Såfremt det er af afgørende betydning for  

 efterforskningen, at ransagningen foretages, uden at den mistænkte  

 eller andre gøres bekendt hermed, kan retten, hvis efterforskningen  

 angår en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12  

 eller 13 eller en overtrædelse af straffelovens § 180, § 183,  

 stk. 1 og 2, § 183 a, § 186, stk. 1, § 187,  

 stk. 1, §§ 191, 192 a eller 237, ved kendelse træffe  

 bestemmelse herom og om, at reglerne i § 798, stk. 2, 1.-4. pkt.,  

 og stk. 3, fraviges.«.
 6. I § 799 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Retten kan bestemme, at der inden for det tidsrum, der  

 efter stk. 2 fastsættes i medfør af § 783,  

 stk. 2, kan foretages gentagne ransagninger.
Retten skal i den  

 forbindelse fastsætte antallet af ransagninger.
Hvis særlige  

 grunde taler derfor, kan retten bestemme, at der kan foretages et ubestemt  

 antal ransagninger.« 7. I § 802, stk. 2, nr. 2, § 805, stk. 3,  

og § 807 d, stk. 2, 1. pkt., ændres »og § 76  

 a, stk. 5,« til: »§ 76 a, stk. 5, og § 77 a, 2.  

 pkt.,«.
 8. I § 803, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Andre formuegoder, herunder penge, som en person, der  

 ikke er mistænkt, har rådighed over, kan beslaglægges som  

 led i efterforskningen af en lovovertrædelse, der er undergivet  

 offentlig påtale, hvis der er grund til at antage, at disse formuegoder  

 bør konfiskeres.« 9. I § 806, stk. 3, 1. pkt., indsættes efter  

 »kan politiet træffe beslutning om beslaglæggelse«: »og om  

 edition«.
 10. I § 807 b, stk. 1, og § 807 d,  

 stk. 1, 1. pkt., ændres »§ 803, stk. 1,« til:  

 »§ 803, stk. 1, 1. pkt.,«.
 11. I § 807 b, stk. 2, og § 807 d,  

 stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »§ 802, stk. 2,«:  

 »og § 803, stk. 1, 2. pkt.,«.
§ 3 I lov nr. 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet, som ændret ved § 4 i lov nr. 258 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 15, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
 2. I § 22, stk. 2, nr. 1, og § 101,  

 stk. 1, litra b, ændres »§ 15, stk. 2 og 4« til:  

 »§ 15, stk. 2«.
 3. I § 34, stk. 5, indsættes efter »den  

 offentlige alarmtjeneste«: »eller politiet«.
§ 4 I lov om våben og eksplosivstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 67 af 26. januar 2000, som ændret ved § 23 i lov nr. 433 af 31.  

 maj 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 5, 1. pkt., indsættes efter »tilvirke«:  

 »og udvikle eller med henblik herpå forske i«.
§ 5 I lov om udlevering af lovovertrædere, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 110 af 18. februar 1998, som ændret ved § 4 i lov nr. 280 af  

 25. april 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 affattes således:
»§ 2. Udlevering af en dansk statsborger til  

 strafforfølgning i en medlemsstat i Den Europæiske Union kan  

 ske, 1)	hvis den pågældende i de sidste 2 år forud for den  

 strafbare handling har haft bopæl i den stat, hvortil udlevering  

 ønskes, og en handling, der svarer til den lovovertrædelse, for  

 hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan straffes med  

 fængsel i mindst 6 måneder, eller 2)	hvis handlingen efter dansk ret kan medføre højere  

 straf end fængsel i 4 år.
 Stk. 2. Justitsministeren kan på grundlag af en  

 overenskomst med en anden stat fastsætte, at danske statsborgere kan  

 udleveres til strafforfølgning i den pågældende stat, hvis  

 handlingen, for hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan  

 straffes med fængsel i mindst 1 år og betingelserne i stk. 1  

 i øvrigt er opfyldt.
Stk. 3. Gælder der i forhold til en anden stat ikke en  

 af de i stk. 2 nævnte overenskomster, kan justitsministeren  

 træffe beslutning om udlevering af en dansk statsborger til  

 strafforfølgning, hvis betingelserne i stk. 2, jf. stk. 1,  

 er opfyldt og særlige hensyn til retshåndhævelsen i  

 øvrigt taler derfor.« 2. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Udlevering af en udlænding til  

 strafforfølgning eller til fuldbyrdelse af en dom i en medlemsstat i  

 Den Europæiske Union kan ske, hvis en handling, der svarer til den  

 lovovertrædelse, for hvilken der søges udlevering, efter dansk  

 ret kan straffes med fængsel i mindst 6 måneder.
Udlevering af en  

 udlænding til andre stater kan kun ske, hvis handlingen efter dansk ret  

 kan straffes med fængsel i mindst 1 år.
Kan handlingen efter  

 dansk ret medføre kortere fængselsstraf, kan udlevering dog ske,  

 hvis der er overenskomst herom med den pågældende stat.« 3. § 3, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2-5 bliver herefter stk. 1-4.
 4. I § 3, stk. 3, nr. 1, der bliver  

stk. 2, nr. 1, ændres »frihedsstraf« til:  

 »fængsel«.
 5. I § 3, stk. 4, der bliver stk. 3,  

 ændres »betingelserne i stk. 1-3« til: »betingelserne i §§ 2  

 og 2 a og § 3, stk. 1 og 2,«.
 6. § 5, stk. 3 og 4, ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, når  

 handlingen er omfattet af 1)	artikel 1 eller 2 i den europæiske konvention om  

 bekæmpelse af terrorisme, 2)	artikel 2, jf. artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af  

 terrorbombninger eller 3)	artikel 2, jf. artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af  

 finansiering af terrorisme.« 7. I § 13 og § 19, stk. 1,  

 ændres »og kapitel 75 b om beslaglæggelse« til: », kapitel 74 om  

 beslaglæggelse og edition samt kapitel 75 a om andre  

 efterforskningsskridt«.
§ 6 I lov nr. 27 af 3. februar 1960 om udlevering af lovovertrædere til  

 Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret ved lov nr. 251 af 12.  

 juni 1975 og § 5 i lov nr. 433 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 11, 1. pkt., og § 16, stk. 1, 1.  

 pkt., ændres »og 74 om beslaglæggelse og edition« til: », 74  

 om beslaglæggelse og edition samt 75 a om andre  

 efterforskningsskridt«.
§ 7 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3. § 5, nr.  

 1-6, finder anvendelse på anmodninger om udlevering, der  

 fremsættes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2. § 3, nr. 1 og 2, træder dog  

 først i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 3. Justitsministeren fastsætter tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af retsplejelovens § 786, stk. 4 og 6, som  

 affattet ved denne lovs § 2, nr. 3.
 Stk. 4. § 5, stk. 3, nr. 3, i lov om udlevering af  

 lovovertrædere som affattet ved denne lovs § 5, nr. 6, finder  

 først anvendelse på anmodninger om udlevering, der  

 fremsættes efter, at FN-konventionen til bekæmpelse af  

 finansiering af terrorisme er trådt i kraft mellem Danmark og  

 vedkommende fremmede stat.
§ 8 Justitsministeren fremsætter i folketingsåret 2005-06 forslag  

 om revision af retsplejelovens § 786, stk. 4, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 3.
§ 9 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3. § 5 kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
