Bekendtgørelse af  

  

 lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler Hermed bekendtgøres lov om afgift efter brændstofforbrug  

 for visse personbiler, jf. lovbekendtgørelse nr. 655 af 12. august 1999, med  

 de  

 ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 948 af 20. december 1999,  

 § 4  

 i lov nr. 960 af 20. december 1999, § 43 i lov nr. 165 af 15. marts  

 2000,  

 § 3 i lov nr. 463 af 31. maj 2000, § 4 i lov nr. 1297 af 20.  

 december  

 2000 og § 2 i lov nr. 342 af 27. maj 2002.
Afgiftspligtige køretøjer § 1.  

  

 Efter reglerne i denne lov svares der afgift til statskassen af biler, som er  

 indrettet til befordring af højst 9 personer føreren medregnet, og som er  

 registreringspligtige efter færdselslovens § 72, stk. 1.
 Stk. 2.  


4)  

  Indtil  

 den 31. december 2003 omfatter afgiftspligten efter stk. 1 ikke biler,  

 der  

 alene anvender el som drivmiddel.
Afgiftsgrundlag § 2.  


5)  

  Personbilens  

 brændstofforbrug efter Rådets direktiv 80/1268/EØF af 16. december 1980 om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om motordrevne  

 køretøjers  

 brændstofforbrug med senere ændringer omregnes til km pr. liter og afrundes  

 med  

 én decimal.
Afgiftens størrelse § 3.  


1)  

    

2)  

    

  

 5)  

6)  

  Af alle  

 afgiftspligtige biler betales afgift af bilens brændstofforbrug, jf.  

 §§ 2  

 og 4, udtrykt som kilometer pr. liter, som anmeldt til Færdselsstyrelsen,  

 eller  

 som fremlagt ved syn hos Statens Bilinspektion med henblik på første  

 registrering i Danmark.
Afgiften svares med de nedenfor under A eller B  

 anførte  

 beløb:
A.
Benzindrevne  

 personbiler m.v.
Afgift pr. halvår,  

  

 kr. pr. personbil Kilometer pr. liter mindst 20,0 260 Under 20,0, men ikke under 18,2 510 Under 18,2, men ikke under 16,7 760 Under 16,7, men ikke under 15,4 1.010 Under 15,4, men ikke under 14,3 1.260 Under 14,3, men ikke under 13,3 1.510 Under 13,3, men ikke under 12,5 1.750 Under 12,5, men ikke under 11,8 2.000 Under 11,8, men ikke under 11,1 2.250 Under 11,1, men ikke under 10,5 2.500 Under 10,5, men ikke under 10,0 2.750 Under 10,0, men ikke under 9,1 3.240 Under 9,1, men ikke under 8,3 3.750 Under 8,3, men ikke under 7,7 4.250 Under 7,7, men ikke under 7,1 4.740 Under 7,1, men ikke under 6,7 5.240 Under 6,7, men ikke under 6,3 5.740 Under 6,3, men ikke under 5,9 6.230 Under 5,9, men ikke under 5,6 6.730 Under 5,6, men ikke under 5,3 7.240 Under 5,3, men ikke under 5,0 7.740 Under 5,0, men ikke under 4,8 8.230 Under 4,8, men ikke under 4,5 8.730 Under 4,5 9.230 B.
Dieseldrevne personbiler m.v.
Afgift pr. halvår,  

  

 kr. pr. personbil Forbrug Udligning Kilometer pr. liter mindst 32,1 - 80 Under 32,1, men ikke under 28,1 - 370 Under 28,1, men ikke under 25,0 - 660 Under 25,0, men ikke under 22,5 260 720 Under 22,5, men ikke under 20,5 510 790 Under 20,5, men ikke under 18,8 760 850 Under 18,8, men ikke under 17,3 1.010 920 Under 17,3, men ikke under 16,1 1.260 990 Under 16,1, men ikke under 15,0 1.510 1.060 Under 15,0, men ikke under 14,1 1.750 1.140 Under 14,1, men ikke under 13,2 2.000 1.210 Under 13,2, men ikke under 12,5 2.250 1.290 Under 12,5, men ikke under 11,9 2.500 1.360 Under 11,9, men ikke under 11,3 2.750 1.420 Under 11,3, men ikke under 10,2 3.240 1.570 Under 10,2, men ikke under 9,4 3.750 1.710 Under 9,4, men ikke under 8,7 4.250 1.840 Under 8,7, men ikke under 8,1 4.740 2.000 Under 8,1, men ikke under 7,5 5.240 2.110 Under 7,5, men ikke under 7,0 5.740 2.250 Under 7,0, men ikke under 6,6 6.230 2.410 Under 6,6, men ikke under 6,2 6.730 2.540 Under 6,2, men ikke under 5,9 7.240 2.670 Under 5,9, men ikke under 5,6 7.740 2.830 Under 5,6, men ikke under 5,4 8.230 2.970 Under 5,4, men ikke under 5,1 8.730 3.160 Under 5,1, 9.230 3.300 Stk. 2.  


  

 6)  

  

 Såfremt der ikke foreligger anmeldelse om en benzindreven bils  

 brændstofforbrug,  

 fastsættes dette i liter pr. 100 km, jf. § 2, som summen af et fast  

 element på 3 l pr. 100 km og et variabelt element, der beregnes som 0,5 pct.  

 af  

 bilens egenvægt i kilogram.
Er bilen dieseldreven, fastsættes forbruget i  

 liter  

 pr. 100 km ved at reducere forbruget beregnet efter 1. pkt. med 12,5 pct.
Ved  

 en bils egenvægt forstås vægten af bilen med tilbehør, som bilen normalt  

 medfører.
Vægten af driftsmidler, herunder brændstof, smøreolie og kølevand,  

 samt fører medregnes ikke.
Stk. 3.  


  

 6)  

  

 Af eldrevne biler betales afgift som af benzindrevne biler efter den i  

 stk. 2, 1. pkt., foretagne omregning.
Af biler, der hverken er  

 benzindrevne, dieseldrevne eller eldrevne, betales afgift som af dieseldrevne  

 biler efter den i stk. 2, 2. pkt., foretagne omregning.
Afgiftsperioden og tilbagebetaling § 4.  

  

 Afgiftsperioden er 6 måneder som anført i § 3. Der betales afgift fra og  

 med den dag, hvor registrering finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 forfalder til betaling ved afgiftsperiodens begyndelse og betales forud for  

 hele perioden.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 afgiftspligtig bil afmeldes af motorkøretøjsregisteret, afkortes dens  

 afgiftsperiode med de resterende dage af den pågældende periode.
Registreres  

 en  

 afmeldt bil på ny, indtræder afgiftspligten efter de i stk. 1 fastsatte  

 regler.
Ved anmeldelse til motorkøretøjsregisteret af anden ejer (bruger) af  

 bilen afkortes afgiftsperioden med de resterende dage af den pågældende  

 periode, og afgiftspligten indtræder på ny efter de i stk. 1 fastsatte  

 regler.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 3 omhandlede afmelding, registrering og anmeldelse til  

 motorkøretøjsregisteret sker ved henvendelse til et motorkontor i  

 motorkontorets sædvanlige ekspeditionstid.
Stk. 5.  

  

 Tilbagebetaling af afgift som følge af afgiftsperiodens afkortning som nævnt  

 i  

 stk. 3 sker fra Centralregisteret for Motorkøretøjer til den, i hvis  

 navn  

 bilen på afgiftens forfaldstid er registreret.
Tilbagebetalingen sker uden  

 forudgående ansøgning.
I tilbagebetalingen kan der foretages modregning for  

 forfalden, men ikke betalt afgift, jf. § 4, samt for forfalden, men ikke  

 betalt standsnings- og parkeringsafgift, jf. færdselslovens § 122 b.
Hæftelsen § 5.  

  

 Afgiften påhviler den, i hvis navn bilen ved afgiftsperiodens begyndelse er  

 registreret.
Såfremt bilen er registreret for såvel en bruger som en ejer,  

 påhviler afgiften dem begge.
 Stk. 2.  

  

 Er bilen  

 ved afgiftsperiodens begyndelse overgået til anden ejer (bruger), uden at  

 dette  

 er anmeldt for registreringsmyndigheden, påhviler afgiften tillige den nye  

 ejer  

 (bruger).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afbetalingssælgers tilbagetagelse af bilen påhviler afgiften for den  

 afgiftsperiode, i hvilken tilbagetagelsen har fundet sted, tillige  

 afbetalingssælgeren.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt det  

 dokumenteres, at bilen senest den 15. i måneden før afgiftsperiodens  

 begyndelse  

 er overgået til anden ejer (bruger), påhviler afgiften alene den nye ejer  

 (bruger), selv om ejer(bruger)skiftet ikke er anmeldt til  

 registreringsmyndigheden.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 anmeldelse til registreringsmyndigheden medført uberettiget registrering af  

 en  

 bil i en andens navn end anmelderens, påhviler afgiften anmelderen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 bil i strid med færdselslovens bestemmelser ikke er registreret, påhviler  

 afgiften den, der er pligtig at lade den registrere.
 Fritagelser m.m.
 § 6.  

  

 Fritaget for afgiften er:
 1)  

 	  

    

 Biler, der tilhører  

 kongen og dronningen samt medlemmer af kongehuset, som er efterkommere i  

 første  

 led af danske konger, eller for hvem der i henhold til grundlovens § 11  

 er  

 fastsat årpenge, samt disses enker.
 2)  

 	  

    

 Biler, der tilhører  

 forsvaret og det statslige regionale redningsberedskab.
 3)  

 	  

    

 Biler, der specielt  

 er indrettet til brandsluknings- og redningsopgaver og udelukkende anvendes  

 ved  

 udrykning hertil, samt biler, som tilhører og udelukkende anvendes af  

 beredskabskommissioner og ikke anvendes erhvervsmæssigt i konkurrence med  

 private erhvervsdrivende.
 4)  

 	  

    

 Ambulancer.
 5)  

 	  

    

 Benzindrevne  

 hyrevogne og sygetransportbiler, som udelukkende benyttes til erhvervsmæssig  

 befordring af siddende patienter.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 dieseldrevne hyrevogne og dieseldrevne sygetransportbiler, som udelukkende  

 benyttes til erhvervsmæssig befordring af siddende patienter, betales det  

 dobbelte af de i § 3, stk. 1, under B fastsatte satser for  

 udligningsafgift.
Stk. 3.  

  

 Når der er  

 forløbet 35 år fra en bils 1. registrering, skal der fra den følgende  

 afgiftsperiode kun betales afgift med 1/4 af sædvanlig afgift.
Det er en  

 betingelse, at bilen fremtræder som ved 1. registrering.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan, i det omfang det er nødvendigt for at opfylde  

 traktatmæssige forpligtelser, fastsætte regler om afgiftsfrihed for biler,  

 som  

 tilhører:
 1)  

 	  

    

 Fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 2)  

 	  

    

 Fremmede staters  

 herværende konsulære repræsentationer og de til sådanne repræsentationer  

 knyttede personer.
 3)  

 	  

    

 Internationale  

 organisationer og institutioner, som Danmark er medlem af, og de til sådanne  

 organisationer knyttede personer, herunder sagkyndige, som udfører hverv for  

 de  

 pågældende organisationer eller institutioner, samt medlemsstaternes  

 repræsentanter i og udsendinge til sådanne organisationer og institutioner.
§ 7.  

  

 Personer med varigt nedsat funktionsevne, som efter lov om social service kan  

 opnå støtte til erhvervelse af en bil, fritages for afgiften, hvis bilen er  

 benzindreven.
Er bilen dieseldreven, betales afgift efter de i § 3,  

 stk. 1, under B fastsatte satser for udligningsafgift.  

 Afgiftsfritagelsen  

 og -nedsættelsen gælder kun, så længe køretøjet er registreret for og  

 benyttes  

 af den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler vedrørende afgørelser om  

 afgiftfritagelse og -nedsættelse efter stk. 1.
 § 8.  

  

 Skatteministeren kan, hvor omstændighederne taler derfor, indrømme  

 afgiftsfritagelse for biler, som kun benyttes til kørsel uden for offentlige  

 veje, og i ganske særlige tilfælde for biler, som foruden til den anførte  

 kørsel benyttes på ubetydelige strækninger af offentlige veje, jf. § 1 i  

 lov nr. 312 af 9. juni 1971 om offentlige veje, når der efter ministerens  

 skøn  

 foreligger tilstrækkelig garanti herfor.
Andre bestemmelser § 9.  

  

 Når  

 en bil søges registreret, skal anmelderen angive, om bilen er indrettet til  

 at  

 benytte benzin, diesel eller el som drivkraft eller anden drivkraft.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige skal til politiet straks anmelde enhver ændring, der er af  

 betydning for afgiftens beregning.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren de  

 nærmere  

 regler for afgiftens omberegning som følge af anmeldte ændringer og træffer  

 herunder bestemmelse om tidspunktet for overgang til de ændrede afgiftsbeløb.
 § 10.  

  

 For betalt afgift udstedes en kvittering.
§ 11.  

  

 Hvis afgiften ikke erlægges rettidigt, skal bilens nummerplader snarest  

 fjernes  

 ved politiets foranstaltning.
Den, der helt eller delvis hæfter for afgiften,  

 kan herefter ikke få bilen registreret, før den afgift, der påhviler  

 vedkommende, er betalt.
Stk. 2.  


3)  

  §§ 6  

 og 7 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på opkrævning af afgift efter denne lov Stk. 3.  


  

 3)  

 Forfaldne renter i henhold til § 7 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. og gebyr i henhold til § 6  

 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. refunderes ikke ved  

 tilbagebetaling af afgift i medfør af § 4, stk. 3.
 § 12.  

  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren de  

 nærmere  

 regler for afgiftens opkrævning og lønindeholdelse, jf. § 13.
 § 13.  

  

 Afgiften med påløbne renter og omkostninger samt gebyr i henhold til  

 § 11,  

 stk. 3, kan inddrives ved udpantning samt ved indeholdelse i løn m.v.  

 hos  

 den pågældende efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Inddrivelsesmyndigheden kan indhente de oplysninger hos skattemyndigheder og  

 andre offentlige myndigheder om den pågældende, som er nødvendige for at  

 varetage inddrivelsen af skyldige beløb efter stk. 1, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om påklage af afgørelser om  

 lønindeholdelse efter stk. 1, herunder regler om klagefrist.
 § 14.  


  

 3)  

 Reglerne om eftergivelse og henstand i  

 § 15 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på afgift, renter, gebyrer og administrative bøder efter denne  

 lov.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse på beløb, som personer er pligtige at  

 betale som erstatning for selskabers manglende betaling af afgiften.
Straffebestemmelser § 15.  

  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug ved 1)  

 	  

    

 afgørelse af, om der  

 skal svares afgift af en bil, 2)  

 	  

    

 beregning af  

 afgiftens størrelse eller 3)  

 	  

    

 afgørelse om  

 afgiftsfritagelse eller tilbagebetaling af afgift.
Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

    

 undlader i  

 overensstemmelse med § 9, stk. 2, at give politiet oplysning om  

 ændringer ved en bil, som er af betydning for afgiftens beregning, 2)  

 	  

    

 unddrager sig afgift  

 ved at benytte en registreringspligtig bil, der ikke er registreret, 3)  

 	  

    

 benytter eller  

 indretter en bil, som er fritaget for afgift, i strid med betingelserne for  

 afgiftsfritagelsen eller 4)  

 	  

    

 i øvrigt benytter  

 eller indretter en bil i strid med køretøjets registrerede art og anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i  

 forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på biler, der registreres første gang den 1. juli 1997  

 eller  

 senere, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For biler  

 registreret første gang i perioden 1. juli 1997 til 31. oktober 1997 har  

 loven  

 virkning fra og med 1. november 1997.
 Stk. 4.  

  

 Biler  

 registreret første gang i perioden 30. januar 1997 til 1. juli 1997 omfattes  

 af  

 loven, hvis det over for registreringsmyndigheden godtgøres, at bilen er  

 omfattet af lovens § 1. Ændringen har virkning fra anmeldelsesdagen, dog  

 tidligst fra 1. november 1997.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. oktober  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)  

 § 3, stk. 1, B (ændret ved note 2, 5 og 6), er ændret ved § 1  

 i  

 lov nr. 948 af 20. december 1999, der trådte i kraft den 22. december 1999,  

 og  

 har virkning for det enkelte køretøj fra og med den første afgiftsperiode,  

 der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
 2)  

 § 3, stk. 1, B (ændret ved note 5 og 6), er ændret ved § 4 i  

 lov  

 nr. 960 af 20. december 1999, det trådte i kraft den 1. januar 2000, og får  

 virkning for det enkelte køretøj fra den første afgiftsperiode, der  

 påbegyndes  

 den 1. januar 2000 eller senere.
 3)  

 Ophævelse af § 11, stk. 2 og 3, indsættelse af nyt stk. 2,  

 ændring af stk. 4, der bliver stk. 3, og § 14, er sket ved  

 § 43  

 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, der trådte i kraft den 1. januar 2001.
 4)  

 § 1, stk. 2, er ændret ved § 3 i lov nr. 463 af 31. maj 2000,  

 der trådte i kraft den 1. juni 2000.
 5)  

 Nyaffattelse af § 2 og § 3, stk. 1, B (ændret ved notat 6), er  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1297 af 20. december 2000, der trådte i kraft den 1.  

 april 2001, § 3, stk. 1, B, har virkning for det enkelte køretøj  

 fra  

 den første afgiftsperiode, der påbegyndes den 1. april 2001 eller senere.
 6)  

 Ændring af § 3, stk. 1, A og B, ophævelse af § 3, stk. 2 og 3, (stk. 4 og 5  

 bliver herefter stk. 2 og 3), ændring af § 3, stk. 5, der bliver stk. 3, er  

 sket ved § 2 i lov nr. 342 af 27. maj 2002, der trådte i kraft den 1. juni  

 2002, § 3, stk. 1, A og B, har virkning for det enkelte køretøj fra den  

 første  

 afgiftsperiode, der påbegyndes den 1. januar 2003 eller senere.
