Bekendtgørelse af  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v.1) Herved bekendtgøres lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 213 af 3. april 1998, med de ændringer,  

 der følger af § 25 i lov nr. 388 af 30. maj 2000.
Kapitel 1 § 1. Ved ligebehandling af mænd og kvinder  

 forstås i denne lov, at der ikke finder forskelsbehandling sted  

 på grund af køn.
Dette gælder både direkte  

 forskelsbehandling og indirekte forskelsbehandling, navnlig under henvisning  

 til graviditet eller til ægteskabelig eller familiemæssig  

 stilling.
 Stk. 2. Loven er ikke til hinder for bestemmelser om  

 beskyttelse af kvinder, navnlig i forbindelse med graviditet og  

 fødsel, jf. kapitel 3.
 Stk. 3. Loven finder ikke anvendelse i det omfang, en  

 tilsvarende pligt til ligebehandling følger af en kollektiv  

 overenskomst.
Kapitel 2 Ligebehandling af mænd og kvinder § 2. Enhver arbejdsgiver skal behandle mænd  

 og kvinder lige ved ansættelser, forflyttelser og forfremmelser.
 § 3. Enhver arbejdsgiver, som beskæftiger  

 mænd og kvinder, skal behandle dem lige for så vidt angår  

 adgang til erhvervsvejledning, erhvervsuddannelse, erhvervsmæssig  

 videreuddannelse og omskoling.
 Stk. 2. Pligt til ligebehandling gælder også  

 enhver, der driver vejlednings- og uddannelsesvirksomhed som nævnt i  

 stk. 1.
§ 4. Enhver arbejdsgiver, der beskæftiger  

 mænd og kvinder, skal behandle dem lige for så vidt angår  

 arbejdsvilkår.
Dette gælder også ved afskedigelse.
 § 5. Pligt til ligebehandling gælder  

 også enhver, der fastsætter bestemmelser og træffer  

 afgørelse om adgang til at udøve et selvstændigt erhverv.  

 Dette gælder også oprettelse, indretning eller udvidelse af en  

 virksomhed samt påbegyndelse eller udvidelse af enhver anden form for  

 selvstændig virksomhed, herunder finansiering heraf.
 Stk. 2. Pligt til ligebehandling gælder enhver, der  

 fastsætter bestemmelser og træffer afgørelse om  

 erhvervsuddannelse m.v. og om vilkår for udøvelse af et  

 sådant erhverv.
 § 6. Det må ikke ved annoncering angives, at  

 der til ansættelse eller erhvervsuddannelse m.v. søges eller  

 foretrækkes personer af et bestemt køn.
Kapitel 3 Graviditet, barsel og adoption § 7. En kvindelig lønmodtager har ret til  

 fravær fra arbejdet på grund af graviditet og barsel fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.  

 Efter fødslen har forældrene ret til fravær fra arbejdet i  

 tilsammen indtil 26 uger.
Heraf kan indtil 10 uger udnyttes af faderen efter  

 den 14. uge efter fødslen.
Fraværsretten kan kun udnyttes af en  

 af forældrene ad gangen.
I yderligere indtil 2 uger efter den 24. uge  

 efter fødslen kan fraværsretten alene udnyttes af faderen.
 Stk. 2. Barnets mor har pligt til fravær i 2 uger efter  

 fødslen.
 Stk. 3. Barnets far har ret til fravær i indtil 2 uger  

 efter fødslen eller modtagelsen i hjemmet eller efter aftale med  

 arbejdsgiveren inden for de første 14 uger efter fødslen.  

 Retten er uafhængig af fraværsretten efter stk. 1.
 Stk. 4. Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan retten  

 til fravær efter stk. 3 udsættes, jf. § 10,  

 stk. 6.
 Stk. 5. En lønmodtager har i øvrigt i de  

 perioder, hvor lønmodtageren er berettiget til dagpenge i henhold til  

 kapitel 7 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, ret til  

 fravær fra arbejdet i forbindelse med graviditet, barsel og  

 adoption.
 Stk. 6. En kvindelig lønmodtager har ret til  

 fravær fra arbejde i forbindelse med graviditetsundersøgelser,  

 når disse skal finde sted i arbejdstiden.
§ 7 a.
De tidsrum, hvor retten til dagpenge  

 nedsættes eller bortfalder efter § 16 a, stk. 1, 2 og 4, i  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, fordi lønmodtageren  

 har genoptaget arbejdet, medregnes ved beregningen af de perioder, hvor  

 lønmodtageren har ret til fravær efter § 7.
§ 8. Den tid, en lønmodtager har  

 været fraværende i henhold til § 7, medregnes ved beregning  

 af anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke  

 pensionsforhold.
 § 9. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til  

 fravær eller har været fraværende efter § 7, eller i  

 øvrigt på grund af graviditet, barsel eller adoption.
 § 10. En kvindelig lønmodtager, der  

 udnytter sin ret til fravær i henhold til § 7, stk. 1, skal  

 inden 8 uger efter fødslen underrette sin arbejdsgiver om,  

 hvornår hun vil genoptage arbejdet.
 Stk. 2. En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær ved fødslen eller modtagelsen i hjemmet i henhold til  

 § 7, stk. 3, skal med 4 ugers varsel underrette arbejdsgiveren om,  

 hvornår han påregner at begynde fraværet og om  

 længden af fraværet.
Stk. 3. En mandlig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær efter § 7, stk. 1, 3. pkt., skal senest 8 uger  

 efter fødslen underrette arbejdsgiveren om tidspunktet for  

 fraværets påbegyndelse og længden heraf.
En mandlig  

 lønmodtager, der udnytter sin ret til fravær efter § 7,  

 stk. 1, 5. pkt., skal senest 14 uger efter fødslen underrette  

 arbejdsgiveren om tidspunktet for fraværets påbegyndelse og  

 længden heraf.
 Stk. 4. Såfremt fraværsretten efter den 14. uge  

 efter fødslen deles mellem forældrene, således at den  

 kvindelige lønmodtagers fravær falder i flere perioder, skal hun  

 i forbindelse med varsel til arbejdsgiveren efter stk. 1 give  

 underretning om påbegyndelsen og længden af senere  

 fravær.
 Stk. 5. Ved fravær i henhold til § 7, stk. 5,  

 skal adoptionssøgende, hvis orlovens længde og placering ikke er  

 fastlagt ved barnets modtagelse, iagttage de i stk. 1-4 nævnte  

 frister.
Stk. 6. En kvindelig lønmodtager, der udnytter sin ret  

 til fravær efter § 7, stk. 5, fordi barnet er indlagt  

 på sygehus inden for de første 26 uger efter fødslen  

 eller modtagelsen i hjemmet, skal uden ugrundet ophold underrette sin  

 arbejdsgiver om indlæggelsen.
Samtidig skal en mandlig  

 lønmodtager underrette sin arbejdsgiver herom.
Forældrene skal  

 uden ugrundet ophold underrette deres arbejdsgivere om, hvornår barnet  

 er modtaget i hjemmet efter indlæggelsen.
Hvis barnet er modtaget,  

 inden der er afgivet varsel efter stk. 1-4, forlænges fristen  

 herfor med den tid, barnet har været indlagt.
I modsat fald bortfalder  

 de afgivne varsler, og der skal varsles på ny inden 2 uger efter  

 modtagelsen.
 Stk. 7. En lønmodtager, der udnytter sin ret til  

 fravær efter § 7, stk. 5, fordi lønmodtageren  

 indtræder i den anden af forældrenes ret til dagpenge, skal uden  

 ugrundet ophold underrette sin arbejdsgiver herom og om længden af  

 fraværet.
Kapitel 4 Ugyldighed m.v.
§ 11. Bestemmelser i aftaler og i virksomheders  

 reglementer m.v., som er i strid med §§ 2-5, er ugyldige.
Dette  

 gælder også bestemmelser i vedtægter m.v. for  

 selvstændige erhverv.
Stk. 2. Bestemmelser i aftaler og i virksomheders reglementer  

 m.v., som vedrører mere end een arbejdsgiver, er ligeledes ugyldige,  

 hvis de hjemler forskelsbehandling på grund af køn inden for de  

 i §§ 2-4 nævnte områder.
Dette gælder også  

 bestemmelser i vedtægter m.v. for selvstændige erhverv.
 § 12. Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren.
Kapitel 5 Dispensation § 13. Hvis det ved visse former for  

 erhvervsudøvelse og uddannelse er afgørende, at udøveren  

 er af et bestemt køn, kan den minister, under hvis  

 forretningsområde den pågældende virksomhed hører,  

 fravige bestemmelserne i §§ 2-6.
 Stk. 2. Den minister, under hvis forretningsområde en  

 virksomhed hører, kan tillade foranstaltninger, der fraviger  

 §§ 2-6, med henblik på at fremme lige muligheder for kvinder og  

 mænd, navnlig ved at afhjælpe de faktiske uligheder, som  

 påvirker adgangen til beskæftigelse, uddannelse m.v.
 Stk. 3. Ministeren for ligestilling kan efter lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd fastsætte nærmere regler  

 for, i hvilke tilfælde der kan iværksættes foranstaltninger  

 til fremme af lige muligheder for kvinder og mænd uden tilladelse efter  

 stk. 2.
 Stk. 4. De i stk. 1 og 2 nævnte fravigelser skal  

 indberettes til ministeren for ligestilling af vedkommende minister mindst  

 hvert andet år inden den 1. november, første gang i 2002.
Kapitel 6 Godtgørelse m.v.
 § 14. Personer, hvis rettigheder er krænkede  

 ved overtrædelse af §§ 2-5, kan tilkendes en godtgørelse.
 § 15. Afskediges en lønmodtager, fordi  

 denne har fremsat krav om ligebehandling efter §§ 2-4, skal  

 arbejdsgiveren betale godtgørelse.
 Stk. 2. Godtgørelse efter stk. 1, der ikke kan  

 overstige 39 ugers løn, fastsættes under hensyn til  

 lønmodtagerens ansættelsestid og sagens omstændigheder i  

 øvrigt.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 pligt til ligebehandling følger af kollektiv overenskomst, men hvor  

 der ikke i overenskomsten gives den pågældende adgang til  

 godtgørelse for afskedigelse, der ikke er rimeligt begrundet i  

 lønmodtagerens eller virksomhedens forhold.
Kravet behandles ad  

 fagretlig vej.
 § 16. Afskediges en lønmodtager i strid med  

 § 9, skal afskedigelsen underkendes, såfremt der nedlægges  

 påstand herom, medmindre det i særlige tilfælde efter en  

 afvejning af parternes interesse findes åbenbart urimeligt at  

 kræve ansættelsesforholdet opretholdt eller genoprettet.
 Stk. 2. Afskediges en lønmodtager i strid med § 9,  

 uden at afskedigelsen underkendes, skal arbejdsgiveren betale en  

 godtgørelse.
 Stk. 3. Godtgørelsen, der ikke kan overstige 78 ugers  

 løn, fastsættes under hensyn til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
 Stk. 4. Såfremt en afskedigelse finder sted under  

 graviditet, barsel eller adoption, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i disse forhold.
 Stk. 5. Afskediges en lønmodtager i de i § 7  

 nævnte perioder, har lønmodtageren krav på en skriftlig  

 fyldestgørende begrundelse for afskedigelsen.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 17. Arbejdsministeren fastsætter  

 særlige regler for søfarendes barselorlov m.v.
§ 18. (Ophævet) Kapitel 8 Straffebestemmelser § 19. Overtrædelse af §§ 2-6, straffes  

 med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20. Loven træder i kraft den 1. maj  

 1989.
 Stk. 2. Lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 572 af  

 28. august 1986, og lov om barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 101 af 6. marts 1987, ophæves.
 § 21. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 268 af 2. maj 1990 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende og har virkning fra den 2. april 1990.
Stk. 2. § 1, nr. 5, træder dog først i kraft  

 på det tidspunkt, som arbejdsministeren fastsætter.2) Lov nr. 412 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. oktober 1994.
 Lov nr. 416 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v.3)  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Lov nr. 1111 af 29. december 1997 om ændring af lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om ligebehandling af  

 mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v.4)   indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 1998 og finder anvendelse i de  

 tilfælde, hvor fødslen eller modtagelsen af barnet har fundet  

 sted den 15. oktober 1997 eller senere.
 Lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og  

 mænd5)  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 24 Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
Arbejdsministeriet, den 27. september  

 2000 Ove Hygum /E.
Edelberg 1)   Denne lov vedrører  

 implementeringen af Rådets direktiv 92/85/EØF af 19. oktober  

 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som lige har født, eller som ammer (tiende særdirektiv i henhold  

 til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 2)   D.v.s. lovens § 21.
 3)   D.v.s. lovens § 7 a.
 4)   D.v.s. lovens § 7, stk. 1,  

 § 7, stk. 4, § 10, stk. 2, § 10, stk. 3, § 10,  

 stk. 5, § 10, stk. 6, § 10, stk. 7 og § 19,  

 stk. 2.
 5)   D.v.s. bl.a.  

 lovens § 13.
