Lov om ændring af lov om røgfri miljøer i offentlige lokaler,  

  

 transportmidler og lignende (Obligatorisk skiltning om rygepolitik på offentligt  

 tilgængelige serveringssteder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 436 af 14. juni 1995 om røgfri miljøer i  

 offentlige lokaler, transportmidler og lignende, som ændret ved lov nr. 1313  

 af  

 20. december 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter § 10  

 a indsættes:
»Kapitel 4 a Obligatorisk information om rygepolitik på indendørs  

 serveringssteder § 10 b.  

  

 Indendørs serveringssteder, hvortil offentligheden har adgang, skal ved  

 synlig  

 skiltning informere om deres rygepolitik på indgangspartier eller ved  

 indgange  

 til serveringsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 serveringssted forstås erhvervsvirksomhed med servering af spise- eller  

 drikkevarer til nydelse på eller ved salgsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder dog ikke, hvis arrangementet, hvor serveringen finder  

 sted, har karakter af en enkeltstående begivenhed eller serveringen er ganske  

 ubetydelig eller ganske sekundær i forhold til den primære erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 § 10 c.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 udformning,  

 opsætning m.v. vedrørende obligatorisk skiltning om rygepolitik i henhold til  

 § 10 b.
Kapitel 4 b Straffebestemmelser § 10 d.  

  

 Med bøde straffes den restauratør, indehaver, bestyrer, forpagter, vært m.v.,  

 der overtræder § 10 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan fastsættes  

 straf for overtrædelse af bestemmelser i forskrifter, som udstedes med  

 hjemmel  

 i § 10 c.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juni 2005.
