Bekendtgørelse af lov om billedkunst Herved bekendtgøres lov nr. 400 af 21. maj 2001 om  

 billedkunst med de ændringer, der følger af lov nr. 145 af 25. marts 2002 og  

 lov nr. 230 af 2. april 2003.
Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme billedkunsten i hele Danmark.
Kapitel 2 Kunstrådet § 2.  

  

 Kunstrådets opgave er at fremme billedkunsten i hele Danmark ved at yde  

 tilskud  

 til de foranstaltninger, der nævnes i §§ 4-7.
§ 3.  

  

 (Ophævet) § 4.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud til billedkunstnerisk produktion.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddene  

 skal være med til at dække de omkostninger, der medgår til værkernes  

 udfærdigelse, herunder honorering af kunstneren.
Ved kunstnerens salg af  

 værker, til hvilke der er ydet tilskud af Kunstrådet, tilbagebetales  

 produktionsstøtten helt eller delvis, alt efter om salgsprisen dækker  

 omkostningerne ved frembringelsen.
Kunstrådet fastsætter nærmere regler  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Kunstrådet  

 kan ikke i henhold til denne lov yde arbejdslegater.
§ 5.  

  

 (Ophævet) § 6.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud til udstillinger af nulevende billedkunstneres værker.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddene  

 skal medgå til finansiering af udgifter i forbindelse med udstillinger,  

 herunder til honorering af kunstnernes arbejde i denne forbindelse.
Stk. 3.  

  

 Kunstrådet  

 kan yde tilskud til driften af kunsthaller og andre  

 kunstudstillingsinstitutioner.
Kunstrådet fastsætter vilkårene for sådan  

 driftsstøtte i det konkrete tilfælde.
§ 7.  

  

 Kunstrådet kan yde tilskud til andre foranstaltninger, der er egnede til at  

 opfylde lovens formål.
Støtten kan gives som tilskud, garanti eller lån.
Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 kan på eget initiativ behandle spørgsmål vedrørende billedkunst og fremsætte  

 erklæringer herom.
Kunstrådet kan endvidere rådgive Kulturministeriet,  

 offentlige myndigheder og private i billedkunstfaglige spørgsmål.
Stk. 3.  

  

 Kunstrådet  

 kan udbetale faste mindre grundtilskud til de amtskommunale billedkunstråd,  

 som  

 oprettes i medfør af § 10, under forudsætning af mindst tilsvarende  

 amtskommunal finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter ansøgning til  

 konkrete projekter og initiativer.
 § 8.  

  

 Kunstrådet  

 har inden for rammerne af den godkendte handlingsplan den endelige  

 administrative afgørelse med hensyn til den konkrete støtte til lovens  

 formål.
§ 9.  

  

 (Ophævet) Kapitel 3 Amtskommunale billedkunstråd § 10.  

  

 Hver  

 amtskommune kan nedsætte et amtskommunalt billedkunstråd.
Billedkunstrådenes  

 formål er at virke til fremme af billedkunsten inden for amtskommunen.  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner kan i fællesskab nedsætte et kommunalt  

 billedkunstråd.
Bornholms Kommune kan nedsætte et kommunalt billedkunstråd.
 Stk. 2.  

  

 Billedkunstrådene  

 kan rådgive lokale myndigheder vedrørende billedkunstneriske spørgsmål, yde  

 støtte til billedkunst og medvirke til gennemførelsen af lokale  

 udsmykningsopgaver.
Stk. 3.  

  

 De  

 amtskommunale billedkunstråd består af fem medlemmer og sammensættes således:  

 Tre medlemmer udpeges af amtsrådet.
Mindst to af de af amtsrådet udpegede  

 medlemmer skal være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af Foreningen af  

 Danske  

 Kunstmuseer i fællesskab med Foreningen af Kunsthaller i Danmark blandt  

 repræsentanter for kunstmuseerne og kunsthallerne i den pågældende  

 amtskommune.  

 Et medlem udpeges af kommuneforeningen.
Stk. 4.  

  

 Københavns  

 og Frederiksberg Kommuner udpeger i fællesskab fire medlemmer til et fælles  

 kommunalt billedkunstråd.
Bornholms Kommune udpeger fire medlemmer til et  

 kommunalt billedkunstråd.
To af medlemmerne af de nævnte billedkunstråd skal  

 være billedkunstnere.
Et medlem udpeges af Foreningen af Danske Kunstmuseer i  

 fællesskab med Foreningen af Kunsthaller i Danmark blandt repræsentanter for  

 kunstmuseerne og kunsthallerne i Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 henholdsvis i Bornholms Kommune.
 Stk. 5.  

  

 Kunstnermedlemmerne  

 af de amtskommunale billedkunstråd og de i stk. 4 omhandlede kommunale  

 billedkunstråd udpeges fortrinsvis blandt kunstnere, som har bopæl i,  

 subsidiært tilknytning til, den pågældende amtskommune henholdsvis kommune.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt der  

 ikke er medlemmer af Foreningen af Kunsthaller i Danmark i amtskommunen  

 henholdsvis kommunen, udpeges det pågældende medlem af Foreningen af Danske  

 Kunstmuseer blandt repræsentanter for kunstmuseerne i amtskommunen  

 henholdsvis  

 kommunen.
 Stk. 7.  

  

 Medlemmer,  

 der ikke er billedkunstnere eller kunstkyndige med relevant faglig baggrund,  

 kan ikke beklæde formandsposten i billedkunstrådene.
Stk. 8.  

  

 De  

 amtskommunale billedkunstråd udpeges for fire år ad gangen.
Umiddelbar  

 genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Rådenes funktionsperiode indledes tre  

 måneder efter hver ny amtskommunal valgperiodes begyndelse.
 Stk. 9.  

  

 Kulturministeren  

 kan i forbindelse med indgåelse af regionale kulturaftaler fravige  

 bestemmelserne i stk. 1-8.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 11.  

  

 De  

 statslige og statsstøttede museer og de statslige og statsstøttede  

 kunsthaller  

 og udstillingssteder skal betale udstillingsvederlag til nulevende  

 billedkunstnere for værker udlånt til udstillinger på de nævnte  

 institutioner.  

 Kulturministeren fastsætter nærmere regler herfor.
 § 12.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for Det Kongelige Akademi for de Skønne Kunsters  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for Charlottenborg Udstillingsbygnings forhold.
Kapitel 5 Regnskab, revision § 13.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere administrative regler for forvaltning af tilskud,  

 garantier  

 og lån samt for regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i  

 tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet  

 eller ikke gennemfører den forudsatte aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalinger  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 14.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2001. § 11 træder dog i kraft den 1. januar  

 2002.
§ 15.  

  

 (Ophævet) § 16.  

  

 Lov  

 nr. 105 af 24. juli 1880 om opførelse af en udstillingsbygning ved  

 Charlottenborg Slot ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Regler, der  

 er udstedt med hjemmel i den i stk. 1 nævnte lov forbliver i kraft,  

 indtil  

 de ophæves eller afløses af nye regler udstedt i medfør af § 12,  

 stk. 2.
 § 17.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af forskellige love  

 som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Regionplanen  

 for Bornholm og kommuneplanerne for Allinge-Gudhjem, Hasle, Nexø, Rønne og  

 Aakirkeby Kommuner opretholdes, indtil de erstattes af en region- og  

 kommuneplan for Bornholm efter lov om planlægning som ændret ved denne lov.
§ 79 Stk. 1.  

  

 § 8 træder i kraft den 1. juni 2002 og har virkning fra og med  

 tilskudsåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 generelle tilskud til kommunerne efter § 10 i lov om kommunal udligning  

 og  

 generelle tilskud til kommuner og amtskommuner nedsættes med virkning fra og  

 med tilskudsåret 2003 med 10 mio. kr. (beregnet i 2002-pris- og lønniveau).
 Stk. 3.  

  

 For  

 tilskudsåret 2003 opgøres tilskud og tilsvar for Bornholms Kommune i henhold  

 til §§ 3, 10, 13, 17, 18 og 21 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner ud fra Bornholms Kommunes  

 beskatningsgrundlag for 2003 uanset bestemmelserne i § 25 a i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Stk. 4.  

  

 For  

 tilskudsåret 2003 defineres Bornholms Kommunes udskrivningsprocent i  

 beregningsåret,  

 jf. §§ 24 og 33 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner og amtskommuner, som den gennemsnitlige kommunale  

 udskrivningsprocent  

 for de fem kommuner på Bornholm for 2002 afrundet til 1 decimal i henhold til  

 reglerne i § 6 i lov om kommunal indkomstskat, tillagt den amtskommunale  

 udskrivningsprocent for 2002. I beregningen af det kommunale  

 beskatningsgrundlag, jf. § 24 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner, indgår for Bornholms Kommune for  

 tilskudsåret  

 2003 60 pct. af den i henhold til 1. pkt. opgjorte udskrivningsprocent.
I  

 beregningen af det amtskommunale beskatningsgrundlag, jf. § 24 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, indgår  

 for Bornholms Kommune for tilskudsåret 2003 40 pct. af den i henhold til 1.  

 pkt. opgjorte udskrivningsprocent.
Stk. 5.  

  

 I 2002 yder  

 indenrigs- og sundhedsministeren et tilskud på 2,5 mio. kr. til  

 sammenlægningsudvalget for Bornholms Kommune.
Tilskuddet finansieres af  

 tilskudspuljen til særlig vanskeligt stillede kommuner i henhold til  

 § 19  

 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner.
 Lov nr. 230 af 2. april 2003 om Kunstrådet indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Udpegning  

 af medlemmer til Kunstrådets repræsentantskab samt til Kunstrådet og dets  

 fagudvalg som beskrevet i kapitel 2 og 3 kan ske fra den 1. april 2003.
 Stk. 3.  

  

 Det første  

 repræsentantskab, som udpeges, jf. § 9, stk. 1, beskikkes frem til  

 den 31. oktober 2005. Halvdelen af medlemmerne til repræsentantskabet  

 beskikkes  

 frem til den 31. oktober 2007, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Det første  

 kunstråd med tilhørende udvalg, som udpeges, jf. § 6, beskikkes frem til  

 den 31. marts 2007.
§ 14 Loven tages op til revision i folketingsåret 2008-09.
