Bekendtgørelse af lov om den  

 sociale pensionsfond Hermed bekendtgøres lov om den sociale pensionsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 15. december 1986, med de ændringer der følger  

 af  

 lov nr. 158 af 18. marts 1991 og lov nr. 1041 af 23. december 1998.
§ 1.  

  

 Renterne og grundkapitalen af den sociale pensionsfonds obligationsbeholdning  

 anvendes i overensstemmelse med den særlige lovgivning herom til ydelse af  

 pensionsforbedringer til personer, der har ret til social pension og til  

 delpension.
Renter og grundkapital, der ikke anvendes til disse formål,  

 henlægges til fonden.
Stk. 2.  

  

 Den sociale  

 pensionsfond bestyres af socialministeren og finansministeren.
Fondens midler  

 anbringes i obligationer, herunder indeksobligationer.
 § 2.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1982.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 lov nr. 270 af 4. juni 1970 om den sociale pensionsfond.
 § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
—————— Lov nr. 158 af 18. marts 1991 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 1.  

 Lovændringen angår udvidelse af fondens investeringsmuligheder.) Information til nedenstående § 2: Bekendtgørelsen  

 i Lovtidende fandt sted  

  

 den 19. marts  

 1991.
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
—————— Lov nr. 1041 af 23. december 1998 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen  

 vedrører  

 § 1. Lovændringen angår anvendelse af den sociale pensionsfonds  

 grundkapital.) § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
