 Lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede  

  

 private andelsboliger m.v.
(Midlertidige aflastningsboliger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni 2003, som  

 ændret  

 ved lov nr. 1233 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 134 c indsættes:
»Midlertidige aflastningsboliger § 134 d.  

  

 Med henblik på at fremme etablering af midlertidige aflastningsboliger til  

 svage ældre, herunder demente, kan økonomi- og erhvervsministeren yde støtte  

 til udgifter forbundet med etablering af kommunale almene ældreboliger til  

 denne personkreds.
Støtten fastsættes inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 134  

 c,«: »§ 134 d,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
