Lov om ændring af ligningsloven og  

 momsloven (Fritagelse for skat og moms af værdi af eget  

 arbejde) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
 »§ 7. Til den skattepligtige indkomst medregnes ikke:
1)	Gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag, forudsat at gaven  

 alene har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester eller er  

 ydet i anledning af modtagerens alvorlige sygdom eller tilskadekomst eller er  

 ydet til personer, der har været udsat for en ulykke eller katastrofe,  

 eller til disses efterladte.
Det er ligeledes en forudsætning, at gaven  

 er oppebåret én gang for alle og ikke har karakter af vederlag,  

 samt at indsamlingen ikke er sket på modtagerens initiativ.
 2)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 93 af 20. marts  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til danske sømænd og  

 fiskere og deres efterladte.
 3)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 383 af 9. august  

 1945 om visse hædersgaver til danske søfarende og fiskere og  

 deres efterladte.
 4)	Hædersgaver udbetalt i henhold til lov nr. 378 af 10. juli  

 1940 om udbetaling af hædersgaver til efterladte efter faldne og til  

 sårede den 9. april 1940.
 5)	Hædersgaver, der i henhold til lov udbetales til sårede  

 og til efterladte efter faldne af hær og flåde ved begivenhederne  

 den 29. august 1943.
 6)	Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 795 af 30. november 1990 om  

 udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de  

 sønderjyske landsdele samt understøttelser af tilsvarende art,  

 der ydes fra tysk side.
 7)	Ydelser udbetalt i henhold til lov nr. 475 af 1. oktober 1945 om  

 erstatning til besættelsestidens ofre, bortset fra de i nævnte  

 lovs §§ 14-18 ommeldte dagpenge, den i §§ 19-21 ommeldte  

 invaliditetserstatning, for så vidt denne ydes i overensstemmelse med  

 reglerne i § 20 som en årlig rente, samt de i § 22 ommeldte  

 renteydelser til efterladte.
 8)	Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse,  

 førtidsbeløb, personlige tillæg og helbredstillæg,  

 invaliditets-, bistands- og plejetillæg samt tillæg efter  

 § 72 c, der udbetales i henhold til lov om social pension eller  

 § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af  

 lov om social pension og andre love. (Førtidspensionsreform).
 9)	Ydelser efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov) til  

 dækning af nærmere bestemte udgifter for modtageren, ydelser  

 efter § 84 i lov om social service, ydelser efter § 34 i lov om  

 aktiv socialpolitik, andre ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, i det  

 omfang disse ydelser beregnes på grundlag af hjælp ydet efter  

 lovens § 34, ydelser efter § 28 a i integrationsloven, andre  

 ydelser efter integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på  

 grundlag af hjælp ydet efter lovens § 28 a, ydelser efter lov om  

 specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser samt  

 ydelser efter lov om repatriering.
 10)	Understøttelser, der udbetales i henhold til fundatsen for  

 Hvide Sande Fondet.
 11)	Beløb, der af kommunen ydes som lommepenge eller til  

 beklædning til børn og unge under 18 år, som er anbragt  

 uden for hjemmet, jf. lov om social service § 40, stk. 2, nr. 11, i  

 det omfang beløbene ikke overstiger de vejledende satser udsendt af  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.  

 Skattefriheden omfatter ikke beløb, der udbetales som honorering af  

 personligt arbejde på opholdsstedet m.v.
 12)	Beløb udbetalt én gang for alle i henhold til lov nr.  

 179 af 7. juni 1958 om fordelingen af visse fra udlandet modtagne  

 erstatninger, for så vidt erstatningerne udredes for legemsskade eller  

 krænkelse af den personlige frihed.
 13)	Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud  

 (boligandele eller boligindskud) samt indekstillæg hertil, for så  

 vidt indskuddet vedrører lejligheder, der omfattes af de i lov om  

 almene boliger m.v. fastsatte regler om almen boligvirksomhed.
 14)	Børnetilskud og ydelser omfattet af §§ 10 a og 10 b i  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af særlige bidrag som  

 nævnt i denne lovs § 10, stk. 1, 5. pkt., og § 11,  

 stk. 1, 3. pkt.
15)	Udetillæg, hjemflytningstillæg og  

 bosættelsespenge, som oppebæres af danske statsborgere, der af  

 den danske stat er udsendt til tjeneste uden for riget, samt andre lignende  

 ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet.
Beløb, der af Europa-Kommissionen er udbetalt  

 til personer, der af den danske stat er udstationeret til midlertidig  

 tjeneste ved Europa-Kommissionen til dækning af merudgifter i  

 forbindelse med udstationeringen.
16)	Naturalydelser og kostpenge, der ydes værnepligtige i  

 forsvaret og civilforsvaret i den periode, der er fastsat som den  

 første samlede tjenestetid, samt frivilligt personel i den periode,  

 der er fastsat som uddannelsestid.
Det samme gælder naturalydelser og  

 kostpenge, der ydes ved aftjening af civil værnepligt.
 17)	Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5.  

 november 1969 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter  

 for neurosedynskadede børn.
 18)	Statslig godtgørelse til hiv-smittede personer eller disses  

 efterladte, når godtgørelsen ydes i sammenhæng med, at de  

 pågældende er blevet behandlet ved danske sygehuse eller er  

 smittet af personer, der er blevet behandlet ved danske sygehuse, samt  

 støtte, der udbetales af Blødererstatningsfonden til  

 blødere, der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse er  

 blevet konstateret hiv-smittede, eller til disses efterladte.
19)	Hæderspriser, der udbetales i henhold til Nobelstiftelsens  

 Grundstadgar eller ydes af mellemstatslige organisationer og institutioner,  

 hvori Danmark deltager eller er medlem, når hædersprisen  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester.  

 Hæderspriser, som ydes af offentlige midler, legater samt kulturelle  

 fonde og lignende her i landet eller i udlandet, når hædersprisen  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens kunstneriske  

 fortjenester.
Det er en betingelse, at hædersprisen er ydet som et  

 uansøgt engangsbeløb.
 20)	Engangsbeløb, der udbetales til den erstatningsberettigede  

 efter § 32, stk. 7 eller 8, eller § 36, stk. 4 eller 5, i  

 lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 21)	Præmie efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 § 74 k eller § 75 c, stk. 10-13.
22)	Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening m.v., som er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte  

 socialt eller sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond m.v., der  

 overstiger 10.000 kr. inden for et kalenderår, medregnes dog til den  

 skattepligtige indkomst med den del af værdien, der overstiger 10.000  

 kr.
 23)	Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 i lov om tilskud til  

 afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt for  

 meget udbetalt uddannelsesstøtte, der eftergives efter lov om statens  

 uddannelsesstøtte.
 24)	Elevstøtte ydet i henhold til lov om folkehøjskoler,  

 efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler til personer, som,  

 når støtten modtages, opfylder aldersbetingelsen efter lov om  

 social pension for at modtage folkepension, som modtager eller får  

 forskud på førtidspension, eller som modtager invaliditetsydelse  

 med bistands- eller plejetillæg i henhold til § 6, stk. 4, i  

 lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social pension og  

 andre love. (Førtidspensionsreform).
 25)	Bidrag efter lov om hjemmeservice.
26)	Værdien af eget arbejde samt en i den forbindelse  

 ikkerealiseret avance ved udtagning af varer og tjenesteydelser fra ejerens  

 virksomhed, når arbejdet udføres på egne formuegoder til  

 privat brug for den pågældende.« 2. I § 70 O, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »litra v« til: »nr. 19«.
 3. I § 9 A, stk. 10, ændres »litra r«  

 til: »nr. 15«.
 4. I § 33 A, stk. 2, ændres »litra r«  

 til: »nr. 15«.
§ 2 I lov om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 804 af 16. august 2000, som ændret senest ved § 22 i lov nr.  

 409 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»1. pkt. finder ikke anvendelse, når bygningen efter  

 opførelsen, ombygningen eller moderniseringen anvendes til privat brug  

 for virksomhedens indehaver, medmindre opførelsen, ombygningen eller  

 moderniseringen sker med henblik på salg som led i næring eller  

 erhvervsmæssig udlejning.« 2. I § 7, stk. 1, 1. pkt., udgår to steder  

 »eller virksomhedens indehavers«.
 3. I § 28, stk. 1, 1. pkt, indsættes  

 efter »heri ikke indbefattet«: »værdien af den afgiftspligtige persons  

 eget arbejde og«.
 4. I § 28, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for varer og ydelser, hvoraf der  

 skal betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 4, når  

 udtagningen sker til privat brug for virksomhedens indehaver eller dennes  

 personale.« 5. I § 28, stk. 3, udgår »§ 5,  

 stk. 4, og«.
 6. I § 28, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for varer og ydelser, hvoraf der  

 skal betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 4, når  

 udtagningen sker til andre formål end privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller dennes personale.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Ligningslovens § 7, nr. 26, som affattet ved  

 § 1, nr. 1, har virkning for eget arbejde m.v., der udføres den  

 1. januar 2003 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
