Lov om ændring af lov om  

 befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Rabat på befordring til og fra udlandet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1234 af 27. december 1996 om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser, som ændret ved lov nr. 235 af 21. april  

 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 1, indsættes som 2. og  

3. pkt.:
» 2. I § 4 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
» § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
