Lov om ændring af navneloven (Gebyr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I navneloven, lov nr. 524 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »statsamt« til: »statsforvaltning«,  

 »statsamtet« til: »statsforvaltningen« og »Statsamtet« til:  

 »Statsforvaltningen«.
 2.  

  

 Overalt i loven ændres »ministerialbogsføreren« til: »personregisterføreren«  

 og »Ministerialbogsføreren« til: »Personregisterføreren«.
 3.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ansøgning om navngivning og navneændring indgives til  

 personregisterføreren i sognet.
I de sønderjyske landsdele indgives  

 ansøgningen  

 til personregisterføreren i kommunen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2  

  

 og  

  

 4,  

  

 udgår »(personregisterføreren)«.
 5.  

  

 Efter §  

 25 indsættes:
»Gebyr § 25 a.  

  

 Ved ansøgning om navneændring betales et gebyr på 430  

 kr., jf. dog stk. 2. Gebyret reguleres en gang årligt pr. 1. januar med pris-  

 og lønudviklingen.
 Stk.  

 2.  

  

 Der betales ikke gebyr ved ansøgning om navneændring, der sker i  

 forbindelse med en vielse, hvis ansøgningen er indgivet senest 3 måneder  

 efter  

 vielsen, eller for børn under 18 år som følge af forældrenes navneændring.
Stk.  

 3.  

  

 Søges der om navneændring for flere personer, skal der betales gebyr for  

 hver ansøger.
Der skal dog kun betales ét gebyr, hvis ansøgningerne om  

 navneændring omfatter ægtefæller, ugifte samlevende, søskende eller plejebørn  

 under 18 år.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter regler om betaling af gebyr.« § 2 Loven træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder anvendelse på ansøgninger om  

 navneændring, der indgives til personregisterføreren denne dag eller senere.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 14. maj  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
