Lov  

 om ændring af lov om social service (Ophævelse af bestemmelsen om revision af reglerne om  

 klageråd) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 149  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
