 Bekendtgørelse  

 af lov om anvendelsen af visse af  

  

 Det Europæiske Fællesskabs retsakter om  

  

 økonomiske forbindelser til tredjelande m.v.
 Herved bekendtgøres lov om anvendelsen af visse af Det Europæiske  

 Fællesskabs retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 612 af 25. juni 2003 med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 305 af 2. maj 2005.
 § 1.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen her i landet af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger efter Traktaten om Det Europæiske Fællesskabs  

 artikel  

 133 om ind- og udførsel og Rådets foranstaltninger efter Traktaten om Det  

 Europæiske Fællesskabs artikel 301 og 60, der tager sigte på helt eller  

 delvis  

 at afbryde eller indskrænke de økonomiske forbindelser med et eller flere  

 tredjelande.
 Stk. 2.  

  

 For varer, der  

 henhører under ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, udøves  

 beføjelserne efter denne lov efter aftale med den pågældende minister.
 § 1a.  

  

 Det  

 er forbudt uden for Det Europæiske Fællesskab at yde teknisk bistand, jf.  

 stk.  

 2 og 3, der er bestemt til anvendelse i forbindelse med udvikling,  

 fremstilling, håndtering, anvendelse, vedligeholdelse, oplagring, sporing,  

 identificering eller spredning af kemiske, biologiske eller nukleare våben  

 eller andre nukleare sprænglegemer, eller til udvikling, fremstilling,  

 vedligeholdelse eller oplagring af missiler, der kan fremføre sådanne våben,  

 jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder kun teknisk bistand vedrørende produkter og teknologi, der skal  

 kontrolleres efter Rådets forordning om en fællesskabsordning for kontrol med  

 udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Teknisk bistand  

 omfatter enhver form for bistand i forbindelse med reparation, udvikling,  

 fremstilling, samling, prøvning, vedligeholdelse eller enhver anden form for  

 teknisk service.
Teknisk bistand kan tage form af instruktion, oplæring,  

 overførsel af driftskendskab eller konsulentservice.
 Stk. 4.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand i de nærtstående lande, som efter Rådets forordning om en  

 fællesskabsordning for kontrol med udførslen af produkter og teknologi med  

 dobbelt anvendelse er omfattet af EU’s fællesskabsudførselstilladelse.
 2)  

 	  

 Ydelse af teknisk  

 bistand, der har form af overførsel af information, der er frit tilgængelig  

 for  

 offentligheden, eller som vedrører grundforskning.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ud fra sikkerhedspolitiske, humanitære eller andre  

 beskyttelsesværdige hensyn dispensere fra forbuddet i stk. 1.
 § 2.  

  

 Den, der til brug for afgørelser i henhold til de retsakter, der er nævnt i §  

 1, eller i henhold til forskrifter, der er udstedt efter loven, giver  

 urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 sagens  

 afgørelse, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens §§ 160-63. Det samme gælder den, der handler i strid med  

 vilkår,  

 der er fastsat i en sådan afgørelse, eller som forsøger herpå.
Stk. 2.  

  

 Den, der i øvrigt undlader at give  

 oplysninger, der er afkrævet ham i forhold til de retsakter, der er nævnt i §  

 1, eller i henhold til forskrifter, der er udstedt efter loven, straffes med  

 bøde.
Det samme gælder den, som afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger  

 om sådanne forhold, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens  

 §§  

 160-63.
 Stk. 3.  

  

 Den, der foretager handlinger i strid med  

 bestemmelser, der er indeholdt i eller udstedt i medfør af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordninger efter artikel 133 om ind- og udførsel i Traktaten om  

 Det Europæiske Fællesskab, uden at være i besiddelse af en tilladelse, som  

 kræves i henhold til disse retsakter, straffes med bøde.
 Stk. 4.  

  

 I forskrifter, der udstedes efter loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 eller forsøg herpå.
 Stk. 5.  

  

 Vedrører det strafbare forhold i stk. 1-4 en  

 overtrædelse af reglerne om kontrol med udførslen af produkter og teknologi  

 med  

 dobbelt anvendelse, der kan anvendes til såvel civile som militære formål,  

 kan  

 straffen stige til fængsel i 2 år.
 Stk. 6.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 2 år straffes  

 den, der forsætligt eller groft uagtsomt uden tilladelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren udfører et produkt med dobbelt anvendelse, som ikke er  

 opført på listen i bilag 1 til Rådets forordning om en fællesskabsordning for  

 kontrol med udførslen af produkter og teknologi med dobbelt anvendelse, når  

 det  

 pågældende produkt helt eller delvis er eller kan være bestemt til anvendelse  

 i  

 forbindelse med udvikling, fremstilling, håndtering, anvendelse,  

 vedligeholdelse,  

 oplagring, sporing, identificering eller spredning af kemiske, biologiske  

 eller  

 nukleare våben eller andre nukleare sprænglegemer eller til udvikling,  

 fremstilling, vedligeholdelse eller oplagring af missiler, der kan fremføre  

 sådanne våben.
 Stk. 7.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 overtræder  

 forbuddet efter § 1a, stk. 1.
 Stk. 8.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 9.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i straffelovens §§ 6-9 hører overtrædelse af forbuddet i  

 § 1 a dog under dansk straffemyndighed, hvis handlingen er  

 foretaget  

 af en person, der på gerningstidspunktet havde dansk indfødsret eller var  

 bosat  

 i den danske stat, selv om handlingen ikke er strafbar efter lovgivningen i  

 det  

 pågældende statsområde.
 Stk. 10.  

  

 Ransagning  


  

 i sager om overtrædelse af bestemmelser, der er  

 fastsat i medfør af § 1, stk. 1, og overtrædelse af § 1 a, stk. 1,  

 kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager,  

 som efter loven kan medføre fængselsstraf  

.
 § 2a.  

  

 Henlægger økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven  

 til Erhvervs- og Boligstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen,  

 herunder at klager ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1984.
 § 4.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 855 af  

 23. december 1987 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Loven /NREF/SN501/1)/  

  træder  

 i kraft den 1. januar 1988.
 Lov nr. 1089 af  

 21. december 1994 indeholder følgende ikrafttrædelsesbstemmelser:
§ 2 Loven /NREF/SN502/2)/  

    

 træder i kraft den 1. januar 1995.
 Lov nr. 389 af  

 28. maj 2003 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven /NREF/SN503/3)/  

  træder  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Lov nr. 407 af  

 28. maj 2003 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven /NREF/SN504/4)/  

  træder  

 i kraft den 1. august 2003.
 Lov nr. 305 af 2. maj 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven /NREF/SN505/5)/  

  træder i kraft  

 den 1. juli 2005.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 14.  

 juni 2005 Bendt Bendtsen /Niels Erik D.
Jensen 1)  

 Lovændringen vedrører § 2a.
 2)  

 Lovændringen vedrører lovens titel og §§ 1 og 2.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 2, stk. 3. Dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende er  

 den 31. maj 2003.
 4)  

 Lovændringerne vedrører § 1, § 2, stk. 1 og 2 samt § 2, stk. 5-7.
 5)  

 Lovændringerne vedrører lovens titel, § 1a samt § 2, stk. 6-10.
