Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om fleksydelse Herved bekendtgøres lov om  

 fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4. november 2005, med de  

 ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 6 i  

 lov nr. 404 af 8. maj 2006, § 3 i lov nr. 565 af 9. juni 2006, lov nr.  

 1544 af 20. december 2006 og § 2 i lov nr. 292 af 27. marts 2007.  

1) De ændringer, der følger af § 1, nr. 2, 15 og 21 i  

 lov nr. 1544 af 20. december 2006 vedrørende lovens § 1 a,  

 stk. 2-4,  

 § 18 og § 39 a, er indarbejdet i lovbekendtgørelsen men træder  

 først  

 i kraft den 1. juli 2009.  

2) De ændringer, der følger af  

 § 23 i lov nr. 523 af 6. juni 2007 vedrørende lovens § 14,  

 stk. 2, er ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsen.  

3) Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med loven er at give  

 personer, som er visiteret til et fleksjob, mulighed for at modtage  

 fleksydelse  

 med henblik på at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Betingelser for ret til fleksydelse Almindelige betingelser § 1 a.  

  

 Fleksydelsesalderen er 60 år.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsesalderen er dog 1)  

 	  

 60½ år for personer,  

 der er født fra den 1. januar 1959 til den 30. juni 1959, 2)  

 	  

 61 år for personer,  

 der er født fra den 1. juli 1959 til den 31. december 1959, 3)  

 	  

 61½ år for personer,  

 der er født fra den 1. januar 1960 til den 30. juni 1960, og 4)  

 	  

 62 år for personer,  

 der er født efter den 30. juni 1960, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 I 2015 og herefter hvert femte  

 år beregnes, om fleksydelsesalderen for personer født efter den 31. december  

 1962 skal reguleres.
Stk. 4.  

  

 Fleksydelsesalderen for personer  

 født efter den 31. december 1962 forhøjes, hvis den gennemsnitlige levetid  

 for  

 60-årige i de seneste 2 år på grundlag af Danmarks Statistiks opgørelse heraf  

 overstiger levetiden i 2004-2005 på 81,4 år.
Levetiden opgøres som et simpelt  

 gennemsnit for mænd og kvinder.
Fleksydelsesalderen fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren til levetiden for 60-årige i de seneste 2 år tillagt  

 en forudsat stigning i restlevetiden på 0,6 år og fratrukket en forudsat  

 fleksydelses- og folkepensionsperiode på 19,5 år.
Der afrundes til nærmeste  

 halve år.
Fleksydelsesalderen reguleres med højst 1 år ad gangen.  

 Fleksydelsesalderen fastsættes med virkning pr. 1. januar i kalenderåret 10  

 år  

 efter det år, hvori fleksydelsesalderen reguleres.
§ 2.  

  

 Retten til fleksydelse er  

 betinget af, at modtageren 1)  

 	  

 har nået  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, 2)  

 	  

 før overgang til  

 fleksydelse er visiteret til fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 betaler  

 fleksydelsesbidrag, 4)  

 	  

 senest fra det 30. år  

 har indbetalt fleksydelsesbidrag eller været medlem af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse  

 og har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt, i  

 sammenlagt  

 mindst 30 år, jf. dog § 2 a, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 18, og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EU/EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der tidligere har  

 indbetalt efterlønsbidrag, og som i de 12 måneder, der ligger umiddelbart  

 forud  

 for den første tilmelding til fleksydelsesordningen, ikke har optjent  

 anciennitet i efterlønsordningen, får medregnet den manglende optjeningstid  

 ved  

 opgørelsen efter stk. 1, nr. 4, og 2 a.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om dispensation fra betingelserne i  

 stk. 1, nr. 4.
§ 2 a.  

  

 Personer, der er født før den 1.  

 marts 1952, kan opfylde kravet til optjeningstid, jf. § 2, stk. 1,  

 nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt arbejdsløshedskasse fra den  

 31.  

 marts 1992 eller betaling af fleksydelsesbidrag til mindst det tidspunkt,  

 hvor personen  

 når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1.  

 pkt. skal mindst udgøre 10 år inden for de seneste 15 år.
Personen skal have  

 betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag fra  

 tilmeldingen  

 til fleksydelsesordningen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er født før den 1.  

 januar 1959, jf. dog stk. 1, kan opfylde kravet til optjeningstid, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og uafbrudt indbetaling af efterlønsbidrag fra den 1.  

 juli 1999  

 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til fleksydelsesordningen til mindst  

 det  

 tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Optjeningstiden  

 skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 3.  

  

 Personer, der er født i perioden  

 fra den 1. januar 1959 til den 31. december 1975, kan opfylde kravet til  

 optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af  

 en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag fra den 1. januar 2008 til mindst det tidspunkt, hvor  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
Optjeningstiden skal mindst  

 udgøre 25 år.
For personer, der er født før den 1. juli 1964, og som har  

 været  

 uafbrudt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse og uafbrudt har betalt  

 efterlønsbidrag  

 fra den 1. juli 1999 og fleksydelsesbidrag fra tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen, er det dog tilstrækkeligt, at perioden udgør mindst 20  

 år inden for de sidste 25 år.
Stk. 4.  

  

 En person, der er omfattet af  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., skal højst indbetale efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag i sammenlagt 30 år.
Hvis personen inden den 1. januar 2008  

 har indbetalt efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag for perioder forud for  

 det fyldte 35. år, får personen et tilsvarende antal bidragsfrie perioder.  

 Det  

 samme gælder, hvis en person fra det fyldte 35. år har indbetalt  

 efterlønsbidrag eller fleksydelsesbidrag i perioden fra den 1. januar 2007  

 til  

 den 31. december 2007.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er født i perioden  

 fra den 1. januar 1976 til den 31. december 1977, kan opfylde kravet til  

 optjeningstid, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en  

 anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller  

 fleksydelsesbidrag  

 i mindst 30 år, og senest fra personen er fyldt 32 år.
 Stk. 6.  

  

 For personer, der er medlemmer  

 af en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er fritaget for at betale  

 efterlønsbidrag som følge af, at de har fået udstedt et efterlønsbevis, jf.  

 § 77, stk. 5, nr. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen efter fritagelsen med betaling  

 af efterlønsbidrag efter stk. 1-4.
Stk. 7.  

  

 Kommunen kan undtagelsesvis  

 tillade, at der ses bort fra afbrydelser i indbetaling af bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag ved  

 afgørelsen af, om kravene i stk. 1-4 er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres  

 betinget af, at personen efterbetaler bidragene for den pågældende periode.
 Stk. 8.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om bidragsfrie perioder efter  

 stk. 4.
 § 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om udbetaling af fleksydelse til  

 personer  

 med bopæl eller ophold i lande, som ikke er nævnt i § 2, stk. 1,  

 nr.  

 6.
Fortrydelsesordning § 3 a.  

  

 En person, der tilmeldes  

 fleksydelsesordningen, og som forud for tilmeldingen har fravalgt at betale  

 bidrag til efterlønsordningen, kan opnå ret til fleksydelse efter denne lov,  

 hvis den pågældende 1)  

 	  

 indtil tilmeldingen  

 til fleksydelsesordningen uafbrudt har været medlem af en arbejdsløshedskasse a)  

 	  

 senest fra det 24.  

 år, hvis personen er født den 1. januar 1973 eller senere, eller b)  

 	  

 senest fra den 1.  

 januar 1997, hvis personen er født før den 1. januar 1973, og 2)  

 	  

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag uafbrudt fra tilmelding til fleksydelsesordningen indtil  

 fleksydelsesalderen.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse, at  

 tilmeldingen til fleksydelsesordningen sker, mindst 15 år før personen når  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er født i perioden  

 fra den 1. juli 1960 til den 31. maj 1964, kan uanset stk. 2 få ret til  

 fleksydelse, hvis de er tilmeldt fleksydelsesordningen, senest 15 år før de  

 fylder 62 år.
 Stk. 4.  

  

 For personer, der indtil  

 tilmeldingen til fleksydelsesordningen har indbetalt efterlønsbidrag efter  

 § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., som ikke senere er  

 tilbagebetalt, medregnes indbetalingerne til opfyldelse af kravene i  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Fleksydelsens størrelse  

 fastsættes efter bestemmelserne i § 17, dog således, at fleksydelsen  

 nedsættes i forhold til det antal år, personen ikke har indbetalt efterløns-  

 eller fleksydelsesbidrag, jf. § 2, stk. 1, nr. 4, og § 2 a.  

 Nedsættelsen sker med 2 pct. af sygedagpengenes højeste beløb for hvert hele  

 års manglende bidragsbetaling.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke efterbetales  

 manglende bidrag.
 Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter nærmere regler om anvendelsen af denne  

 bestemmelse.
Tilmelding og udmeldelse § 4.  

  

 En person, der visiteres til  

 fleksjob, tilmeldes fleksydelsesordningen med virkning fra den 1. i måneden  

 efter visitationen.
Stk. 2.  

  

 En person, der er visiteret til  

 fleksjob, og som ikke er tilmeldt fleksydelsesordningen, kan tilmelde sig ved  

 skriftlig henvendelse til kommunen.
Tilmeldingen har virkning fra den 1. i  

 måneden  

 efter, at kommunen har modtaget henvendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal registrere alle,  

 der tilmeldes fleksydelsesordningen.
 § 5.  

  

 Borgeren skal skriftligt meddele  

 kommunen, hvis denne vil melde sig ud af ordningen eller ikke ønsker  

 tilmelding.
 § 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilmelding og udmeldelse.
Fleksydelsesbidrag § 7.  

  

 Kommunen opkræver  

 fleksydelsesbidrag af personer, der er tilmeldt ordningen, når det er  

 konstateret, at personen vil kunne optjene ret til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal indtil overgangen  

 til fleksydelse højst opkræve bidrag i det antal år, der kræves efter  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 4, og § 2 a, stk. 4 og 5. Efter overgangen til  

 fleksydelse opkræver kommunen bidrag, indtil personens ret til fleksydelse  

 ophører.
 § 8.  

  

 Fleksydelsesbidraget udgør på  

 årsbasis et beløb, der svarer til 7 gange det beløb, der efter lov om  

 sygedagpenge højst kan ydes pr. dag.
§ 9.  

  

 Betales fleksydelsesbidraget ikke  

 rettidigt, skal kommunen skriftligt rykke den pågældende for restancen og  

 samtidig oplyse, at undladelse af at betale hele det skyldige bidrag vil  

 medføre, at den tilmeldte vil blive meldt ud af fleksydelsesordningen, hvis  

 bidraget ikke er betalt inden 3 uger.
Kommunen skal skriftligt underrette den  

 tilmeldte, når den pågældende udmeldes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det skyldige  

 fleksydelsesbidrag samt senere forfaldent bidrag betales senest 4 uger efter,  

 at den tilmeldte er blevet skriftligt underrettet om, at denne er udmeldt,  

 ophæves udmeldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forfaldent fleksydelsesbidrag  

 kan tilbageholdes i kommunens udbetaling af fleksydelse.
 § 10.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om bidragsbetalingen, herunder regler  

 om  

 restancegebyr.
ATP-bidrag § 11.  

  

 Personer, der modtager  

 fleksydelse, kan frivilligt indbetale ATP-bidrag, jf. § 2 b i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 12.  

  

 ATP-bidraget udgør det bidrag,  

 som er fastsat efter § 15, stk. 1, og § 2 b i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog § 13  

,  

  

 stk. 1, 2. pkt.
Bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af bidraget for hver  

 time,  

 der udbetales fleksydelse for.
§ 13.  

  

 Modtageren af fleksydelse betaler  

 halvdelen af bidraget, mens den anden halvdel betales af kommunen.
Hver  

 bidragsandel for en måned nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen fratrækker månedligt  

 modtagerens bidrag i fleksydelsen med henblik på indbetaling til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14.  

  

 Efter indstilling fra bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter beskæftigelsesministeren  

 regler  

 om betaling og indberetning af ATP-bidrag, herunder betingelser for ophør af  

 bidragsbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Indbetales bidraget ikke  

 rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension § 17,  

 stk. 2-4 og 7, fastsatte regler.
Kapitel 3 Overgang § 15.  

  

 Overgang til fleksydelse kan ske  

 for personer, der er visiteret til et fleksjob.
Overgang til fleksydelse kan  

 tidligst ske 3 måneder efter visitationen til fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelse ydes efter skriftlig  

 ansøgning, som skal indgives til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om overgang til fleksydelse, herunder  

 om,  

 at en person kan overgå til fleksydelse, selv om der ikke er sket en  

 indberetning af værdien af pensionsformuen, jf. § 18.
Stk. 4.  

  

 En person, der modtager ydelser  

 efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og  

 almindelig førtidspension m.v. eller tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan  

 ikke samtidig modtage fleksydelse.
Personen kan dog modtage  

 invaliditetsydelse  

 samtidig med fleksydelse.
§ 16.  

  

 (  

 Ophævet) Kapitel 4 Beregning Fleksydelsens størrelse § 17.  

  

 Fleksydelsen udgør årligt et  

 beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes højeste beløb beregnet på  

 årsbasis, jf. lov om sygedagpenge.
Beløbet afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb, der er deleligt med 12.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 1  

 kan højst udgøre et beløb, der svarer til den indtægt, som den visiterede  

 person har 1)  

 	  

 haft som lønindtægt i  

 fleksjob, 2)  

 	  

 haft i selvstændig  

 erhvervsindtægt efter § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 modtaget i dagpenge  

 efter lov om sygedagpenge eller lov om ret til orlov og dagpenge ved barsel, 4)  

 	  

 modtaget i  

 ledighedsydelse efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik, 5)  

 	  

 modtaget i  

 kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik eller 6)  

 	  

 modtaget i særlig  

 ydelse efter § 74 i i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Fleksydelsen beregnes på  

 baggrund af et gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og 3-6, i de  

 forudgående 12 måneder.
Beregningen af fleksydelse på grundlag af indtægter  

 efter stk. 2, nr. 4-6, sker på baggrund af indtægten før fradrag for  

 pensioner  

 og arbejde.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler for  

 beregningen af fleksydelsen på baggrund af perioder med indtægt ved  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 3  

 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 5.  

  

 Det beløb, der følger af  

 stk. 3, reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en  

 procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 6.  

  

 Fleksydelse udbetales efter, at  

 der er foretaget fradrag for pensionsordninger, jf. § 18, og fradrag på  

 grund af erhvervsarbejde, jf. § 20.
Fradrag for pension § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, stk. 1, foretages der nedsættelse af fleksydelsen på grund af  

 pensionsordninger omfattet af afsnit I i pensionsbeskatningsloven, dog ikke  

 pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 3, og § 2,  

 nr. 4, litra b-e, samt for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne  

 gælder endvidere for tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 2.  



  

 Pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt offentlige myndigheder,  

 der forvalter pensionsordninger, som er omfattet af stk. 1, 1. pkt., har  

 pligt til at foretage indberetning af værdien af de omfattede  

 pensionsrettigheder kort før og kort efter det tidspunkt, hvor personen når  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.
For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet årlig livsvarig ydelse ved  

 udbetaling fra det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf.  

 § 1 a.
For alle øvrige pensionsordninger indberettes depotet.
Nærmere  

 bestemmelser om indberetningen, herunder om tidspunktet for indberetningen,  

 fastsættes af skatteministeren efter aftale med beskæftigelsesministeren.  

 Reglerne om redegørelse for indeholdelse efter skattekontrollovens § 8  

 B,  

 stk. 1 og 2, § 8 F, stk. 1, jf. § 14, stk. 2, og  

 kildeskattelovens §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på  

 indberetninger  

 efter 1. pkt.
Indberetning sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen,  

 der videregiver oplysningerne i elektronisk form til kommunerne.
Stk. 3.  

  

 Ved behandling af ansøgningen om  

 fleksydelse opgør kommunen den samlede værdi af ansøgerens pensionsordninger  

 på  

 tidspunktet, umiddelbart før personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1  

 a.  

 Opgørelsen foretages på grundlag af oplysninger, jf. stk. 2, om de i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet  

 af  

 ansøgeren om værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det tidspunkt,  

 personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, af de i stk. 1, 2.  

 pkt.,  

 nævnte pensioner, pensioner omfattet af pensionsbeskatningslovens § 2,  

 nr.  

 2, samt pensioner omfattet af firmapensionskasselovens § 1, stk. 2,  

 nr. 2-4, og § 2, stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende  

 livsvarige udbetalinger oplyser ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse  

 ved udbetaling fra det tidspunkt, hvor personen når fleksydelsesalderen, jf.  

 § 1 a.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren har  

 endvidere pligt til over for kommunen at erklære, om oplysningerne, der er  

 indberettet efter stk. 2, er fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 For personer, der overgår til  

 fleksydelse, nedsættes fleksydelsen med 60 pct. af følgende beløb: For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger foretages nedsættelsen  

 med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den indberettede  

 beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og stk. 2,  

 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner kommunen en årlig ydelse som 5  

 pct.  

 af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.
Fleksydelsen nedsættes i  

 hele fleksydelsesperioden med 60 pct. af det beregnede beløb, der overstiger  

 et  

 fradragsbeløb på 10.600 kr. årligt.
Nedsættelsen efter denne bestemmelse  

 foretages, uanset om pensionen udbetales i fleksydelsesperioden, jf. dog  

 stk. 5.
Stk. 5.  

  

 For alle, der overgår til  

 fleksydelse, medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv tillæg), som er  

 led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af fleksydelsen fra det tidspunkt,  

 den  

 kommer til udbetaling i fleksydelsesperioden.
Nedsættelsen sker med 50 pct.  

 af  

 det udbetalte pensionsbeløb.
Stk. 6.  



  

 En person, der overgår til fleksydelse,  

 og som efter det tidspunkt, personen når fleksydelsesalderen, jf. § 1 a,  

 indbetaler på en pensionsordning omfattet af § 15 A i  

 pensionsbeskatningsloven, skal løbende have opgjort værdien heraf ved enhver  

 indbetaling til ordningen.
Principperne i stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Pensionsopgørelsen indgår i beregningen efter stk. 4.  

 Kommunen  

 foretager omberegningen efter stk. 4 i forbindelse med hver yderligere  

 indbetaling på pensionsordningen.
Stk. 7.  

  

 Ved indbetaling på en § 15  

 A-pensionsordning efter det tidspunkt, personen har nået fleksydelsesalderen,  

 jf. § 1 a, har pensionsinstitutter m.v., jf. stk. 2, 1. pkt., pligt  

 til at foretage indberetning ved hver indbetaling frem til det tidspunkt,  

 hvor  

 retten til fleksydelse ophører, jf. § 22, stk. 2. Principperne i  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
Personen har en tilsvarende pligt  

 til over for kommunen at oplyse om indbetalinger på disse pensionsordninger.
Stk. 8.  

  

 Det fradragsbeløb, der er nævnt  

 i stk. 4, reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1. januar 2002, og  

 beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 9.  

  

 Pensionsopgørelsen efter stk. 2-8 tillægges pensionsbeløb, som i  

 overensstemmelse med den pågældende pensionsordnings aldersvilkår er udbetalt  

 efter personens 60. år, men inden fleksydelsesalderen, jf. § 1 a.  

 Reglerne  

 i stk. 2-8 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 10.  

  

 Reglerne i stk. 9, 1. pkt.,  

 finder ikke anvendelse for udbetaling af pension, i det omfang pensionen har  

 medført fradrag i udbetalt ledighedsydelse, arbejdsløshedsdagpenge eller  

 kontanthjælp.
 Stk. 11.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte regler om beregningsforudsætninger med hensyn til nedsættelse  

 af  

 fleksydelse på grund af pensionsopsparing.
 § 19.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om nedsættelse af fleksydelse på grund  

 af  

 pensionsopsparing.
Arbejde § 20.  

  

 En fleksydelsesmodtager kan mod  

 fradrag i fleksydelsen have erhvervsarbejde uden begrænsning.
Arbejdet må dog  

 ikke udføres i et fleksjob eller i en selvstændig virksomhed, der ejes eller  

 drives af modtagerens ægtefælle, eller i en virksomhed, som er bortforpagtet  

 af  

 modtageren eller af modtagerens ægtefælle.
Stk. 2.  

  

 Fradraget efter stk. 1  

 foretages forholdsmæssigt i fleksydelsen afhængig af den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid.
Nedsættelsen foretages efter, at der er foretaget  

 fradrag  

 for pension, jf. § 18.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 de første 30.000 kroners arbejdsindtægt (2007-niveau) i et kalenderår  

 foretages  

 fradrag for arbejde med kontrollabel arbejdstid, hvor timelønnen ligger under  

 den til enhver tid gældende omregningssats efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., for det antal timer, der fremkommer ved at  

 dividere indtægten med den til enhver tid gældende omregningssats.
Hvis  

 timelønnen  

 er under et beløb svarende til sygedagpengenes højeste beløb på timebasis,  

 ansættes den dog til dette beløb.
For arbejdsindtægter ud over 30.000 kr. i  

 et  

 kalenderår foretages fradrag efter stk. 2. Beløbet i 1. og 3. pkt.  

 reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.  

 Reguleringen sker første gang den 1. januar 2008. Det regulerede beløb  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Der udbetales ikke fleksydelse, hvis den  

 faktiske  

 arbejdstid overstiger 128 timer i en kalendermåned.
 Stk. 4.  

  

 Beløbsgrænsen i stk. 3  

 nedsættes forholdsmæssigt i de kalenderår, hvor personen overgår til eller  

 ophører med at modtage fleksydelse.
 § 21.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om, hvilken betydning arbejde og  

 indtægter,  

 herunder selvstændig virksomhed, i og umiddelbart forud for  

 fleksydelsesperioden skal have for fleksydelsens størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om kontrol af arbejde og indtægter  

 for  

 fleksydelsesmodtagere, som har bopæl, arbejde eller indtægter i Grønland, på  

 Færøerne eller i et andet EØS-land, samt om kontrol med, om  

 fleksydelsesmodtageren i øvrigt opfylder betingelserne for ret til  

 fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om drift af selvstændig virksomhed i  

 fleksydelsesperioden.
Kapitel 5 Udbetaling § 22.  

  

 Fleksydelse udbetales tidligst  

 med virkning fra måneden efter, at der er ansøgt om fleksydelse.
Fleksydelsen  

 udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om  

 fleksydelse  

 og lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  



  

 Retten til fleksydelse ophører senest ved  

 udgangen af den måned, hvor personen når folkepensionsalderen, jf. lov om  

 social pension, eller ved personens død.
 Stk. 3.  

  

 Fleksydelse kan ikke udbetales  

 til en person, som ved domstols- eller administrativ afgørelse er berøvet sin  

 frihed.
Stk. 4.  

  

 Fleksydelse kan ikke udbetales  

 til en person, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet i  

 tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 5.  

  

 Fleksydelse kan endvidere ikke  

 udbetales til en person, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 6.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. stk. 4, ikke af en domfældelse, efterbetales fleksydelse, der ikke  

 er  

 udbetalt, mens personen var frihedsberøvet eller unddrog sig  

 strafforfølgning.  

 Fleksydelsen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved  

 døden, inden der er afsagt dom i sagen.
 Stk. 7.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette kommunen, hvis en person, der modtager fleksydelse, undergives  

 strafafsoning  

 eller anden frihedsberøvende foranstaltning, herunder varetægtsfængsling, som  

 følge af et strafbart forhold.
 Stk. 8.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 4, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 5,  

 samtidig modtager fleksydelse, skal kommunen underrettes om unddragelsen.
 § 23.  

  

 Krav på fleksydelse kan ikke  

 gøres til genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning,  

 medmindre  

 der er forløbet tre måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.  

 Aftaler  

 om sådanne krav er ugyldige.
§ 24.  

  

 (Ophævet) § 25.  

  

 Fleksydelsen afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen udbetales ikke,  

 hvis den beregnede ydelse udgør mindre end 100 kr. pr. måned.
 § 26.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om løbende indsendelse af  

 oplysninger  

 om arbejde og indtægter og om fristen for indsendelse af oplysningerne.
Tilbagebetaling af fleksydelse § 27.  

  

 Hvis modtageren har tilsidesat  

 sin oplysningspligt efter § 11 i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 fleksydelse, skal modtageren eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der  

 er udbetalt med urette.
 § 28.  

  

 Kommunen fastsætter en frist for  

 tilbagebetaling efter § 27. Er tilbagebetaling ikke sket inden denne  

 frist, kan kommunen træffe afgørelse om, at den pågældende mister sin  

 fremtidige  

 ret til fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Krav på tilbagebetaling af  

 fleksydelse kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Krav på tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt fleksydelse kan tilbageholdes i delpension, sygedagpenge,  

 pension efter lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. og i fleksydelsen.
 § 28 a.  

  

 Inddrivelsen efter § 28,  

 stk. 2, kan ske ved udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.
§ 29.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at en arbejdsløshedskasse skal betale det  

 beløb  

 til staten, som en kommune har udbetalt for meget til en  

 fleksydelsesmodtager,  

 hvis den fejlagtige udbetaling skyldes urigtige eller mangelfulde oplysninger  

 fra kassen om medlemsanciennitet eller efterlønsbidrag.
Det gælder dog ikke,  

 hvis kommunen eller modtageren af den fejlagtige udbetaling vidste eller  

 burde  

 vide, at oplysningerne var fejlagtige.
 § 30.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af fleksydelse.
Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag § 31.  

  

 En person, som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, og som skriftligt fravælger muligheden for at modtage  

 fleksydelse, får det indbetalte bidrag tilbage, hvis personen anmoder  

 kommunen  

 om det, inden retten til fleksydelse ophører, jf. § 22, stk. 2.  

 Bidraget skal overføres til en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1 eller en udenlandsk pensionsordning efter  

 eget valg, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Indbetalte fleksydelsesbidrag  

 kan efter anmodning betales tilbage kontant, hvis 1)  

 	  

 personen får tilkendt  

 førtidspension efter lov om social pension eller lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. eller tilsvarende  

 udenlandsk lovgivning, 2)  

 	  

 personen har nået  

 fleksydelsesalderen, jf. § 1 a, er udmeldt af fleksydelsesordningen og  

 skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse, 3)  

 	  

 personen emigrerer og  

 skriftligt har fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse eller 4)  

 	  

 tilbagebetalingsbeløbet  

 ikke overstiger 7 gange højeste sygedagpengesats, og personen skriftligt har  

 fravalgt muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 En person, der har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, og som har nået folkepensionsalderen, jf. lov om social  

 pension, uden at have fået fleksydelse, skal have det indbetalte bidrag  

 tilbage  

 kontant.
 Stk. 4.  

  

 Dør en person, inden retten til  

 fleksydelse er udløbet, jf. § 22, stk. 2, betales  

 fleksydelsesbidragene  

 kontant tilbage til boet efter personen.
 § 32.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør det  

 antal indbetalte dagpengesatser efter lov om sygedagpenge, som  

 fleksydelsesmodtageren  

 har indbetalt som fleksydelsesbidrag, jf. §§ 7 og 8. Ved  

 tilbagebetalingen  

 gælder § 49 B, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet efter stk. 1  

 fratrækkes 20 dagpengesatser, jf. § 8, for hver måned, der er udbetalt  

 fleksydelse til personen.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres  

 på grundlag af dagpengenes størrelse på tilbagebetalingstidspunktet eller på  

 det tidspunkt, hvor beløbet overføres til en pensionsordning.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler om overdragelse af  

 retten til indbetalte fleksydelsesbidrag er ugyldige, ligesom indbetalte  

 bidrag  

 ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
 § 33.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag.
Kapitel 6 Videregivelse af oplysninger § 34.  


  

 (  

  

 Ophævet) § 34 a.  

  

 Kommunen kan videregive  

 oplysninger til en arbejdsløshedskasse om, at et medlem af kassen er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, samt oplysninger om optjent anciennitet i  

 fleksydelsesordningen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om videregivelse af oplysninger  

 efter  

 stk. 1, herunder om udveksling af oplysninger i elektronisk form.  

 Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i arbejdsløshedskasserne.  

 Straffelovens §§ 152 og 152 c-f finder anvendelse.
Kommunens kontrol § 34 b.  

  

 Kommunen kan ud over de tilfælde,  

 der er omfattet af §§ 11 a og 11 c i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, kræve oplysninger om den, der ansøger  

 om  

 eller får fleksydelse, i de tilfælde, der er nævnt i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan uden ansøgerens  

 eller modtagerens samtykke, hvis det er nødvendigt til brug for kontrol af  

 udbetalingerne i en enkelt sag eller generel kontrol, kræve oplysninger fra  

 arbejdsgivere  

 om løn- og beskæftigelsesperioder m.v. samt oplysninger om pensionsforhold  

 m.v.  

 fra pensionskasser, livsforsikringsselskaber og pengeinstitutter.  

 Oplysningerne  

 indhentes med henblik på at kontrollere, om der sker fejl eller misbrug i  

 forbindelse med udbetaling af ydelser.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan uden ansøgerens  

 eller modtagerens samtykke, hvis det er nødvendigt til brug for kontrol af  

 udbetalingerne i en enkelt sag eller generel kontrol, kræve andre oplysninger  

 end oplysninger om økonomiske forhold fra andre offentlige myndigheder og fra  

 arbejdsløshedskasserne.
Oplysningerne kan samkøres og sammenstilles med data  

 fra myndighedens egne, andre myndigheders og arbejdsløshedskassernes  

 it-systemer, når dette er nødvendigt for at kontrollere, om betingelserne for  

 at modtage fleksydelse er opfyldt, herunder med henblik på efterfølgende  

 kontrol af, om der er sket fejl eller misbrug i forbindelse med udbetaling af  

 fleksydelse.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne i stk. 2 og 3  

 kan indhentes, selv om den person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den  

 kommune, som indhenter oplysningerne.
Stk. 5.  

  

 Myndigheden kan få  

 terminaladgang til de nødvendige oplysninger som nævnt i stk. 2 og 3 i  

 indkomstregisteret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.
I det omfang  

 oplysningerne som nævnt i stk. 2 og 3 findes i indkomstregisteret, skal  

 kommunen indhente oplysningerne herfra.
§ 35.  


  

 (  

  

 Ophævet) Kapitel 7 Administration m.v.
 § 36.  

  

 Kommunerne varetager  

 administrationen af denne lov.
 § 36 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf.  

 § 33 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 er rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål om ydelser efter denne  

 lov.
Kapitel 8 Klageadgang § 37.  

  

 Klage over kommunens afgørelser  

 efter denne lov kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen  

 behandles efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Klage over afgørelser efter  

 § 29 kan indbringes for Ankestyrelsen af den arbejdsløshedskasse, som  

 afgørelsen vedrører.
Kapitel 9 Finansiering m.v.
 § 38.  

  

 Staten refunderer kommunernes  

 udgifter til fleksydelse og ATP-bidrag efter denne lov.
 § 38 a.  

  

 Fleksydelsesbidrag, som kommunen  

 opkræver, afregnes sammen med forskud og løbende restafregning af øvrige  

 refusionsberettigede ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler for afregning af fleksydelsesbidrag.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov om seniorydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj 1998, ophæves med virkning fra den i  

 stk. 1 nævnte dato.
 § 39 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fremsætter i 2015 forslag til revision af denne lovs § 1 a.
§§ 40-44.  

  

 (Ophævet) Lov nr. 327  

4)  

  af 18. maj 2005  

 indeholder i § 13 følgende bestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for personer,  

 som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse den 1.  

 juli  

 2005 eller senere.
Stk. 3-4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 523  

5)  

  af 24. juni 2005  

 indeholder i § 23 følgende bestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 404  

6)  

  af 8. maj 2006  

 indeholder i § 23 følgende bestemmelse:
§ 23 Stk. 1.  

  

 § 1 træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 §§ 2-6, § 7, nr. 2,  

 §§ 8-13, § 17, nr. 24, §§ 18-21 og § 22, nr. 1, 2 og 4,  

 træder i kraft den 1. juni 2006.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 7, nr. 1, § 14, § 15,  

 § 16, § 17, nr. 1-23, og § 22, nr. 3. Herunder kan  

 skatteministeren fastsætte forskellige ikrafttrædelsestidspunkter for  

 forskellige virksomheder m.v.
 Lov nr. 565  

7)  

  af 9. juni 2006  

 indeholder i § 7 følgende bestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, § 70 a,  

 stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, § 73 c, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 1, nr. 9-11 og 13, samt  

 § 3, § 5 og § 6, nr. 1, træder dog først i kraft den 1. januar  

 2007.
 Lov nr. 1544  

8)  

  af 20. december  

 2006 indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2007, jf. dog stk. 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Denne lovs § 1, nr. 19, 20  

 og 23, træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 Denne lovs § 1, nr. 5 og 6,  

 har virkning for personer, der tilmeldes eller selv tilmelder sig  

 fleksydelsesordningen fra den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Denne lovs § 1, nr. 12, har  

 virkning ved beregning af fleksydelse for personer, der overgår til  

 fleksydelse  

 fra den 1. januar 2007 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 § 1 a, stk. 2-4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, og denne lovs § 1, nr. 15 og  

 21,  

 træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 6.  

  

 Personer, der er født i perioden  

 fra den 1. juni til den 30. juni 1960, som tidligere har fravalgt at betale  

 efterlønsbidrag, og som tilmeldes fleksydelsesordningen med virkning fra den  

 1.  

 januar 2007, kan uanset bestemmelsen i § 3 a, stk. 2, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 8, få ret til fleksydelse, hvis de senest den  

 31.  

 januar 2007 meddeler kommunen, at de ønsker at indbetale bidrag til  

 fleksydelsesordningen.
 Lov nr. 292  

9)  

  af 27. marts 2007  

 indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. april 2007.
Beskæftigelsesministeriet, den 6. juli  

 2007 Claus Hjort Frederiksen /Vibeke Dalbro 1)  

 Ved kongelige resolutioner af 27. november og 4. december 2001 er det  

 bestemt,  

 at sager vedrørende bl.a. lov om fleksydelse overføres fra Socialministeriet  

 til Beskæftigelsesministeriet.
Bestemmelserne i de kongelige resolutioner  

 vedrørende forretningernes fordeling imellem ministerierne er bekendtgjort i  

 bekendtgørelse nr. 1107 af 20. december 2001 om ændringer i ministeriernes  

 forretninger.
 2)  

 Ændringerne som følger af § 1, nr. 2, 15 og 21 i lov nr. 1544 af 20. december  

 2006 vedrørende lovens § 1 a, stk. 2-4, § 18 og § 39 a træder først i kraft  

 den  

 1. juli 2009 men er indarbejdet i denne lovbekendtgørelse. Ændringerne  

 omhandler velfærdsreformen (forhøjelse af fleksydelsesalderen,  

 fortrydelsesordning m.v.).
 3)  

 De ændringer der følger af § 23 i lov nr. 523 af 6. juni 2007 (lov om ændring  

 af forskellige lovbestemmelser om forældelse af fordringer m.v.) er ikke  

 indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, idet loven først træder i kraft den 1.  

 januar 2008. § 23 har følgende ordlyd:  



  

 § 23  



  

 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1054 af 4. november 2005,  

 som ændret senest ved § 2 i lov nr. 292 af 27. marts 2007, foretages følgende  

 ændring:  



  

 1.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres  

 »og 7« til: »og 6«.
 4)  

 Omhandler ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved  

 unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
 5)  

 Omhandler konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.
 6)  

 Omhandler konsekvensændringer som følge af et indkomstregister. Ændringerne  

 er  

 enten ophævet eller ændret ved lov nr. 565 af 9. juni 2006.
 7)  

 Omhandler overførsel af administrationen af fleksydelsesordningen fra  

 Arbejdsdirektoratet til kommunerne.
 8)  

 Omhandler velfærdsreformen (forhøjelse af fleksydelsesalderen,  

 fortrydelsesordning m.v.).
 9)  

 Omhandler kommunernes kontrol med om der sker eller er sket fejl eller  

 misbrug  

 i forbindelse med udbetaling af ydelser.
