 Lov  

 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse  

  

 af personale m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Loven gælder for offentlige forvaltningsmyndigheder og for private fysiske og  

 juridiske personer.
§ 2.  

  

 Vedkommende minister fastsætter nærmere regler om indhentelse af børneattest,  

 jf. stk. 3, inden myndigheder og private fysiske og juridiske personer  

 ansætter eller beskæftiger personer, der som led i udførelsen af deres  

 opgaver  

 skal have direkte kontakt med børn under 15 år.
Vedkommende minister kan  

 fastsætte regler om tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan tilsvarende fastsætte regler om indhentelse af børneattest for  

 de  

 i stk. 1 nævnte fysiske personers ægtefæller, samlevere og hjemmeboende  

 børn, såfremt disse vil kunne få direkte kontakt med børn under 15 år.  

 Vedkommende minister kan fastsætte regler om tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 børneattest forstås en attest med oplysninger som nævnt i § 36 i  

 bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret).
Stk. 4.  

  

 I regler  

 fastsat efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at forsætlig overtrædelse  

 af  

 reglerne straffes med bøde.
Dette gælder dog ikke for offentlige  

 forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Indhentelse af attest som nævnt i § 2, stk. 1 og 2, skal ske i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder for sådanne attester.
 § 4.  

  

 Myndigheder og private fysiske og juridiske personer, som indhenter  

 børneattester på grundlag af regler udstedt i medfør af § 2, stk. 1  

 og 2, skal ikke af denne grund foretage anmeldelse til eller indhente  

 udtalelse  

 eller tilladelse fra Datatilsynet i henhold til persondatalovens kapitel 12  

 eller 13.
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 revision af loven fremsættes for Folketinget senest i folketingsåret 2007-08.
 § 6.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Kongeskibet Dannebrog, den 21. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
