Lov  

 om ændring af lov om folkeskolen (Styrket undervisning i dansk som andetsprog, herunder ved  

 udvidet adgang til at henvise tosprogede elever til andre skoler end  

 distriktsskolen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af  

 21. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af  

 9.  

 juni 2004, lov nr. 1457 af 22. december 2004 og lov nr. 335 af 18. maj 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 7, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Undervisningsministeren kan fravige stk. 1-4, §§ 7 og 8 og  

 § 16, stk. 1, i forbindelse med fastsættelse af regler om undervisning i  

 dansk  

 som andetsprog og modersmålsundervisning.« 2.  

  

 I  

  

 §  

 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan i forbindelse med fastsættelse af regler om undervisning i dansk som  

 andetsprog til tosprogede børn, jf. stk. 7, tillige fravige § 36, stk. 2 og  

 3,  

 i tilfælde, hvor det ved optagelsen vurderes, at eleven har et ikke  

 uvæsentligt  

 behov for sprogstøtte, og det vurderes at være pædagogisk påkrævet at henvise  

 eleven til en anden skole end distriktsskolen.
Vurderingen skal foretages ud  

 fra en individuel vurdering af elevens sproglige behov.« 3.  


  

 § 26, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 omfatter ikke elever, som undervises i en anden skole end  

 distriktsskolen,  

 bortset fra elever, der er henvist til undervisning i henhold til § 5, stk. 7  

 og 8, og § 22. Bestemmelserne i stk. 1 omfatter også elever, der fortsætter  

 skolegangen i en skole, hvortil eleven har været henvist i henhold til § 5,  

 stk. 8. Elever, der ved optagelsen i en skole i en anden kommune end  

 bopælskommunen, jf. § 36, stk. 3, er henvist til undervisning i henhold til §  

 5, stk. 8, er ikke omfattet af stk. 1.« 4.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 udgår »§ 5, stk.  

 7,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2005, dog således, at § 1, nr. 2-4, alene  

 gælder  

 for optagelse i folkeskolen til skoleåret 2006/07 og senere, herunder for  

 skoleskift fra den 1. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 henvisning til en anden skole end distriktsskolen i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 63 af 28. januar 1998 om folkeskolens undervisning i dansk som andetsprog  

 forbliver i kraft for de elever, som ikke er omfattet af stk. 1.  

 Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder ikke  

 anvendelse for disse elever.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
