Bekendtgørelse af lov om brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse Hermed bekendtgøres lov om ungdomsvejledning og  

 brobygningsforløb til ungdomsuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 786 af 14.  

 oktober 1999, med de ændringer, der følger af § 53 i lov nr. 418 af 6. juni  

 2002 og § 12 i lov nr. 299 af 30. april 2003.
Kapitel 1 (Ophævet) Kapitel 2 Brobygningsforløb Formål og indhold § 2.  

  

 Ved  

 brobygningsforløb forstås i denne lov sammensatte vejlednings- og  

 undervisningsforløb i en overgangsperiode mellem grundskolen og  

 ungdomsuddannelserne.
 Stk. 2.  

  

 Formålet med  

 brobygningsforløb er at give den unge bedre mulighed for og motivation til at  

 vælge og gennemføre en ungdomsuddannelse og udvikle den unges faglige og  

 personlige kompetence.
 Stk. 3.  

  

 Brobygningsforløb kan tilbydes unge, der har afsluttet grundskolens 9.  

 klasse,  

 eller som på anden måde har opfyldt undervisningspligten, jf.  

 folkeskolelovens  

 § 33, indtil udgangen af den måned, hvori de fylder 19 år.
 Stk. 4.  

  

 Brobygningsforløb bør indeholde tilbud til eleverne om supplering af  

 kompetencen i grundlæggende fag, der har betydning for gennemførelse af en  

 ungdomsuddannelse.
 § 3.  

  

 Brobygningsforløb skal vare mellem 8 og 40 uger og sammensættes af fra 2 til  

 4  

 elementer fra forskellige skoleformer m.fl., jf. § 4. Hvert element varer fra  

 4  

 til 36 uger.
Stk. 2.  

  

 De enkelte  

 elementer i et brobygningsforløb udformes i overensstemmelse med de regler,  

 der  

 gælder for den pågældende uddannelse og aktivitet.
Skolerne kan tilrettelægge  

 undervisningen særligt med henblik på eleverne i brobygningsforløb.
§ 4.  

  

 Brobygningsforløb kan sammensættes af 1)  

 	  

 dele af 10. klasse, 2)  

 	  

 indledende dele af  

 godkendte ungdomsuddannelser, 3)  

 	  

 særligt tilrettelagte  

 introduktionskurser til godkendte ungdomsuddannelser, jf. § 5, 4)  

 	  

 kurser og andre  

 forløb på kommunale ungdomsskoler, 5)  

 	  

 ophold på  

 produktionsskole og 6)  

 	  

 ophold på  

 erhvervsintroduktionskursus.
 § 5.  

  

 Ved  

 introduktionsforløb, jf. § 4, nr. 3, forstås særligt tilrettelagt  

 vejlednings-  

 og undervisningsforløb, der skal give den unge en orientering om en eller  

 flere  

 af nedenstående godkendte ungdomsuddannelser:
 1)  

 	  

 Erhvervsuddannelser.
 2)  

 	  

 Erhvervsgymnasiale  

 uddannelser.
 3)  

 	  

 Gymnasium- og  

 hf-uddannelsen.
 4)  

 	  

 De grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser.
 5)  

 	  

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om introduktionskurser.
Uddannelsesplan § 6.  

  

 For  

 unge, der ønsker at gennemføre et brobygningsforløb, udarbejdes en  

 uddannelsesplan, jf. lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Stk. 2.  

  

 Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning bistår og vejleder eleven ved udarbejdelsen af den i  

 stk.  

 1 nævnte uddannelsesplan.
En fri grundskole, en efterskole, en  

 husholdningsskole og en håndarbejdsskole kan dog bistå og vejlede ved  

 udarbejdelsen af elevens uddannelsesplan.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanen udarbejdes  

 i samarbejde med eleven og de skoler m.fl., som udbyder den ønskede  

 undervisning og aktivitet.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesplanen skal indeholde en oversigt over de elementer, som  

 brobygningsforløbet skal bestå af, med angivelse af formålet med og  

 varigheden  

 af det enkelte element.
Planen kan justeres i samråd mellem eleven og den i  

 stk. 2 nævnte myndighed, der er ansvarlig for udarbejdelse af planen.
 § 7.  

  

 Vejledningen af unge, der søger brobygningsforløb, påhviler Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning, de frie grundskoler, efterskolerne,  

 husholdningsskolerne  

 og håndarbejdsskolerne.
Udbydere § 8.  

  

 Følgende skoler kan udbyde elementer af brobygningsforløb i form af 10.  

 klasse,  

 dele af allerede eksisterende uddannelser på skolen eller særligt  

 tilrettelagt  

 introduktionskurser til den eller de ungdomsuddannelser, skolen i forvejen  

 udbyder, jf. § 4, nr. 3:
 1)  

 	  

 Folkeskoler.
 2)  

 	  

 Frie grundskoler.
 3)  

 	  

 Efterskoler.
 4)  

 	  

 Kommunale  

 ungdomsskoler.
 5)  

 	  

 Offentlige og private  

 gymnasier, hf-kurser og studenterkurser.
 6)  

 	  

 Institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
 7)  

 	  

 Social- og  

 sundhedsskoler.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 elementer af brobygningsforløb gennemføres på husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler, på produktionsskoler samt på voksenuddannelsescentre, for  

 så  

 vidt angår hf-enkeltfag, hvis tilrettelæggelsen sker i samarbejde med en  

 eller  

 flere af de skoler, der er nævnt i stk. 1, nr. 5-7.
 Stk. 3.  

  

 Et eller flere  

 elementer i et brobygningsforløb skal foregå på en  

 ungdomsuddannelsesinstitution, jf. stk. 1, nr. 5-7.
Dispensation § 9.  

  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 3, og § 3, stk. 1, kan i særlige tilfælde  

 fraviges.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
Beslutning om fravigelse  

 træffes i samråd med eleven af den myndighed, der efter § 6 er ansvarlig for  

 udarbejdelsen af en vejledningsplan  

1) .
Samarbejde § 10.  

  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning tager initiativ til, at skoler og  

 uddannelsesmyndigheder samarbejder om udbud af brobygningsforløb.
Finansiering § 11.  

  

 Udgifterne til brobygningsforløb, jf. § 4, finansieres efter reglerne i den  

 lovgivning, der gælder for den pågældende skoleform eller aktivitet.  

 Undervisningsministeren kan fremsætte nærmere regler om den nødvendige  

 tilpasning af finansieringsformer ved overgangen fra et element til et andet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 introduktionskurser, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, 2, 3 og 5, på institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, på  

 statslige  

 og private gymnasier og private hf- og studenterkurser fastsættes på de  

 årlige  

 finanslove takster pr. årselev.
Stk. 3.  

  

 Staten kan i en  

 overgangsperiode på indtil 3 år yde et særligt udviklingstilskud til de i §  

 8,  

 stk. 1, nr. 5-7, nævnte skoler til udvikling af særligt tilrettelagt  

 introduktionsforløb til ungdomsuddannelser.
Undervisningsministeren kan  

 fastsætte regler om betingelserne for tilskuddet, for udbetalingen heraf samt  

 om regnskab og revision.
Støtte til eleven § 12.  

  

 Under gennemførelse af et brobygningsforløb er eleven berettiget til støtte  

 efter de regler, der gælder for den skoleform eller aktivitet, som elevens  

 brobygningsforløb udgår fra.
 Stk. 2.  

  

 En elev, der er  

 fyldt 18 år, har ret til at modtage statens uddannelsesstøtte efter reglerne  

 om  

 uddannelsesstøtte til undervisning på folkeskoleniveau, såfremt der ikke er  

 adgang til støtte efter stk. 1. Det er en betingelse herfor, at det samlede  

 brobygningsforløb varer mindst 3 måneder, jf. § 3, stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om støtten.
 § 13.  

  

 Elever i brobygningsforløb har ret til befordring eller tilskud til  

 befordring  

 mellem bopæl og skole efter de regler, der gælder for den pågældende  

 skoleform.  

 I forbindelse med korte eller integrerede forløb afholdes udgiften efter  

 nærmere aftale herom mellem kommunen og amtskommunen eller den pågældende  

 skole  

 m.fl.
Bevis § 14.  

  

 De  

 i § 7 nævnte skoler udsteder et bevis til eleven, der beskriver indholdet af  

 det eller de på skolen gennemførte forløb og varigheden heraf samt  

 gennemførte  

 prøver.
Klage § 15.  

  

 For klager over skolens undervisning, vejledning og afgørelser gælder de  

 regler, der er fastsat for den pågældende skoleform.
Forskellige bestemmelser § 16.  

  

 Undervisningsministeren følger udviklingen på området.
Til brug herfor kan  

 undervisningsministeren indhente oplysninger fra de institutioner m.fl., der  

 tilbyder brobygningsforløb, samt fra amtskommuner og kommuner om alle forhold  

 vedrørende brobygningsforløb.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 I lov nr. 506 af  

 30. juni 1993 om erhvervsgrunduddannelser m.v. ophæves kapitel 3.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 406 af 2. juni 1999, hvis § 3 ændrede § 12, stk. 1,  

 og stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 Lovens § 3  

 træder i kraft den 1. august 1999.
 Lov nr. 418 af 6. juni 2002, hvis § 53 ændrede § 8, stk. 1,  

 nr. 6, § 8, stk. 2, og § 11, stk. 2, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 39 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog §  

 40.
 Stk. 2.  

  

 Udeladt.
 Stk. 3.  

  

 Udeladt.
 Stk. 4.  

  

 Udeladt.
 Stk. 5.  

  

 Udeladt.
 Stk. 6.  

  

 Udeladt.
 Stk. 7.  

  

 Udeladt.
 Stk. 8.  

  

 Udeladt.
 Stk. 9.  

  

 Udeladt.
§ 41 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 299 af 30. april 2003, hvis § 12 ændrede lovens  

 titel, ophævede kapitel 1 og ændrede overskriften til § 6, § 6, stk. 1, 2 og  

 4,  

 § 6, stk. 4, 1. pkt., § 7, § 8, stk. 2 og § 10, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
Loven træder i kraft den 1. august 2004 Undervisningsministeriet, den 28. september  

 2004 Ulla Tørnæs /Lisa Goth --NOTER--- 1)  

 Vejledningsplan er her lig med uddannelsesplan.
Der er ved en fejl ikke sket  

 konsekvensrettelse.
Fejlen rettes ved næstkommende lovændring.
