Lov om ændring af lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse  

 med lønnet praktik (Omlægning af bonusordningen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1325 af 20. december 2000 om bonus til elever  

 i ungdomsuddannelse med lønnet praktik foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten yder  

 bonus til elever, der har gennemført en erhvervsuddannelse, landbrugets  

 grunduddannelse  

 eller en grundlæggende social- og sundhedsuddannelse, og til elever, der har  

 gennemført en uddannelse, der efter beslutning truffet af bestyrelsen for  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion kan sidestilles med erhvervsuddannelser, jf. §  

 4,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.« 2.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke bonus for at gennemføre en uddannelse  

 til elever, for hvilke arbejdsgiveren har været berettiget til voksensats  

 efter  

 de regler, der er fastsat af bestyrelsen for Arbejdsgivernes Elevrefusion i  

 forbindelse med udbetaling af lønrefusion efter lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.« 3.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Bonus udbetales i juni måned efter, at  

 eleven har gennemført sin uddannelse.
Bonus udgør højst 83,33 kr. pr. måned,  

 hvor eleven har været under uddannelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår  

 »i perioden fra den 1. marts i det forudgående år til udgangen  

 af februar i udbetalingsåret«  

 og  

 »i den nævnte periode«.
 5.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »hvor  

 uddannelsesforholdet ophører« til: »hvor uddannelsen er gennemført«.
 6.  


  

 § 2, stk. 4,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, 4. pkt.,  

  

 udgår »og skoler«.
 8.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 5. pkt.:
»Undervisningsministeren kan bestemme, at skoler skal overføre  

 oplysningerne elektronisk.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 3, har  

 virkning for bonus, der er optjent fra 1. marts 2005, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Bonus, der er  

 optjent fra 1. marts 2005 af elever, der senest den 31. december 2005  

 afslutter  

 deres uddannelsesforløb, uden at uddannelsen er gennemført, udbetales i juni  

 2006 efter de gældende regler på optjeningstidspunktet.  

 Uddannelsesinstitutionerne orienterer Arbejdsgivernes Elevrefusion om, hvilke  

 elever der kan opnå bonus efter denne bestemmelse.
Undervisningsministeren  

 kan  

 bestemme, at orienteringen skal ske elektronisk.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
