Lov om ændring af lov om  

 sygehusvæsenet (Kommunal betaling for sygdomsbehandling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16.  

 august 1995, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 141 af 5. marts 2001,  

 foretages følgende ændring:
 Efter § 4 b indsættes i kapitel 1:
»§ 4 c.
En kommunalbestyrelse kan, når sociale hensyn  

 taler herfor, træffe beslutning om at afholde udgifter til  

 sygdomsbehandling, der svarer til behandling, der ydes i det amtskommunale  

 sygehusvæsen, til personer, der har bopæl i kommunen.
Stk. 2. Udgifter efter stk. 1 kan ikke dækkes ved  

 forsikring.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
