Lov  

 om ændring af straffeloven, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og  

 retsplejeloven (Kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i fængsler  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1000 af 5.  

 oktober 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 124, stk. 4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 4.  

  

 Den, der i  

 et arresthus eller lukket fængsel som anholdt eller fængslet uretmæssigt  

 besidder  

 en mobiltelefon eller lignende kommunikationsudstyr, straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 6 måneder.
På samme måde straffes besøgende og andre  

 udefrakommende, som uretmæssigt medtager en mobiltelefon eller lignende  

 kommunikationsudstyr  

 i et arresthus eller lukket fængsel.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder også i forhold til personer i forvaring samt personer, der i  

 stedet for varetægtsfængsel i forbindelse med straffuldbyrdelse uden for  

 kriminalforsorgen eller i medfør af straffelovens §  

 74 a  

 er frihedsberøvet i institution m.v.  

 Bestemmelsen i stk. 4, 1. pkt., gælder også i forhold til personer i  

 forvaring.« 2.  


  

 § 135  

  

 affattes således:
»§ 135.  




  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 3 måneder straffes den, som ved ugrundet påkaldelse af hjælp,  

 misbrug af faresignal el. lign. forårsager udrykning af politi, ambulance,  

 redningsberedskabet eller sø- eller luftredningstjenesten.  

« § 2 I lov om fuldbyrdelse af straf m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som ændret senest ved § 2 i lov  

 nr. 395 af 30. april 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  




  

 En indsat har ikke  

 ret til at medtage, besidde og råde over mobiltelefon og lignende  

 kommunikationsudstyr  

 i institutionen, medmindre dette er foreneligt med ordens- og  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn.
Justitsministeren fastsætter regler om indsattes adgang til at  

 medtage,  

 besidde og råde over mobiltelefoner og lignende kommunikationsudstyr i  

 institutionen.  

« § 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001  

 af 5. oktober 2006, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 395 af 30. april  

 2007,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 792 a, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »straffelovens«: »§ 124, stk. 4, eller«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan med  

 undtagelse af § 4 ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
