Lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og lov om  

  

 ligestilling af kvinder og mænd (Servicestrategi, udfordringsret m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 629 af 29. juni 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 62  

 affattes således:
 »§ 62.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden udgangen af valgperiodens første år vurdere,  

 hvordan kvaliteten og effektiviteten i den kommunale opgavevaretagelse kan  

 udvikles (servicestrategi). Kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse  

 vurdere,  

 om kommunen skal gøre brug af udbud, og på hvilken måde dette skal ske.  

 Servicestrategien skal gøres tilgængelig for kommunens beboere i form af en  

 redegørelse.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for servicestrategiens  

 indhold og udformning.« 2.  

  

 Efter  

 § 62 indsættes:
»§ 62 a.  

  

 Når en privat afgiver et konkret tilbud på udførelse af en opgave, som  

 kommunen  

 udfører for sig selv, skal kommunalbestyrelsen træffe beslutning om, hvorvidt  

 opgaven fortsat skal udføres af kommunen.
Kommunalbestyrelsen skal underrette  

 den private tilbudsgiver om kommunalbestyrelsens beslutning og ledsage denne  

 med en begrundelse, hvis kommunalbestyrelsen ikke antager tilbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal til brug for en beslutning efter stk. 1 foretage en sammenligning  

 mellem omkostningerne ved kommunens egen opgaveudførelse og de omkostninger,  

 der vil være forbundet med at antage det indkomne tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder tillige for kommunale fællesskaber, jf. § 60.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler om beregningen af omkostninger  

 efter  

 stk. 2.
§ 62 b.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan afvise at træffe beslutning efter § 62 a, hvis 1)  

 	  

    

 tilbuddet ikke  

 overstiger 500.000 kr. for enkeltstående ydelser og 500.000 kr. pr. år for  

 løbende ydelser, 2)  

 	  

    

 tilbudsgiver ikke  

 lovligt vil kunne udføre den opgave, som tilbuddet omfatter, 3)  

 	  

    

 tilbudsgiver ikke kan  

 sandsynliggøre, at denne har den fornødne tekniske formåen, 4)  

 	  

    

 tilbudsgiver ikke kan  

 sandsynliggøre, at denne har den fornødne finansielle og økonomiske formåen, 5)  

 	  

    

 tilbudsgiver ikke kan  

 sandsynliggøre, at forhold af mere personlig karakter ikke gør denne uegnet  

 til  

 at udføre opgaven, 6)  

 	  

    

 tilbuddet forekommer  

 at være unormalt lavt i forhold til ydelsen, 7)  

 	  

    

 tilbuddet svarer til  

 et tilbud, som kommunalbestyrelsen inden for den pågældende valgperiode har  

 behandlet  

 efter § 62 a, 8)  

 	  

    

 tilbuddet omfatter en  

 opgave, som kommunalbestyrelsen før tilbuddets modtagelse har besluttet at  

 sende  

 i udbud, eller 9)  

 	  

    

 tilbuddet omfatter en  

 opgave, som afviger fra den opgaveafgrænsning, som kommunalbestyrelsen  

 beslutter skal udgøre grundlaget for en beslutning efter § 62 a.  

 Kommunalbestyrelsen skal i sådanne tilfælde oplyse tilbudsgiver om den valgte  

 afgrænsning af opgavens indhold.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1, nr. 1-8, kan træffes af kommunens administration, et  

 stående  

 udvalg eller økonomiudvalget.
Tilsvarende gælder afgørelser efter  

 stk. 1,  

 nr. 9, hvis tilbuddet svarer til et tilbud, som kommunalbestyrelsen inden for  

 den pågældende valgperiode har behandlet efter stk. 1, nr. 9.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder tillige for kommunale fællesskaber, jf. § 60.
 § 62 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal inden udgangen af 3. kvartal i det år, hvori valg til  

 kommunalbestyrelser  

 finder sted, redegøre for, hvordan kommunalbestyrelsen følger op på kommunens  

 servicestrategi efter § 62, stk. 1. Kommunalbestyrelsen skal  

 endvidere  

 redegøre for de tilbud, som den har behandlet efter § 62 a og § 62  

 b,  

 stk. 1, nr. 9. Redegørelsen skal gøres tilgængelig for kommunens  

 beboere.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen efter stk. 1 skal indeholde oplysninger om udbud af  

 opgaver,  

 der er gennemført i den pågældende valgperiode, samt oplysninger om  

 varetagelsen af de opgaver, som kommunen efter en udbudsforretning fortsat  

 udfører for sig selv.
Redegørelsen skal endvidere indeholde oplysninger om,  

 hvorvidt kommunalbestyrelsens behandling af tilbud efter § 62 a har  

 medført, at den af tilbuddet omhandlede opgave udføres af andre end kommunen,  

 og i benægtende fald, hvad årsagen er til, at opgaven ikke udføres af andre  

 end  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for redegørelsens indhold  

 og  

 udformning.« § 2 I lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af  

 kvinder og mænd, som ændret ved § 4 i lov nr. 440 af 7. juni 2001 og lov  

 nr. 146 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»§ 5 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal over for kommunens og amtskommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for situationen med hensyn til  

 ligestillingen mellem kvinder og mænd blandt de kommunalt og amtskommunalt  

 ansatte.
Redegørelsen skal vedtages af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i et  

 møde.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen skal indeholde oplysning om, 1)  

 	  

    

 hvorvidt kommunen  

 eller amtskommunen har formuleret en ligestillingspolitik, og i givet fald  

 det  

 nærmere indhold af denne, 2)  

 	  

    

 den kønsmæssige  

 fordeling i forhold til de enkelte stillingskategorier og 3)  

 	  

    

 andre forhold, der  

 skønnes at have betydning for kommunens eller amtskommunens indsats på  

 ligestillingsområdet.
Stk. 3.  

  

 Redegørelserne indsendes til ministeren for ligestilling inden den 1.  

 september  

 i de år, hvor redegørelserne udarbejdes.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

 ændres »§ 5, stk. 1,« til:  

 »§ 5, stk. 1, og § 5 a«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.  

 Kommunalbestyrelsen skal første gang afgive en redegørelse om servicestrategi  

 senest den 2. januar 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
