Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om en børnefamilieydelse  

1) Herved bekendtgøres lov om en børnefamilieydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 846 af 4. september 2000 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 8 i lov nr. 1029 af 22. november 2000, § 1 i lov nr. 1162 af 19.  

 december 2003, § 2 i lov nr. 1166 af 19. december 2003, § 11 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005, § 50 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 1 i  

 lov nr. 1406 af 21. december 2005, § 2 i lov nr. 289 af 7. april 2006 og  

 § 4 i lov nr. 515 af 7. juni 2006.
Kapitel 1 Børnefamilieydelsen § 1.  


2)  

  For  

 børn under 18 år udbetales en skattefri børnefamilieydelse.
I 2004 udgør  

 børnefamilieydelsen 13.204 kr. årligt for børn indtil det fyldte 3. år,  

 11.932  

 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 3. år og indtil det fyldte 7. år og  

 9.388 kr. årligt for børn fra og med det fyldte 7. år og indtil det fyldte  

 18.  

 år.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte beløb  

 reguleres årligt efter udviklingen i det af Danmarks Statistik  

 offentliggjorte  

 forbrugerprisindeks i forhold til indekset for 2002. Reguleringen foretages  

 på  

 grundlag af forbrugerprisindeksets årsgennemsnit i året 2 år forud for det  

 kalenderår, i hvilket børnefamilieydelsen udbetales.
Beløbene forhøjes eller  

 nedsættes med samme procent som den, hvormed forbrugerprisindekset er ændret  

 i  

 forhold til niveauet i 2002. Den procentvise ændring beregnes med én decimal.  

 De beløb, der fremkommer efter procentreguleringen, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med fire.
Reguleringen sker første gang for  

 kalenderåret 2005.
Kapitel 2 Betingelser for retten til børnefamilieydelsen § 2.  


3)  

    

4)  

  Retten  

 til børnefamilieydelsen er betinget af, 1)  

 	  

 at den person, der  

 har forældremyndigheden over barnet eller har taget barnet i pleje med  

 henblik  

 på adoption, er fuldt skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, 2)  

 	  

 at barnet opholder  

 sig her i landet, jf. dog stk. 2, 3)  

 	  

 at barnet ikke har  

 indgået ægteskab, 4)  

 	  

 at barnet ikke er  

 anbragt uden for hjemmet efter lov om social service, ikke sammen med en  

 indehaver  

 af forældremyndigheden er optaget i en døgnforanstaltning efter lov om social  

 service eller i øvrigt forsørges af offentlige midler, og 5)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen ikke for det pågældende kvartal har truffet afgørelse om  

 manglende efterlevelse af et forældrepålæg efter lov om social service  

 § 41 a, stk. 6.
 Stk. 2.  


3)  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led i et  

 uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare  

 sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2,  

 ikke til hinder for, at der kan udbetales børnefamilieydelse.
 § 3.  

  

 Betingelserne i §§ 1 og 2 skal være opfyldt den første dag i den  

 periode,  

 som den enkelte udbetaling vedrører, jf. § 6, stk. 2.
Kapitel 3 Udbetalingsregler § 4.  

  

 Børnefamilieydelsen udbetales til barnets moder.
 Stk. 2.  

  

 Har kun  

 faderen forældremyndigheden over barnet, udbetales ydelsen til ham.
 Stk. 3.  

  

 Tilkommer  

 forældremyndigheden den ene af forældrene, og den anden af forældrene  

 godtgør,  

 at barnet bor hos ham eller hende, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udbetales til den, som barnet bor hos.
Stk. 4.  

  

 Lever  

 forældre, der har fælles forældremyndighed, ikke sammen, udbetales ydelsen  

 til  

 den af forældrene, der har barnet hos sig.
Opholder barnet sig i disse  

 tilfælde  

 lige meget hos begge forældre, udbetales børnefamilieydelsen til den af  

 forældrene, på hvis adresse barnet er tilmeldt folkeregistret.
Stk. 5.  


5)  

  Er  

 barnet i privat familiepleje, jf. § 78 i lov om social service, kan  

 ydelsen efter kommunalbestyrelsens bestemmelse udbetales til den, der har  

 taget  

 barnet i pleje.
Er barnet i pleje hos et ægtepar, udbetales ydelsen i givet  

 fald til plejemoderen.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt det  

 skønnes bedst for barnet, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at  

 børnefamilieydelsen  

 skal udbetales til barnet selv.
 Stk. 7.  

  

 Når den,  

 der har forældremyndigheden over barnet, er indsat i institutioner under  

 Kriminalforsorgen ud over 3 måneder, kan ydelsen efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse udbetales til den indsattes ægtefælle, såfremt den indsattes  

 særbarn opholder sig hos denne.
Kapitel 4 Administration § 5.  

  

 Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 1, sker uden ansøgning.  

 Udbetaling af ydelsen efter § 4, stk. 2, 3 og 4, når udbetaling  

 skal  

 ske til faderen, samt efter § 4, stk. 5 og 6, sker efter ansøgning  

 til kommunalbestyrelsen, hvor ansøgeren bor.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 om udbetaling af ydelser efter loven kan, bortset fra det tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 4, påklages efter reglerne i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag og de regler, der fastsættes om klager  

 efter den nævnte lov.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmål  

 om senere ændring af en afgørelse efter § 4, behandles efter ansøgning  

 af  

 kommunalbestyrelsen, hvor modtageren af ydelsen bor.
 Stk. 4.  


6)  

  Om  

 en person opfylder betingelsen i § 2, nr. 1, afgøres af told- og  

 skatteforvaltningen.
§ 6.  


6)  

 Betaling af ydelserne foretages af told- og skatteforvaltningen.
Foreligger  

 der  

 tvivl om, hvorvidt betingelser er opfyldt, afgøres spørgsmålet af  

 kommunalbestyrelsen, hvor modtageren af ydelsen bor, jf. dog § 5,  

 stk. 4.
Stk. 2.  


7)  

  Ydelsen  

 udbetales kvartalsvis den seneste hverdag, dog undtaget lørdag, forud for den  

 21. i kvartalets første måned.
Ydelsen udbetales første gang for det kvartal,  

 der følger efter det kvartal, i hvilket retten til ydelsen er erhvervet, og  

 sidste gang for det kvartal, i hvilket retten til ydelsen ophører.
For det  

 kvartal, hvor barnet fylder 18 år, udbetales en forholdsmæssig andel af et  

 kvartals ydelse, der svarer til antallet af dage fra kvartalets begyndelse  

 til  

 og med fødselsdagen i forhold til antallet af dage i hele kvartalet.
Beløbet  

 afrundes til hele kroner.
I de tilfælde, hvor ydelsen bliver udbetalt efter  

 § 4, stk. 2-6, bestemmes det i afgørelsen, for hvilket kvartal  

 ydelsen første gang skal udbetales til ansøgeren.
 Stk. 3.  


3)  

 For at  

 kunne træffe afgørelse om, hvorvidt et barn kan anses for at have ophold her  

 i  

 landet, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, kan kommunalbestyrelsen benytte  

 oplysninger, der er modtaget efter de regler, der er fastsat i medfør af lov  

 om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 § 7.  

  

 Har  

 nogen mod bedre vidende uberettiget modtaget børnefamilieydelsen, skal  

 beløbet  

 tilbagebetales.
 Stk. 2.  


8)  

  Der  

 er udpantningsret for tilbagebetalingskrav efter stk. 1, og kravet kan  

 tillige inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse  

 af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 3.  


8)  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive tilbagebetalingskrav efter  

 stk. 1 efter reglerne i opkrævningsloven.
 § 8.  

  

 Offentlige myndigheder skal afgive de oplysninger, der er nødvendige for en  

 sags afgørelse.
Stk. 2.  


9)  

  Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes, medmindre strengere straf er  

 forskyldt  

 efter borgerlig straffelov, den, der, 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger til brug ved afgørelser efter denne lov eller 2)  

 	  

 i forbindelse med en  

 ansøgning, eller når der afkræves oplysninger, fortier forhold af betydning  

 for  

 sagens afgørelse.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 9.  

  

 Udgifterne til børnefamilieydelsen afholdes af statskassen.
 § 10.  

  

 Børnefamilieydelsen indgår ikke ved beregning af ydelser efter den sociale  

 lovgivning eller efter lovgivningen om uddannelsesstøtte.
 § 11.  

  

 Krav på børnefamilieydelsen kan ikke overdrages eller gøres til genstand for  

 retsforfølgning.
 Stk. 2.  


5)  

 I op til halvdelen af ydelsen kan modregnes eventuelle restancer vedrørende  

 betaling for dag- og klubtilbud, jf. §§ 29 og 35 i lov om social  

 service,  

 samt skolefritidsordning, jf. § 50, stk. 2, i lov om folkeskolen.  

 Ydelsen kan i øvrigt ikke anvendes til modregning af eventuelle offentlige  

 krav.
 § 12.  

  

 Nærmere regler om administrationen af denne lov fastsættes af  

 skatteministeren.
 § 13.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorved der gøres undtagelse fra  

 reglerne  

 i denne lov i det omfang, det er nødvendigt til opfyldelse af internationale  

 forpligtelser.
 § 14.  

  

 Loven har virkning fra den 1. juli 1987.
 § 15.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 22. september  

 2006 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2000-2001,  

 2003-2004, 2004-2005 og 2005-2006.
 2)  

 Nyaffattelsen af § 1 trådte i kraft den 1. januar 2004, jf. § 2 i  

 lov  

 nr. 1162 af 19. december 2003.
 3)  

 Nyaffattelsen af § 2, stk. 1, nr. 2, og indsættelsen af § 2,  

 stk. 2, og § 6, stk. 3, trådte i kraft den 1. januar 2004, jf.  

 § 3 i lov nr. 1166 af 19. december 2003.
 4)  

 Indsættelsen af § 2, stk. 1, nr. 5, trådte i kraft den 1. juli  

 2006,  

 jf. § 4 i lov nr. 289 af 7. april 2006.
 5)  

 Ændringen i § 4, stk. 5, 1. pkt., og § 11, stk. 2, 1.  

 pkt.,  

 trådte i kraft den 9. juni 2006 og har virkning fra den 1. januar 2007, jf.  

 § 31, stk. 1 og 2, i lov nr. 515 af 7. juni 2006.
 6)  

 Ændringen i § 5, stk. 4, og § 6, stk. 1, og ophævelsen af  

 § 5, stk. 5-7, trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra  

 den 1. november 2005, jf. § 125, stk. 1 og 2, i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005.
 7)  

 Ændringen af § 6, stk. 2, trådte i kraft den 23. december 2005 og  

 har  

 virkning fra den 1. januar 2006, jf. § 2 i lov nr. 1406 af 21. december  

 2005.
 8)  

 Ændringen af § 7, stk. 2, og indsættelsen af det nye stk. 3 trådte i  

 kraft  

 den 1. november 2005, jf. § 85 i lov nr. 431 af 6. juni 2005.
 9)  

 Ændringen i § 8, stk. 2, trådte i kraft den 1. juli 2001. Hvis der  

 den 1. juli 2001 eller senere skal idømmes straf for en tidligere begået  

 overtrædelse, for hvilken straf af hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt,  

 idømmes fængsel med samme antal dage som tidligere hæfte, jf. §§ 58 og  

 59  

 i lov nr. 1029 af 22. november 2000.
