Lov om ændring af lov om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven) og lov om uddannelserne til højere  

 handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) (Ændring af  

 grundforløbet i de 3-årige uddannelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 95 af 18. februar 2004 om uddannelsen til  

 studentereksamen (stx) (gymnasieloven), som ændret ved § 2 i lov nr. 590  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Grundforløbet skal give eleverne  

 faglig indsigt og forståelse samt en indføring i gymnasiale arbejdsmetoder og  

 danne grundlag for elevernes valg og gennemførelse af studieretning samt  

 basis  

 for udvikling af elevernes almendannelse.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet består af dansk,  

 engelsk, 2. fremmedsprog, historie, idræt, et kunstnerisk fag, matematik, et  

 naturvidenskabeligt fag, et naturvidenskabeligt grundforløb og samfundsfag  

 samt  

 almen sprogforståelse og almen studieforberedelse  

,  

  

 jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Skolen kan  

 beslutte, at dansk, engelsk, 2. fremmedsprog, historie og idræt først  

 begynder  

 samtidig med studieretningsforløbet.« 2.  

  

 Efter § 10  

 indsættes:
»Samlet procentsats i grundforløbet og studieretningsforløbet  

 til almen studieforberedelse § 10 a.  

  

 1  

 0 pct. af uddannelsestiden i det samlede forløb op til  

 studentereksamen skal anvendes til samarbejde og sammenhæng mellem fagene  

 (almen studieforberedelse). Ved udgangen af 1. g skal mindst 1/3 af den  

 samlede  

 uddannelsestid til almen studieforberedelse være gennemført.« 3.  


  

 § 11, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 4.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 2«.
§ 2 I lov nr. 96 af 18. februar 2004 om uddannelserne til  

 højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 skolen har besluttet at udstrække studieområdets del 1 op til 1 år, kan  

 skolen  

 beslutte, at der fra grundforløbets start påbegyndes undervisning i  

 yderligere  

 et eller flere fag end dem, der er nævnt i stk. 2 og 3.« § 3 Loven træder i kraft den 1. august 2006.
Givet på Fredensborg Slot, den 9. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
