 Lov  

 om ændring af lov om gasinstallationer og installationer  

  

 i forbindelse med vand- og afløbsledninger og lov om  

  

 autorisation af elinstallatører m.v.
(Gebyrfinansiering af autorisationsadministrationen og  

 harmonisering af autorisationsordninger på vvs-installatør-, kloakmester- og  

 elinstallatørområderne m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 988 af 8. december 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 1382 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Gasinstallationer må  

 kun udføres og serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som  

 vvs-installatør, eller som er godkendt som kompetent virksomhed til udførelse  

 eller servicering af særlige typer af gasinstallationer.
Vandinstallationer  

 samt afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger må kun udføres og  

 serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som vvs-installatør  

 eller vand- og sanitetsmester, eller som er godkendt som kompetent virksomhed  

 til udførelse eller servicering af særlige typer vand- og  

 sanitetsinstallationer.« 2.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
 »§ 7.  

  

 Autorisation  

 som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester og som kloakmester gives af  

 Sikkerhedsstyrelsen,  

 når ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomheden  

 har tilknyttet en person, der er godkendt som teknisk ansvarlig person, jf.  

 stk. 2.
 2)  

 	  

 Virksomheden  

 har et godkendt kvalitetsstyringssystem eller er omfattet af en særlig  

 tilsynsordning,  

 jf. § 9.
 3)  

 	  

 Virksomheden  

 er ikke under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden  

 har fast forretningssted.
 5)  

 	  

 Der  

 er indbetalt gebyr, jf. stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse som teknisk ansvarlig person gives, når det er  

 dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den  

 teknisk ansvarlige person har bestået en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 prøve.
 2)  

 	  

 Den  

 teknisk ansvarlige person har haft relevant arbejde inden for det fagområde,  

 hvor der søges autorisation, i sammenlagt mindst 1 år inden for de sidste 5  

 år,  

 såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, hvor vedkommende bestod  

 den godkendte prøve.
 3)  

 	  

 Den  

 teknisk ansvarlige person er myndig, er ikke under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7  

 og har rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

 Den  

 teknisk ansvarlige person er tilknyttet virksomheden som medarbejder, som  

 eneindehaver af en enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et  

 interessentskab eller i et kommanditselskab.
 5)  

 	  

 Såfremt  

 den teknisk ansvarlige person er ansat, er den pågældende ansat med et  

 opsigelsesvarsel svarende til funktionærlovens opsigelsesvarsel eller som  

 tjenestemand.
 6)  

 	  

 Den  

 teknisk ansvarlige person har en placering i organisationen, der giver  

 ledelsesmæssige beføjelser og dispositionsret over virksomhedens  

 autorisationskrævende arbejde.
 7)  

 	  

 Den  

 teknisk ansvarlige persons tilknytning til virksomheden opfylder de krav, der  

 stilles i regler fastsat i medfør af stk. 7, nr. 2.
 8)  

 	  

 Der  

 er indbetalt gebyr, jf. stk. 8.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 og den teknisk ansvarlige skal afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt  

 virksomheden  

 eller den pågældende har forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr.  

 eller  

 derover.
Virksomhedens ejer eller, hvor virksomheden drives i selskabsform,  

 den  

 administrerende direktør og den teknisk ansvarlige skal afgive en skriftlig  

 erklæring om, hvorvidt virksomheden eller de pågældende inden for de sidste 3  

 år er straffet for overtrædelse af denne lov eller bestemmelser udfærdiget i  

 medfør  

 af denne lov.
Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 som kompetent virksomhed inden for et begrænset arbejdsområde på gasområdet  

 eller på vand- og sanitetsområdet  

 kan  

 meddeles af  

 Sikkerhedsstyrelsen, når betingelserne i stk. 1, 2 og 3 er opfyldt.
Der  

 kan  

 dog ske  

 godkendelse som teknisk ansvarlig person af en person med en anden uddannelse  

 end den i stk. 2, nr. 1, nævnte, hvis godkendelsen som kompetent  

 virksomhed  

 kan  

 ske på baggrund af virksomhedens samlede kompetence efter regler  

 fastsat i medfør af stk. 7, nr. 4.
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan dispensere fra de i  

 stk. 1, nr. 1-4, stk. 2, nr. 1-7, og stk. 4 nævnte  

 betingelser.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2, nr. 1 og 2, gælder dog ikke for borgere fra et andet  

 medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et land, hvormed  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale, idet de vil få adgang til udøvelse af erhverv i  

 overensstemmelse med fællesskabsretlige bestemmelser herom.
Stk. 7.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler 1)  

 	  

 om fremgangsmåden  

 ved ansøgning om autorisation, godkendelse som kompetent virksomhed og  

 godkendelse som teknisk ansvarlig person, herunder om digital indsendelse af  

 ansøgning, 2)  

 	  

 om de  

 vilkår, der skal gælde for autorisationen eller godkendelsen som kompetent  

 virksomhed, om forbindelsen mellem virksomheden, den teknisk ansvarlige  

 person  

 og det personale, der udfører arbejde under autorisationen eller godkendelsen  

 som kompetent virksomhed, herunder regler om den teknisk ansvarlige persons  

 tilknytning til virksomheden, 3)  

 	  

 om udøvelse  

 af virksomheden som autoriseret og godkendt kompetent virksomhed, 4)  

 	  

 om de  

 prøver, der giver adgang til godkendelse som teknisk ansvarlig person og  

 godkendelse som kompetent virksomhed, samt administrationen af disse prøver, 5)  

 	  

 som  

 er nødvendige for at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser på de områder,  

 som er omfattet af autorisations- og godkendelseskrav i medfør af denne lov  

 og  

 bestemmelser fastsat i henhold til denne lov.
Stk. 8.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyr i forbindelse med ansøgning om  

 autorisation som vvs-installatør, vand- og sanitetsmester eller kloakmester  

 eller godkendelse som kompetent virksomhed og for den samtidige godkendelse  

 af  

 hver teknisk ansvarlig person samt for efterfølgende godkendelse af en ny  

 teknisk ansvarlig person. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om  

 størrelsen og opkrævningen af disse gebyrer.« 3.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk.1,  

  

 udgår  

 »,  

 stk. 1,«, og der indsættes efter  

 »kompetent  

 virksomhed«:  

 »eller godkendelse  

 som teknisk ansvarlig person«.
 4.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »
  

 § 9. En virksomhed,  

 der ansøger om autorisation som vvs-installatør eller godkendelse som  

 kompetent  

 virksomhed på gasområdet, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden  

 har  

 et kvalitetsstyringssystem, der vedrører virksomheden på gasområdet, jf. dog  

 stk. 3 og 4. Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes og løbende  

 efterprøves af Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som vvs-installatør eller som vand-  

 og  

 sanitetsmester, om godkendelse som kompetent virksomhed på vand- og  

 sanitetsområdet eller om autorisation som kloakmester, skal, for så vidt  

 angår  

 den del af virksomheden, der vedrører vand- og afløbsområdet, enten have et  

 kvalitetsstyringssystem som beskrevet i stk. 1 eller tilslutte sig en  

 særlig  

 tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 En virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union  

 eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, som udfører arbejder  

 på  

 gasområdet i Danmark, skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har  

 et  

 kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse arbejder.  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal kunne godkendes efter regler fastsat i medfør af stk. 6. Såfremt  

 virksomheden tillige udfører arbejder på vand- eller afløbsområdet i Danmark,  

 skal virksomheden,  

 for så vidt angår disse arbejder,  

 enten  

 fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem,  

 der vedrører disse arbejder, og som skal kunne godkendes efter regler fastsat  

 i  

 medfør af stk. 6, eller fremlægge dokumentation for, at virksomheden er  

 tilsluttet en særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt  

 kontrolinstans,  

 for så vidt angår  

 disse arbejder.
 Stk. 4.  

  

 En virksomhed fra et andet medlemsland inden for Den Europæiske  

 Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, som udfører  

 arbejder på vand- eller afløbsområdet i Danmark, skal fremlægge dokumentation  

 for, at virksomheden enten har et kvalitetsstyringssystem, der vedrører disse  

 arbejder, og som skal kunne godkendes efter regler fastsat i medfør af  

 stk. 6,  

 eller fremlægge dokumentation for, at virksomheden er tilsluttet en særlig  

 tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans,  

 for så vidt angår  

 disse arbejder.
 Stk. 5.  

  

 Omkostningerne i forbindelse med godkendelse og efterprøvning af en  

 virksomheds kvalitetsstyringssystem og omkostningerne i forbindelse med  

 tilslutning  

 til en særlig tilsynsordning afholdes af den enkelte virksomhed.
Stk. 6.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren fastsætter regler om de i stk. 1-4 nævnte  

 kvalitetsstyringssystemers indhold, omfang, godkendelse og efterprøvning  

 m.v., og  

 den særlige tilsynsordnings omfang og procedure samt om godkendelse og  

 efterprøvning af kontrolinstanser.« 5.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 6.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»§ 11.  

  

 En  

 autorisation og en godkendelse som kompetent virksomhed bortfalder, når 1)  

 	  

 virksomheden  

 kommer under konkursbehandling, træder i likvidation eller ophører eller 2)  

 	  

 virksomheden  

 ikke længere har en godkendt teknisk ansvarlig person tilknyttet.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse som teknisk ansvarlig person bortfalder, hvis den  

 pågældende afgår ved døden, forlader sin stilling permanent eller er  

 fraværende  

 i mere end 6 på hinanden følgende uger eller i øvrigt bliver fysisk eller  

 retligt ude af stand til at udøve virksomheden, eller hvis  

 virksomhedsautorisationen  

 eller godkendelsen som kompetent virksomhed for den virksomhed, som den  

 pågældende er tilknyttet, bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan efter ansøgning give tilladelse til  

 midlertidig videreførelse af virksomheden uden en teknisk ansvarlig person  

 tilknyttet, jf. § 7. Sådan tilladelse kan gives i en periode af indtil 3  

 måneder uden særligt tilsyn eller i op til 1 år under tilsyn af en anden  

 autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Den tilsynsførende  

 virksomhed  

 skal have samme forretningsområde som den virksomhed, der føres tilsyn med.  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan forlænge perioden med indtil 6 måneder.
Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte  

 vilkår for tilladelsen.« 7.  


  

 § 12,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Sikkerhedsstyrelsen kan tilbagekalde en autorisation, en godkendelse  

 som kompetent virksomhed eller en godkendelse som teknisk ansvarlig person,  

 når 1)  

 	  

 indehaveren  

 af autorisationen eller godkendelsen har gjort sig skyldig i grov eller  

 oftere  

 gentagen forsømmelighed ved udførelse af installationsarbejde, 2)  

 	  

 indehaveren  

 af autorisationen eller godkendelsen har overtrådt vilkårene for autorisation  

 eller godkendelse, eller såfremt den løbende efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet viser grove mangler i egenkontrollen eller den  

 særlige tilsynsordning viser grove mangler i de udførte arbejder, 3)  

 	  

 indehaveren  

 af autorisationen eller godkendelsen ikke længere opfylder betingelserne  

 nævnt  

 i § 7 eller i regler fastsat i medfør af § 7, stk. 7, og  

 § 9, stk. 6, eller 4)  

 	  

 indehaveren  

 af autorisationen eller godkendelsen har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover.« 8.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 3,  

  

 ændres  

 »stk. 1,  

 nr. 1-3« til:  

 »stk. 1, nr. 1-4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1,  

 nr. 1 og 2« til:  

 »stk. 1,  

 nr. 1-3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 4, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »godkendt kompetent virksomhed«:  

 »eller som teknisk ansvarlig person«.
 11.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1,  

 nr. 3« til:  

 »stk. 1, nr. 4«.
 12.  

  

 I  

  

 § 12,  

 stk. 5, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »godkendt  

 kompetent virksomhed«:  

 »eller  

 som teknisk ansvarlig person«.
 13.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»§ 14.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har autorisation som vvs-installatør, vand- og  

 sanitetsmester eller kloakmester, eller hvis autorisation er bortfaldet eller  

 tilbagekaldt, jf. §§ 11 og 12, eller en virksomhed, der ikke er godkendt  

 som kompetent virksomhed, eller hvis godkendelse som kompetent virksomhed er  

 bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 11 og 12, må ikke ved annoncering  

 eller på anden måde foretage noget, der er egnet til at vække forestilling  

 om,  

 at en sådan autorisation eller godkendelse haves.« 14.  

  

 I overskriften til  

  

 kapitel 7  

  

 indsættes efter  

 »og klageadgang«: »m.v.« 15.  


  

 § 23,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»Gasleverandørerne skal i forbindelse med meddelelse om nye  

 gasinstallationer og tilsyn med eksisterende gasinstallationer føre tilsyn  

 med,  

 hvorvidt arbejdet er udført af autoriserede eller godkendte kompetente  

 virksomheder.
Gasleverandørerne skal tillige føre tilsyn efter bestemmelser i  

 gasreglementet, jf. § 15, herunder tilsyn med, hvorvidt arbejdets  

 kvalitet  

 og installationernes tilstand er tilfredsstillende, og arbejdet er udført i  

 overensstemmelse med gasreglementet.« 16.  

  

 I  

  

 § 23,  

 stk. 3,  

  

 ændres  

 »frakendelse«  

 til:  

 »tilbagekaldelse«, og  

 »forholdene indrapporteres til Sikkerhedsstyrelsen«  

 ændres til:  

 »Sikkerhedsstyrelsen  

 underrettes herom«.
 17.  

  

 Efter § 23 indsættes:
»
  

 § 23 a.  

  

 Ændringer i  

 de oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med  

 udstedelsen  

 af en autorisation eller en godkendelse, skal indberettes til  

 Sikkerhedsstyrelsen.  

 Sikkerhedsstyrelsen kan til enhver tid kræve at få alle oplysninger, der er  

 nødvendige til vurdering af, om betingelserne for autorisation eller  

 godkendelse fortsat er opfyldt.« 18.  

  

 I  

  

 § 24,  

 stk. 3,  

  

 ændres  

 »Sikkerhedsstyrelsens  

 omkostninger ved administration« til:  

 »omkostningerne  

 ved administrationen«.
19.  

  

 I  

  

 § 25,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »§ 18, nr. 3«:  

 »,  

 eller § 23 a, 1. pkt.« § 2 I lov om autorisation af  

 elinstallatører m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 989 af 8. december 2003, som  

 ændret ved § 14 i lov nr. 442 af 9. juni 2004 og § 1 i lov nr. 1382  

 af 20. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »erhvervsmæssigt«  

 til:  

 »som erhverv«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3,  

 stk. 6,  

  

 udgår  

 »ved  

 at indstøbe rør, dåser og lign«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ophæves  

  

 stk. 3,  

  

 og  

  

 stk. 4,  

  

 der bliver stk. 3, affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 En autorisation kan udstedes på vilkår, som begrænser  

 autorisationen enten 1)  

 	  

 tidsmæssigt, 2)  

 	  

 til  

 enkeltstående opgaver eller 3)  

 	  

 til  

 særlige typer arbejde.« 4.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »
  

 § 5.  

  

 Den personlige autorisation gives af Sikkerhedsstyrelsen, når  

 ansøgeren har dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøgeren  

 har bestået en godkendt prøve og opfylder de fastsatte praksiskrav og  

 eventuelle krav om faglig ajourføring af viden, fastsat i medfør af § 6,  

 stk. 2, nr. 4.
 2)  

 	  

 Ansøgeren  

 har haft mindst 1 års teknisk arbejde i stærkstrømsteknisk virksomhed inden  

 for  

 de sidste 5 år, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den dag, hvor  

 vedkommende  

 bestod den godkendte prøve.
 3)  

 	  

 Ansøgeren  

 er myndig, er ikke under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7 og har rådighed over sit bo.
 4)  

 	  

 Ansøgeren  

 er tilknyttet en virksomhed, jf. stk. 2, som medarbejder, som  

 eneindehaver  

 af en enkeltmandsvirksomhed eller som deltager i et interessentskab eller et  

 kommanditselskab.
 5)  

 	  

 Såfremt  

 ansøgeren er ansat, er den pågældende ansat med et opsigelsesvarsel svarende  

 til funktionærlovens opsigelsesvarsel eller som tjenestemand.
 6)  

 	  

 Ansøgeren  

 har en placering i organisationen, der giver ledelsesmæssige beføjelser over  

 de  

 medarbejdere, der tages ansvar for, og dispositionsret over det arbejde, der  

 tages ansvar for.
 7)  

 	  

 Ansøgerens  

 tilknytning til virksomheden opfylder de krav, der stilles i regler fastsat i  

 medfør af § 6, stk. 2, nr. 2.
 8)  

 	  

 Der  

 er indbetalt gebyr, jf. stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedsautorisation gives, når ansøgeren har  

 dokumenteret, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Virksomhedens  

 indehaver eller en ansat medarbejder er autoriseret i henhold til  

 stk. 1.
 2)  

 	  

 Virksomheden  

 har et godkendt kvalitetsstyringssystem, jf. § 5 a.
 3)  

 	  

 Virksomheden  

 er ikke under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden  

 har fast forretningssted.
 5)  

 	  

 Der  

 er indbetalt gebyr, jf. stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Virksomheden og den personligt autoriserede skal  

 afgive skriftlig erklæring om, hvorvidt virksomheden eller den pågældende har  

 forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Virksomhedens  

 ejer eller, hvor virksomheden drives i selskabsform, den administrerende  

 direktør og den personligt autoriserede skal afgive skriftlig erklæring om,  

 hvorvidt virksomheden eller de pågældende inden for de sidste 3 år er  

 straffet  

 for overtrædelse af denne lov eller lov om elektriske stærkstrømsanlæg og  

 elektrisk materiel eller bestemmelser udfærdiget i medfør af disse love.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1, nr. 1 og 2, gælder dog ikke for borgere fra et andet  

 medlemsland inden for Den Europæiske Union eller et land, hvormed  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale, idet de vil få adgang til udøvelse af erhverv i  

 overensstemmelse med fællesskabsretlige bestemmelser herom.
Stk. 5.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen opkræver gebyr i forbindelse  

 med ansøgning om autorisation som elinstallatør til virksomheder og personer.  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om størrelsen og  

 opkrævningen  

 af disse gebyrer.« 5.  

  

 Efter § 5 indsættes:
 »
  

 § 5 a.  

  

 En virksomhed, der søger om autorisation som elinstallatør, skal  

 fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem.  

 Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes og løbende efterprøves af  

 Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
 Stk. 2.  

  

 En virksomhed fra et andet medlemsland inden for  

 Den Europæiske Union eller et land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale,  

 skal fremlægge dokumentation for, at virksomheden har et  

 kvalitetsstyringssystem, der vedrører arbejder, virksomheden udfører i  

 Danmark,  

 og som kan godkendes efter regler fastsat i medfør af stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Omkostningerne i forbindelse med godkendelse og  

 efterprøvning af en virksomheds kvalitetsstyringssystem afholdes af den  

 enkelte  

 virksomhed.
Stk. 4.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om  

 de i stk. 1 og 2 nævnte kvalitetsstyringssystemers indhold, omfang,  

 godkendelse og efterprøvning samt om godkendelse og efterprøvning af  

 kontrolinstanser.« 6.  


  

 § 6  

  

 affattes således:
 »
  

 § 6  

.  


  

 Sikkerhedsstyrelsen kan dispensere fra de i § 5, stk. 1,  

 nr. 1-7, og stk. 2, nr. 1-4, nævnte betingelser.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte regler 1)  

 	  

 om  

 fremgangsmåden ved ansøgning om autorisation, herunder om digital indsendelse  

 af ansøgning, 2)  

 	  

 om  

 de vilkår, der skal gælde for autorisationen, om forbindelsen mellem  

 virksomheden, den autoriserede og det personale, der udfører arbejde under  

 autorisationen, herunder regler om den personligt autoriseredes tilknytning  

 til  

 virksomheden, 3)  

 	  

 om  

 udøvelse af virksomheden som autoriseret elinstallatør, 4)  

 	  

 om  

 de prøver, der giver adgang til autorisation, de dertil knyttede praksiskrav  

 og  

 krav om ajourføring af viden, såfremt der er forløbet 5 år eller mere fra den  

 dag, hvor ansøgeren bestod den prøve, der giver adgang til autorisation, og 5)  

 	  

 som  

 er nødvendige for at opfylde Danmarks EU-retlige forpligtelser på de områder,  

 som er omfattet af autorisationskrav i medfør af denne lov og bestemmelser  

 fastsat i henhold til denne lov.« 7.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 1,  

  

 ændres  

 »forlader  

 sin stilling« til:  

 »forlader sin  

 stilling permanent eller er fraværende i mere end 6 på hinanden følgende  

 uger«.
 8.  

  

 I  

  

 § 8,  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »går  

 konkurs« til:  

 »kommer under  

 konkursbehandling, træder i likvidation eller ophører«.
 9.  


  

 § 8,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan efter ansøgning give tilladelse til  

 midlertidig videreførelse af virksomheden uden en autoriseret person  

 tilknyttet, jf. § 5. Sådan tilladelse kan gives i en periode af indtil 3  

 måneder uden særligt tilsyn eller i op til 1 år under tilsyn af en anden  

 autoriseret elinstallatør.
Sikkerhedsstyrelsen kan forlænge perioden med  

 indtil  

 6 måneder.
Sikkerhedsstyrelsen kan fastsætte vilkår for tilladelsen.« 10.  

  

 I  

  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »udstedt,«: »eller såfremt den løbende efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet  

 viser grove mangler i egenkontrollen,«.
 11.  


  

 § 9,  

 stk. 1, nr. 3,  

  

 ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 12.  

  

 I  

  

 § 9,  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »for  

 en periode på maksimalt 5 år« til:  

 »for  

 en bestemt periode eller indtil videre«.
 13.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 9,  

 stk. 1, nr. 1-4,« til:  

 »§ 9,  

 stk. 1, nr. 1-3,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 3,  

  

 ændres »§ 9, stk. 1, nr. 5« til: »§ 9, stk. 1, nr. 4«.
 15.  


  

 § 11,  

 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 16.  

  

 Overskriften før § 12 udgår.
 17.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»
  

 § 12.  

 En person eller virksomhed, der ikke  

 er autoriseret elinstallatør, må ikke ved annoncering eller på anden måde  

 foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan  

 autorisation  

 haves.« 18.  

  

 I overskriften efter § 12  

 indsættes efter  

 »Kontrol«:  

 »m.v.« 19.  

  

 I  

  

 § 13,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »De  

 enkelte elselskaber skal i forbindelse med«:  

 »krævede«.
 20.  

  

 Efter § 13 indsættes:
 »
  

 § 13 a.  

  

 Ændringer i  

 de oplysninger, der er meddelt Sikkerhedsstyrelsen i forbindelse med  

 udstedelse  

 af autorisation, skal indberettes til Sikkerhedsstyrelsen.  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan til enhver tid kræve at få alle oplysninger, der er nødvendige til  

 vurdering af, om betingelserne for autorisation er opfyldt.
§ 13  

 b.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan bemyndige andre offentlige myndigheder og private virksomheder til at  

 udøve  

 de beføjelser, der er nævnt i § 5 a, stk. 1.« 21.  

  

 I  

  

 § 14,  

 stk. 1,  

  

 ændres  

 »sikkerhedskvalitetsstyringssystem«  

 til:  

 »kvalitetsstyringssystem«.
 22.  

  

 I  

  

 § 14,  

 stk. 3,  

  

 ændres  

 »elinstallatørvirksomheds«  

 til:  

 »autoriseret elinstallatørs«.
 23.  

  

 I  

  

 § 15,  

 stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 12,  

 stk. 2« til:  

 »§ 12«.
 24.  

  

 I  

  

 § 15,  

 stk. 1, nr. 5,  

  

 indsættes efter  

 »tilsidesætter oplysningspligten efter«:  

 »§ 13 a, 1. pkt., eller«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen om, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem for  

 opnåelse af autorisation, jf. § 5, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 autorisation af elinstallatører m.v. som affattet ved denne lovs § 2,  

 nr.  

 4, træder ligeledes i kraft den 1. januar 2007. Kravet om, at  

 kvalitetsstyringssystemet skal være godkendt, jf. § 5, stk. 2, nr. 2, og  

 § 5 a, stk. 1-3, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4 og 5,  

 samt denne lovs § 2, nr. 10, træder dog først i kraft den 1. januar  

 2008.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Begrænsningen af gyldighedsperioden til 5 år for  

 autorisationer til personer og virksomheder udstedt i medfør af lov om  

 autorisation af elinstallatører m.v. inden den 1. januar 2007 falder bort ved  

 denne lovs ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som på tidspunktet for denne lovs  

 ikrafttræden var autoriseret som elinstallatør, skal senest 6 måneder efter,  

 at  

 Sikkerhedsstyrelsen har udsendt krav herom, opfylde gældende regler om  

 godkendelse af kvalitetsstyringssystemer.
Sådant krav  

 kan  

 tidligst  

 fremsættes den 1. januar 2008.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Virksomheder, der den 31. december 2006 var indehaver af en  

 autorisation som vvs-installatør eller kloakmester eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed, skal til og med den 31. december 2008 opretholde en  

 sikkerhed, som er stillet over for  

 Sikkerhedsstyrelsen.  

 Sikkerheden vil blive frigivet den 1. januar 2009. Sikkerheden skal stilles  

 for  

 den forsvarlige udførelse af virksomhedens autorisationskrævende arbejder  

 eller  

 arbejder, som kræver godkendelse som kompetent virksomhed, og som er udført  

 inden den 1. januar 2007. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om  

 sikkerhedens størrelse, og hvordan den stilles, og om betingelser for  

 begæring  

 af udbetaling, herunder om fristen for at fremsætte krav, om fremgangsmåden  

 ved  

 anvendelse og om retablering af sikkerheden.
 Stk. 2.  

  

 En sikkerhed stillet for den forsvarlige udførelse af arbejder, der  

 kræver autorisation som vvs-installatør eller kloakmester eller godkendelse  

 som  

 kompetent virksomhed, og som er stillet for en virksomhed, hvis autorisation  

 eller godkendelse som kompetent virksomhed er ophørt inden den 1. januar  

 2007,  

 vil blive frigivet 2 år efter, at autorisationen eller godkendelsen er  

 ophørt.
§ 6 Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
