Lov om ændring af lov om social service  

 og lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område (Styrkelse af den særlige støtte til  

 børn og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af  

 børn og unge-udvalg) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 26 af 17. januar  

 2000, som ændret ved § 3 i lov nr. 207 af 27. marts 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 32, stk. 2, 1. pkt., ændres »i eget  

 miljø« til: »i hjemmet eller i det nære miljø«.
 2. I § 32 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. Ved anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel skal der  

 lægges afgørende vægt på, at støtten ydes ud  

 fra barnets eller den unges bedste, herunder skal der lægges vægt  

 på at give barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt og  

 kontinuitet i opvæksten.« 3. Efter § 33 og før overskriften til  

 § 34 indsættes:
»Tværkommunal underretningspligt § 33 a.
Hvis en familie med et eller flere børn under  

 18 år flytter fra én kommune til en anden kommune og  

 fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har behov for  

 særlig støtte, skal fraflytningskommunen underrette  

 tilflytningskommunen herom.« 4. Overskriften til § 35 affattes således:
»Enkeltpersoners underretningspligt m.v.« 5. I § 35 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte regler, hvorefter  

 personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette  

 kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste eller hverv  

 får kendskab til en gravid kvinde med alvorlige misbrugsproblemer, der  

 giver formodning om, at der er behov for støtte.
Socialministeren kan  

 fastsætte tilsvarende regler for andre grupper, der under  

 udøvelsen af deres erhverv får kendskab til sådanne  

 forhold.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 6. Efter § 37 indsættes efter overskriften  

 »Undersøgelser«:
»§ 37 a.
For at tilgodese børn og unge med behov for  

 særlig støtte opretter kommunen en tværfaglig gruppe, der  

 skal sikre, at støtten ydes tidligt og sammenhængende, og at der  

 i tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til lægelig, social,  

 pædagogisk, psykologisk og anden sagkundskab.
Stk. 2. Et af gruppens medlemmer udpeges som ansvarlig  

 for at koordinere indsatsen over for det enkelte barn og den enkelte  

 unge.« 7. I § 38, stk. 1, 4. pkt., indsættes efter  

 »andre«: », jf. § 37 a«.
 8. § 40, stk. 1, 2. pkt., affattes således:
»Blandt de i stk. 2 nævnte foranstaltninger vælges den eller  

 de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger.« 9. I § 40, stk. 2, nr. 5, udgår »andet«.
 10. § 40, stk. 2, nr. 7, affattes  

 således:
 »7)	at udpege en fast kontaktperson for barnet eller den unge og for  

 hele familien,«.
 11. I § 40, stk. 2, nr. 11, ændres »andet« til:  

 »et«.
 12. I § 40, stk. 2, indsættes som nr.  

 12:
»12) at formidle et praktiktilbud hos en offentlig eller  

 privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse udbetale en  

 godtgørelse til den unge.« 13. Efter § 40 indsættes:
»§ 40 a.
Kommunen tilbyder forældremyndighedens  

 indehaver en støtteperson i forbindelse med barnets eller den unges  

 anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42 og  

 42 a.« 14. I § 42, stk. 1, 2. pkt., ændres  

 »når det må anses for godtgjort« til: »når der er begrundet  

 formodning for«.
 15. Efter § 42 indsættes:
»§ 42 a.
Er et barn eller en ung med samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes samtykket, kan børn og  

 unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op til 3 måneder fra  

 tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemtages, uanset at  

 betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan beslutning om en  

 hjemtagelsesperiode kan træffes, hvis det må antages, at en  

 øjeblikkelig hjemtagelse kan skade barnet eller den unge.
Stk. 2. En afgørelse efter stk. 1 kan  

 træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.« 16. § 43 affattes således:
 »§ 43. Hvis barnet eller den unge ikke har været anbragt  

 uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen for den  

 aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en foranstaltning  

 efter § 42 ud over et år fra børn og unge-udvalgets  

 afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
 Stk. 2. Hvis barnet eller den unge har været  

 anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år før datoen for  

 den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en  

 foranstaltning efter § 42 ud over 2 år fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
Stk. 3. Er sagen efter stk. 1 og 2 indbragt for  

 Ankestyrelsen eller forelagt landsretten eller Højesteret, regnes  

 fristen fra den endelige afgørelse eller dom.
Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 og 2 kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller retten  

 fastsætte en kortere frist for fornyet behandling i udvalget.
Stk. 4. Børn og unge-udvalget kan ved  

 afgørelser efter § 42 undtagelsesvis fastsætte en  

 længere frist end nævnt i stk.1-3, når de forhold, der  

 ligger til grund for afgørelsen, med overvejende sandsynlighed  

 må antages at vedvare ud over fristen.
Samme beføjelse har  

 Ankestyrelsen og retten.
Stk. 5. Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse ved  

 afgørelser, som Ankestyrelsen træffer efter § 47, stk.  

 3.« 17. I § 45, stk. 1, indsættes efter »§§ 39,  

 42,«: »42 a,«.
 18. I § 45, stk. 4, indsættes efter 2. pkt.:
»En afgørelse vedrørende § 42 a har gyldighed for  

 hjemtagelsesperioden, dog højst 3 måneder regnet fra  

 tilbagekaldelsen af samtykket.« 19. § 45, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Chefen for Den Sociale Ankestyrelse har samme  

 beføjelser som formanden for børn og unge-udvalget, jf. stk. 1  

 og 2, og kan pålægge kommunen at gennemføre  

 afgørelsen.
Den foreløbige afgørelse har gyldighed i en  

 måned, jf. dog de i stk. 4, 2.-4. pkt., nævnte frister.  

 Styrelseschefen kan undtagelsesvis bestemme, at den foreløbige  

 afgørelse skal godkendes af Ankestyrelsen inden for den i stk. 3  

 nævnte frist.« 20. Efter § 45, stk. 5, indsættes som nyt stykke:
»Stk. 6. Hvis børn og unge-udvalget ikke inden 1 måned  

 træffer afgørelse i overensstemmelse med styrelseschefens  

 foreløbige afgørelse, jf. stk. 5, skal børn og  

 unge-udvalget umiddelbart orientere Ankestyrelsen herom.
Børn og  

 unge-udvalgets afgørelse har ikke virkning, før styrelseschefen  

 snarest muligt og senest inden 10 dage har taget stilling til, om  

 afgørelsen skal have virkning.
Hvis styrelseschefen træffer  

 afgørelse om, at børn og unge-udvalgets afgørelse ikke  

 skal have virkning, træffer Ankestyrelsen afgørelse efter reglen  

 i § 47, stk. 3, inden 8 uger fra børn og unge-udvalgets  

 afgørelse.« 21. § 46, stk. 1 og 2, affattes  

 således:
 »Foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre,  

 når formålet er nået, når de ikke længere  

 opfylder deres formål under hensyn til barnets eller den unges  

 særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2. Kommunen træffer afgørelse om  

 hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for hjemmet  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11, § 42 eller 42 a.
Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er  

 anbragt efter § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og  

 unge-udvalget herom.
Hvis kommunen ikke kan imødekomme en  

 begæring om hjemgivelse, forelægges sagen til afgørelse i  

 børn og unge-udvalget, jf. § 42.« 22. I § 46, stk. 4, indsættes efter »i samarbejde  

 med den unge«: »senest 6 måneder«.
 23. I § 47, stk. 3, indsættes efter »42«: », 42  

 a«.
 24. § 48 affattes således:
 »§ 48. Afgørelser efter §§ 39, 42 og 44 fuldbyrdes  

 af kommunen.
 Stk. 2. Kommunen har mod behørig legitimation og  

 uden  retskendelse adgang til forældremyndighedens indehavers bolig,  

 rum eller gemmer for at eftersøge og medtage et barn eller en ung med  

 henblik på at fuldbyrde de i stk. 1 nævnte afgørelser.
Stk. 3. Politiet yder bistand  til kommunen ved  

 udøvelsen af beføjelser efter stk. 2. Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med justitsministeren nærmere regler  

 herom.« 25. § 55, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Ændring af anbringelsesstedet  

 kræver samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge,  

 der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 3 og 4.« 26. I § 55 indsættes som stk. 3 og  

 4:
 »Stk. 3. Er anbringelsen sket efter § 40, stk. 2,  

 nr. 11, eller § 42 a, og kan samtykke til ændret anbringelsessted  

 ikke opnås, kan anbringelsesstedet kun ændres ved, at der  

 træffes afgørelse efter § 42.
Stk. 4. Er anbringelsen sket efter § 42, og kan  

 samtykke til ændret anbringelsessted ikke opnås, kan  

 anbringelsesstedet  kun ændres ved, at der træffes fornyet  

 afgørelse efter § 42. Forældremyndighedens indehaver og den  

 unge, der er fyldt 15 år, kan dog meddele samtykke til, at der ikke  

 skal træffes fornyet afgørelse efter § 42.« 27. I § 58, stk. 1, indsættes efter »kapitel 8«:  

 »og forinden der træffes afgørelse i en sag om ophør af  

 en anbringelse«.
 28. I § 58, stk. 2, indsættes efter  

 »foranstaltning«: »og til spørgsmålet om ophør af  

 anbringelsen«.
 29. Efter § 58 og før overskriften til § 59  

 indsættes:
»§ 58 a.
For unge under 18 år, der har begået  

 voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet, udarbejder kommunen en  

 plan for en indsats, der kan modvirke yderligere kriminalitet og yde den  

 nødvendige støtte til den unge.
Planen skal angive  

 formålet med indsatsen, samt hvilken indsats der er nødvendig  

 for at opnå formålet.
Planen skal under hensyn til dette  

 formål tillige angive indsatsens forventede varighed, særlige  

 forhold vedrørende den unge, herunder behandling, uddannelse m.v.  

 Planen udarbejdes i samarbejde med den unge og dennes familie.
§ 58 b.
Socialministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunen og amtskommunen skal træffe beslutninger om indhold og  

 udførelse af støtte efter kapitel 8.« 30. Overskriften til § 59 affattes således:
 »Indstilling vedrørende anbringelse uden samtykke  

 og om fortsat anbringelse uden samtykke«.
 31. I § 59, nr. 2, indsættes efter  

 »utilstrækkelige«: »eller uanvendelige«.
 32. Efter § 59 indsættes:
»§ 59 a.
En indstilling om, at et barn eller en ung ikke kan  

 hjemtages i op til 3 måneder efter § 42 a, skal indeholde en  

 redegørelse for 1)	grundlaget for, at betingelserne i § 42 a anses for  

 opfyldt, 2)	de forhold i familien og hos barnet eller den unge eller i dennes  

 omgivelser, som i en hjemtagelsesperiode på op til 3 måneder kan  

 bidrage til at klare vanskelighederne, 3)	den plan for anbringelsen, jf. § 53, stk. 2, herunder den  

 støtte og de initiativer, som er påtænkt for barnet eller  

 den unge og dennes familie i hjemtagelsesperioden og i tiden derefter, og 4)	barnets eller den unges holdning til den påtænkte  

 foranstaltning.« 33. § 60, stk. 1, affattes således:
»Kommunen tilbyder forældremyndighedens indehaver gratis  

 advokatbistand under en sag om 1)	gennemførelse af en undersøgelse som nævnt i  

 § 39, 2)	anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)	opretholdelse af en anbringelse i op til 3 måneder efter  

 § 42 a, 4)	opretholdelse af en anbringelse efter § 43, 5)	gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6)	godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 45,  

 stk. 3, 7)	ændring af anbringelsessted efter § 55, stk. 3 eller 4,  

 jf. § 42, 8)	afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 57, stk. 3 og 9)	brev og telefonkontrol, jf. § 108, stk. 2.« 34. I § 60, stk. 3, ændres »stk. 1, nr. 1-6« til:  

 »stk. 1, nr. 1-7«.
 35. § 62, stk. 1, affattes således:
»Børn og unge-udvalget efter § 18 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område  

 træffer i et møde afgørelse om 1)	gennemførelse af en undersøgelse efter § 39, 2)	anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)	opretholdelse af en anbringelse i op til 3 måneder efter  

 § 42 a, 4)	opretholdelse af en anbringelse efter § 43, 5)	gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6)	godkendelse af en foreløbig afgørelse efter § 45,  

 stk. 3, 7)	ændring af anbringelsessted efter § 55, stk. 3 eller 4,  

 jf. § 42, 8)	afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 57, stk. 3, 9)	flytning eller hjemtagelse efter § 64, stk. 4, 10)	brev- og telefonkontrol efter § 108, stk. 2, og 11)	anbefaling til Den Sociale Ankestyrelse af adoption uden samtykke,  

 jf. adoptionsloven.« 36. I § 62, stk. 4, 1. pkt., ændres »og  

 § 108, stk. 2,« til: »§ 108, stk. 2, samt afgørelse om  

 anbefaling af adoption, jf. stk. 1, nr. 11,«.
 37. Efter § 62 indsættes før kapitel  

 10:
»Kapitel 9 a Tilbud til unge fra 18 til 22 år § 62 a.
Kommunen yder hjælp efter stk. 2 og 3 til unge i  

 alderen fra 18 til 22 år, når det må anses for at  

 være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for  

 støtte, og hvis den unge er indforstået hermed.
 Stk. 2. Kommunen kan træffe afgørelse om, at  

 en tildelt personlig rådgiver eller en fast kontaktperson, jf.  

 § 40, stk. 2, nr. 6 og 7, kan opretholdes.
Stk. 3. Til unge, der er eller var anbragt uden for  

 hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i kapitel 8 umiddelbart inden  

 det fyldte 18. år, kan kommunen træffe afgørelse  

 om, 1)	at døgnophold i et anbringelsessted, jf. §§ 49 og 51,  

 kan opretholdes, 2)	at udpege en personlig rådgiver for den unge, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 6, 3)	at udpege en fast kontaktperson for den unge, jf. § 40, stk. 2,  

 nr. 7, og 4)	at etablere en udslusningsordning i det hidtidige  

 anbringelsessted.
 Stk. 4. Tilbud efter stk. 2 og 3 skal ophøre,  

 når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til  

 den unges behov for støtte, eller når den unge fylder 23  

 år.
§ 62 b.
Den unge betaler for døgnophold efter § 62  

 a, stk. 3, nr. 1, og for udslusningsophold efter § 62 a, stk. 3, nr. 4,  

 efter regler, der fastsættes af socialministeren.« 38. I § 108, stk. 1, indsættes som 3.  

 pkt.:
»Aflåsning om natten af værelser i sikrede afdelinger  

 betragtes ikke som isolation.« 39. I § 123, stk. 4, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Dette gælder også, når Ankestyrelsen behandler en sag  

 efter § 47, stk. 3.« 40. I § 124, stk. 1, indsættes efter  

 »afgørelser efter«: »§ 47, stk. 3, og«.
 41. I § 131, stk. 5, 1. pkt., indsættes efter  

 »§ 40, stk. 2«: », § 40 a og tilbud efter § 62 a«.
 42. I § 133, stk. 2, indsættes efter »§ 40,  

 stk. 2, nr. 1-10,«: »§ 40, stk. 2, nr. 12, § 40 a, § 62 a,  

 stk. 2 og stk. 3, nr. 2 og 3«.
§ 2 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 267 af 12. april 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 21, stk. 1, indsættes som 2. pkt.:
»Socialministeren kan tillige i forretningsordenen bemyndiges til at  

 dispensere fra kravet i § 19, stk. 2, om, at der for hvert medlem  

 udpeges en stedfortræder.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001,  

 jf. dog stk. 2. Sager der ikke er endeligt afgjort inden den 1. januar 2001,  

 behandles efter de gældende regler.
 Stk. 2. § 2 træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
