Lov om ændring af konkurrenceloven (Offentligretlige konkurrencebegrænsninger,  

 bøder m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I konkurrenceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 12. juli 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Afgørelse af, hvorvidt en  

 konkurrencebegrænsning er omfattet af stk. 2, træffes af den  

 minister, under hvis ressortområde den pågældende  

 regulering henhører.
Anmoder Konkurrencerådet vedkommende  

 minister om at afgøre, hvorvidt en konkurrencebegrænsning er  

 omfattet af stk. 2, skal ministeren træffe afgørelse senest  

 fire uger fra modtagelsen af rådets anmodning.
Konkurrencerådet  

 kan forlænge fristen.« 2. § 2, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Hvis Konkurrencerådet finder, at en offentlig  

 regulering eller en støtteordning kan have skadelige virkninger for  

 konkurrencen eller i øvrigt kan hindre en effektiv  

 samfundsmæssig ressourceanvendelse, kan rådet til vedkommende  

 minister samt økonomi- og erhvervsministeren afgive en begrundet  

 udtalelse, som påpeger mulige skadelige virkninger for konkurrencen,  

 samt fremkomme med forslag til fremme af konkurrencen på området.  

 Vedkommende minister skal efter forhandling med økonomi- og  

 erhvervsministeren svare på Konkurrencerådets udtalelse senest  

 fire måneder fra modtagelsen af rådets udtalelse.  

 Konkurrencerådet kan forlænge fristen.« 3. I § 6, stk. 2, nr. 4, udgår efter  

 »konkurrencen,«: »eller«.
 4. I § 6, stk. 2, nr. 5, ændres »genstand.«  

 til: »genstand, eller«.
 5. I § 6, stk. 2, indsættes som nr.  

 6:
»6)	at to eller flere virksomheder samordner deres  

 konkurrencemæssige adfærd gennem oprettelsen af et joint  

 venture.« 6. § 7, stk. 2, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	virksomheder eller en sammenslutning af virksomheder aftaler,  

 samordner eller vedtager priser, avancer m.v. for salget eller videresalget  

 af varer eller tjenesteydelser, eller«.
 7. I § 11 a, stk. 3, indsættes som 2.  

 og 3. pkt.:
»Afgørelse af, hvorvidt en ydet støtte er  

 lovlig i henhold til offentlig regulering, skal træffes senest fire  

 uger fra modtagelsen af rådets anmodning.
Konkurrencerådet kan  

 forlænge fristen.« 8. I § 13, stk. 1, ændres »§ 18,  

 stk. 2, 2. pkt.« til: »§ 18, stk. 5, 2. pkt.« 9. § 13, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Pågældende myndigheds afgørelse  

 efter § 2, stk. 4, 1. pkt., og § 11 a, stk. 3, 1. pkt.,  

 Konkurrencerådets begrundede udtalelse og ressortministerens svar efter  

 § 2, stk. 5, samt Konkurrencerådets afgørelser truffet  

 i medfør af loven skal offentliggøres.
Endvidere skal  

 afgørelser truffet af Konkurrencestyrelsen på  

 Konkurrencerådets vegne offentliggøres, medmindre en  

 afgørelse hverken skønnes at have betydning for  

 forståelsen af anvendelsen af konkurrenceloven eller at være af  

 interesse for offentligheden i øvrigt.« 10. I § 14, stk. 1, 1. pkt., indsættes efter  

 »§ 2, stk. 4, 1. pkt.«: », og § 11 a, stk. 3, 1.  

 pkt.« 11. Efter § 15 a indsættes:
»§ 15 b. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om benyttelse af  

 elektronisk kommunikation til og fra Konkurrencerådet,  

 Konkurrencestyrelsen samt Konkurrenceankenævnet, herunder om brugen af  

 elektronisk signatur.« 12. § 18 affattes således:
»§ 18. Konkurrencestyrelsen  

 kan til brug for Konkurrencerådets virksomhed foretage  

 kontrolundersøgelser, der indebærer, at styrelsen får  

 adgang til en virksomheds eller sammenslutnings lokaler og transportmidler  

 med henblik på dér at gøre sig bekendt med og tage kopi  

 af enhver oplysning, herunder regnskaber, regnskabsmaterialer, bøger  

 og andre forretningspapirer, uanset informationsmedium.
I forbindelse med  

 kontrolundersøgelsen kan Konkurrencestyrelsen kræve mundtlige  

 forklaringer.
 Stk. 2. Hvor en virksomheds eller sammenslutnings oplysninger  

 opbevares hos eller behandles af en ekstern databehandler, kan  

 Konkurrencestyrelsen få adgang til den eksterne databehandlers lokaler  

 med henblik på dér at gøre sig bekendt med og tage kopi  

 af oplysningerne, jf. stk. 1. Adgangen forudsætter, at det ikke er  

 muligt for Konkurrencestyrelsen at få adgang til de  

 pågældende oplysninger direkte fra den virksomhed eller  

 sammenslutning, som er genstand for kontrolundersøgelsen.
 Stk. 3. Konkurrencestyrelsens kontrolundersøgelser kan  

 kun finde sted efter indhentet retskendelse og mod behørig  

 legitimation.
Stk. 4. Hvis virksomhedens eller sammenslutningens forhold  

 gør, at det ikke er muligt for Konkurrencestyrelsen samme dag, som  

 kontrolundersøgelsen foretages, at få adgang til eller tage kopi  

 af oplysningerne, jf. stk. 1 og 2, kan styrelsen medtage oplysningerne  

 eller det medium, hvorpå oplysningerne befinder sig, med henblik  

 på kopiering.
Det af Konkurrencestyrelsen medtagne materiale skal  

 sammen med et sæt kopier af de oplysninger, som styrelsen har taget til  

 brug for en nærmere gennemgang, tilbageleveres til virksomheden eller  

 sammenslutningen senest tre hverdage efter kontrolundersøgelsen.  

 Fristen kan forlænges, hvis det ikke har været teknisk muligt at  

 få adgang til oplysningerne på det medtagne medium.
Stk. 5. Politiet yder bistand ved udøvelsen af  

 beføjelser efter stk. 1 og 2. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan efter aftale med justitsministeren fastsætte  

 nærmere regler herom.« 13. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.  

 Ved udmåling af straf efter stk. 1 og 2 skal der ved  

 fastsættelse af bødens størrelse ud over de almindelige  

 regler i straffelovens kapitel 10 tages hensyn til den juridiske persons  

 omsætning det seneste år forud for domsafsigelsen eller  

 udstedelsen af et bødeforelæg.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
