 Lov  

 om bortvisning og beføjelse til at meddele tilhold m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Bortvisning m.v.
 § 1.  

  

 Ved  

 bortvisning kan det forbydes en person over 18 år at opholde sig i sit hjem.
§ 2.  

  

 En  

 person kan bortvises, når 1)  

 	  

 der er begrundet  

 mistanke om, at den pågældende mod et medlem af sin husstand har begået en  

 overtrædelse af straffelovens §§ 210, 213 eller 266 eller en  

 overtrædelse,  

 der er omfattet af straffelovens kapitel 24-26, og som efter loven kan  

 medføre  

 fængsel i 1 år og 6 måneder, eller at den pågældende har optrådt på en måde,  

 der i øvrigt indebærer en trussel om vold mod et medlem af husstanden, 2)  

 	  

 der efter det oplyste  

 er bestemte grunde til at antage, at den pågældende ved forbliven i hjemmet  

 vil  

 begå en lovovertrædelse, der er nævnt under nr. 1, og 3)  

 	  

 bortvisning ikke vil  

 stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den pågældendes  

 forhold, hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der er udvist  

 fra  

 den pågældendes side.
 § 3.  

  

 Det  

 kan forbydes den, der bortvises, at trænge sig ind på, forfølge med  

 skriftlige  

 henvendelser eller på anden lignende måde forulempe et medlem af husstanden  

 (tilhold).
Stk. 2.  

  

 Det kan  

 endvidere forbydes den, der bortvises, at opholde sig i et nærmere afgrænset  

 område i nærheden af boligen eller et medlem af husstandens arbejds- eller  

 uddannelsessted, når 1)  

 	  

 et tilhold efter  

 stk. 1 ikke er tilstrækkeligt af hensyn til bortvisningens formål og 2)  

 	  

 forbuddet ikke vil  

 stå i misforhold til den herved forvoldte forstyrrelse af den pågældendes  

 forhold,  

 hensynet til husstanden og karakteren af den adfærd, der er udvist fra den  

 pågældendes side.
 § 4.  

  

 Politiet  

 kan tilbageholde en person, der med rimelig grund antages at have optrådt på  

 en  

 måde, der indebærer en trussel om vold mod et medlem af personens husstand.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tilbageholdelsen gælder i øvrigt reglerne om anholdelse i retsplejelovens  

 §§ 755-759 og § 760, stk. 1. Tilbageholdelsen kan ikke  

 udstrækkes ud over 24 timer.
 § 5.  

  

 Bortvisning samt tilhold og forbud i forbindelse hermed kan ske, når et  

 medlem  

 af husstanden anmoder om det, eller når almene hensyn kræver det.
Stk. 2.  

  

 For  

 bortvisning skal der fastsættes en frist, der ikke kan overstige 4 uger.  

 Fristen kan forlænges, men højst med 4 uger ad gangen.
Fristens udløb angives  

 i  

 afgørelsen om bortvisning.
 § 6.  

  

 Afgørelse om bortvisning og forbud  

 efter §§ 2 og 3 træffes af politimesteren (politidirektøren).
Stk. 2.  

  

 Politimesteren  

 (politidirektøren) skal senest samtidig med en afgørelse om bortvisning  

 underrette  

 kommunen om sagen.
Politimesteren (politidirektøren) skal endvidere sende  

 oplysninger og dokumenter i sagen, herunder elektronisk lagrede data, der er  

 nødvendige for de sociale myndigheders behandling af sagen, til kommunen.
Stk. 3  

. Den, der  

 bortvises, kan inden 14 dage efter, at afgørelsen er forkyndt for den  

 pågældende, kræve, at politimesteren indbringer afgørelsen for byretten på  

 det  

 sted, hvor boligen findes.
Den pågældende skal vejledes om denne ret ved  

 forkyndelsen.
Sagen skal snarest muligt og senest inden 24 timer efter  

 modtagelse af anmodningen forelægges for retten.
Det samme gælder for  

 afgørelser om forlængelse af bortvisning.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om indbringelse for retten har ikke opsættende virkning.
 § 7.  

  

 Den,  

 der kræver en afgørelse efter § 6 indbragt for retten (klageren), skal  

 til  

 politiet oplyse en adresse og et eventuelt telefonnummer, hvortil indkaldelse  

 til retsmøde kan meddeles.
 § 8.  

  

 Indbringes  

 en afgørelse efter § 6 for retten, beskikkes der en advokat for  

 klageren.  

 Den beskikkede advokat har samme beføjelser som en forsvarer i en straffesag.  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til en beskikket advokat gælder samme  

 regler  

 som for beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens § 741.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 beskikkes en advokat for en forurettet, der skal afgive forklaring i retten.  

 Reglerne i retsplejelovens §§ 741 c-741 e finder tilsvarende anvendelse.
§ 9.  

  

 Retsmøde skal afholdes snarest muligt.
Såfremt anmodningen om sagens  

 indbringelse for retten fremsættes ved forkyndelsen af en  

 førstegangsafgørelse  

 om bortvisning, skal retsmøde afholdes inden 5 dage.
Stk. 2.  

  

 Klageren  

 har ret til at være til stede i retsmødet og udtale sig, medmindre retten  

 finder, at dette af særlige grunde er nyttesløst eller skadeligt for den  

 pågældende.
Sagen kan behandles, selv om klageren udebliver, såfremt den  

 beskikkede advokat er mødt.
Stk. 3.  

  

 Retten  

 træffer efter mundtlig forhandling afgørelse på grundlag af sagens dokumenter  

 og en eventuel forklaring i retten fra klageren.
Under særlige omstændigheder  

 kan retten tillade yderligere bevisførelse.
Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Går afgørelsen ud på, at indgrebet godkendes,  

 anføres i kendelsen de konkrete omstændigheder i sagen, hvorpå det støttes,  

 at  

 betingelserne er opfyldt.
Stk. 5.  

  

 Pålægges  

 der den bortviste sagsomkostninger i en straffesag, der angår forhold, som  

 har  

 givet anledning til bortvisningen, pålægges det ved dommen i straffesagen  

 tillige den bortviste at betale omkostningerne ved bortvisningssagen.
Retten  

 kan dog undtagelsesvis bestemme, at disse omkostninger helt eller delvis skal  

 betales af statskassen, såfremt særlige omstændigheder taler for det.
 § 10.  

  

 I  

 øvrigt gælder retsplejelovens regler om strafferetsplejen.
Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til erstatningskrav finder retsplejelovens § 1018 h anvendelse.
Med  

 hensyn  

 til tilbageholdelse efter § 4 finder dog retsplejelovens § 1018 a  

 anvendelse, når bortvisning ikke gennemføres eller godkendes.
 § 11.  

  

 Den,  

 der forsætligt overtræder et forbud efter § 1 eller et tilhold eller et  

 forbud efter § 3, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af stk. 1 påtales kun efter den forurettedes anmodning, medmindre almene  

 hensyn kræver det.
Kapitel 2 Beføjelse til at meddele tilhold m.v.
 § 12.  

  

 Tilhold,  

 hvis overtrædelse er omfattet af straffelovens § 265, udstedes af  

 politiet, når den, som tilholdet skal beskytte, anmoder om det, eller når  

 almene hensyn kræver det.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 tilhold, jf. stk. 1, skal indgives til den regionale statsadvokat.
Det  

 samme gælder tilhold og forbud efter § 3. Statsadvokatens afgørelse kan  

 ikke påklages.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
 § 14.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
