Lov om ændring af lov om folkeskolen (Mere frit skolevalg inden for og over kommunegrænser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af  

 21. oktober 2003, som ændret ved lov nr. 360 af 19. maj 2004, lov nr. 477 af  

 9.  

 juni 2004 og lov nr. 1457 af 22. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »og 5«  

 til: »og 4«.
 2.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »21, stk. 1«: »og 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »Kommunalbestyrelsen«: », jf. dog stk. 2,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Er barnet  

 optaget i en skole i en anden kommune end bopælskommunen i medfør af  

 § 36,  

 stk. 3, skal der foreligge tilslutning fra bopælskommunen, før der kan  

 ske  

 henvisning i henhold til stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Forældre  

 har krav på, at deres barn optages i en folkeskole efter eget valg i  

 bopælskommunen  

 eller i en anden kommune, under forudsætning af, at det kan ske inden for de  

 rammer, kommunalbestyrelsen i skolekommunen har fastsat i henhold til  

 § 40, stk. 2. Det samme gælder, hvis forældrene ønsker, at barnet  

 skifter skole under skoleforløbet, herunder til distriktsskolen.
Hvis det  

 ikke  

 er muligt at imødekomme alle ønsker om optagelse i en anden skole end  

 distriktsskolen, sker optagelse efter retningslinjer fastsat af  

 kommunalbestyrelsen i skolekommunen for, hvilke børn der skal optages først.« 6.  


  

 § 36, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
 7.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Dette gælder tillige elever, der flytter til en anden bopæl under  

 skoleforløbet.« 8.  


  

 § 36, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6,  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om bopælskommunens betaling til  

 skolekommunen, hvis forældrene benytter sig af valg af folkeskole i en anden  

 kommune end bopælskommunen, jf. stk. 3 og 4. Reglerne finder anvendelse,  

 hvis kommunerne ikke indgår anden aftale herom.« 9.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 7, der  

 bliver stk. 6, som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Forældre  

 har krav på, at deres barn optages i en skolefritidsordning, jf. § 3,  

 stk. 4, ved den skole, hvor barnet er optaget, hvis der er etableret en  

 skolefritidsordning og der er plads i denne.
Tilsvarende krav har forældre,  

 hvis barn er optaget i distriktsskolen efter stk. 2 eller forbliver i en  

 folkeskole i en anden kommune end bopælskommunen.
Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om bopælskommunens betaling til skolekommunen, hvis barnet  

 optages i en skolefritidsordning ved den valgte skole, jf. stk. 3 og 4.  

 Reglerne finder anvendelse, hvis kommunerne ikke indgår anden aftale herom.« 10.  


  

 § 50, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen opkræver betaling af forældre til børn, der er optaget i  

 en  

 skolefritidsordning, jf. § 3, stk. 4. Vælger forældrene en  

 folkeskole  

 i en anden kommune end bopælskommunen med tilhørende skolefritidsordning i  

 henhold til § 36, stk. 3 og 7, betaler forældrene til skolekommunen  

 dennes takst for skolefritidsordningen, dog betales bopælskommunens takst,  

 hvis  

 denne er højest.  

 Kommunalbestyrelsen  

 yder søskendetilskud til familier med mere end et barn i  

 skolefritidsordninger,  

 daginstitutioner m.v. og hel eller delvis fripladstilskud under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold, eller hvor sociale eller pædagogiske forhold  

 gør sig gældende.
Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggenders regler om  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling  

 og  

 fripladstilskud m.v. finder anvendelse ved ydelse af hel eller delvis  

 fripladstilskud.« 11.  


  

 § 51, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om søskendetilskud og fripladstilskud i  

 henhold  

 til § 50, stk. 2, kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne  

 i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 12.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 ændres »§ 21,  

 stk. 2,« til: »§ 21, stk. 3,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 641 af 28. juli 1993 om skolegang i en anden kommune end  

 bopælskommunen forbliver i kraft for de elever, der før skoleåret 2005-06 er  

 optaget eller forblevet i en skole i medfør af disse regler.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fremsætter forslag om revision af loven senest i  

 folketingsåret 2007-08.
Givet på Christiansborg Slot, den 18. maj  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
