Lov om ændring af retsplejeloven og lov  

 om retsafgifter (Bevissikring ved krænkelse af immaterialrettigheder  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 12.  

 september 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 433 af 31. maj 2000  

 og § 2 i lov nr. 106 af 13. februar 2001, foretages følgende  

 ændring:
 1. Efter kapitel 57 indsættes i tredje bog, femte afsnit, som  

 nyt kapitel:
»Kapitel 57 a Bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder m.v.
§ 653. Efter anmodning fra rettighedshaveren eller en anden, der  

 er beføjet til at påtale en krænkelse af en immaterialret  

 eller en overtrædelse som nævnt i stk. 2 (rekvirenten), kan  

 fogedretten træffe bestemmelse om, at der hos en anden (rekvisitus)  

 skal foretages en undersøgelse med henblik på at sikre bevis for  

 krænkelsen eller overtrædelsen og dennes omfang,  

 såfremt 1)	det sandsynliggøres, at rekvisitus som led i  

 erhvervsvirksomhed eller i øvrigt i ikke ubetydeligt omfang har  

 begået en krænkelse eller overtrædelse som nævnt i  

 stk. 2, og 2)	der er grund til at antage, at bevis for krænkelsen eller  

 overtrædelsen og dennes omfang kan findes i de lokaler, der  

 ønskes undersøgt.
Stk. 2. Reglerne i dette kapitel finder anvendelse  

 på bevissikring vedrørende 1)	krænkelse af ophavsrettigheder eller beslægtede  

 rettigheder, jf. ophavsretslovens §§ 2, 3, 65, 66, 67, 69, 70, 71 og  

 77, 2)	overtrædelse af ophavsretslovens § 11, stk. 2, og  

 §§ 73 og 74, 3)	overtrædelser som nævnt i ophavsretslovens § 76,  

 stk. 1, nr. 4 og 5, og § 78, 4)	overtrædelser som nævnt i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed § 75 a, 5)	krænkelse af mønstre, 6)	krænkelse af design, herunder EF-design, 7)	krænkelse af varemærker, herunder EF-varemærker,  

 og fællesmærker, 8)	krænkelse af virksomhedernes navne, 9)	krænkelse af patenter, 10)	krænkelse af brugsmodeller, 11)	krænkelse af rettigheder til halvlederprodukters  

 udformning, 12)	krænkelse af rettigheder til plantenyheder, 13)	krænkelse af geografiske betegnelser m.v. og 14)	overtrædelse af markedsføringslovens § 1 ved  

 ulovlig produktefterligning.
Stk. 3. Undersøgelsen kan omfatte alt materiale, som  

 må antages at være af betydning med henblik på at  

 konstatere, om og i hvilket omfang krænkelser eller overtrædelser  

 som nævnt i stk. 2 har fundet sted, herunder genstande bestemt for  

 salg, maskiner og andet produktionsudstyr, bogføringsmateriale,  

 fakturaer, ordresedler, reklamemateriale og andre dokumenter, oplysninger  

 på edb-anlæg, edb-programmer og elektroniske lagringsmidler.
Der  

 kan dog ikke foretages undersøgelse med henblik på at  

 konstatere, om produktionsprocesser eller maskiner og andet produktionsudstyr  

 krænker patenter, brugsmodeller eller rettigheder til  

 halvlederprodukters udformning.
 Stk. 4. Fogedretten afslår helt eller delvis en  

 anmodning om undersøgelse, hvis det må antages, at  

 undersøgelsen vil påføre rekvisitus skade eller ulempe,  

 som står i misforhold til rettighedshaverens interesse i  

 undersøgelsens gennemførelse.
 Stk. 5. En undersøgelse må ikke omfatte  

 materiale, der indeholder oplysninger om forhold, som rekvisitus i  

 medfør af § 169, § 170 eller § 172 ville være  

 udelukket fra eller fritaget for at afgive forklaring om som vidne.
§ 653 a.
Anmodningen om undersøgelse indgives til  

 fogedretten i den retskreds, i hvilken rekvisitus har hjemting, jf.  

 §§ 235-240, eller i hvilken de lokaler, der skal være genstand for  

 undersøgelse, er beliggende.
Anmodningen skal være skriftlig og  

 skal indeholde de oplysninger, som rekvirenten påberåber sig til  

 støtte for anmodningen, samt de oplysninger, der i øvrigt er  

 nødvendige for sagens behandling.
 Stk. 2. Fogedretten fastsætter tid og sted for  

 forretningen og giver meddelelse herom til rekvirenten og rekvisitus.  

 Forudgående underretning af rekvisitus kan undlades, såfremt  

 underretning må antages at medføre risiko for, at genstande,  

 dokumenter, oplysninger på edb-anlæg eller andet, som er omfattet  

 af anmodningen om undersøgelse, fjernes, tilintetgøres eller  

 ændres.
 Stk. 3. Rekvisitus skal, selv om denne ikke har modtaget  

 forudgående underretning om forretningen, have adgang til at udtale  

 sig, før fogedretten træffer afgørelse om, hvorvidt  

 anmodningen om undersøgelse skal tages til følge, jf. dog  

 stk. 4.
Stk. 4. Forretningen kan foretages, selv om rekvisitus ikke  

 giver møde eller ikke træffes.
I så fald opfordrer  

 fogedretten andre personer over 18 år, som er til stede, og som  

 må antages at have kendskab til rekvisiti forhold, til at varetage  

 dennes interesser under forretningen.
Er rekvisitus ikke forud blevet  

 underrettet om forretningen, og træffes ingen på stedet, der kan  

 varetage rekvisiti interesser, udsættes forretningen, medmindre der  

 foreligger særlige omstændigheder.
Stk. 5. Er rekvisitus ikke forud blevet underrettet om  

 forretningen, skal rekvisitus eller den, der varetager dennes interesser, jf.  

 stk. 4, have adgang til at tilkalde en advokat. Ønsker rekvisitus  

 eller dennes repræsentant at benytte sig af denne ret, udsættes  

 forretningen, indtil advokaten er kommet til stede.
Dette gælder dog  

 ikke, såfremt en udsættelse af forretningen i dette øjemed  

 vil medføre unødig forsinkelse eller en risiko som nævnt  

 i stk. 2, 2. pkt.
Stk. 6. En afgørelse om gennemførelse af  

 undersøgelse er betinget af, at rekvirenten stiller sikkerhed for den  

 skade eller ulempe, som rekvisitus kan blive påført, medmindre  

 fogedretten undtagelsesvis bestemmer andet.
Fogedretten bestemmer  

 sikkerhedens art og størrelse.
Stk. 7. Har rekvisitus ikke været til stede under  

 forretningen, giver fogedretten uden unødigt ophold rekvisitus  

 underretning om, hvad der er passeret.
Rekvisitus kan i så fald inden 1  

 uge efter modtagelsen af underretningen kræve forretningen genoptaget.  

 Materiale fra undersøgelsen kan ikke udleveres til rekvirenten,  

 før denne frist er udløbet.
Kræver rekvisitus sagen  

 genoptaget, kan materialet først udleveres, når fogedretten har  

 truffet fornyet afgørelse i sagen.
 Stk. 8. Fogedrettens afgørelser træffes ved  

 kendelse og kan kæres efter reglerne i kapitel 53.
 Stk. 9. En bevisførelse, som findes uforenelig med  

 hensynet til forretningens fremme, kan afskæres.
§ 653 b.
En undersøgelse gennemføres ved  

 fogedrettens foranstaltning.
I det omfang det må anses for  

 nødvendigt med henblik på sikring af bevis, kan fogedretten  

 beslaglægge genstande eller dokumenter, ligesom fogedretten eller den,  

 retten bemyndiger hertil, kan tage fotografier, optage film samt fremstille  

 kopier af dokumenter, oplysninger på edb-anlæg, edb-programmer og  

 andet materiale.
 Stk. 2. Fogedretten kan udpege en eller flere uvildige  

 sagkyndige til at bistå sig ved undersøgelsens  

 gennemførelse.
Stk. 3. Rekvirenten eller dennes repræsentant har  

 på de betingelser, fogedretten måtte fastsætte, ret til at  

 være til stede under undersøgelsen, men alene med henblik  

 på at bistå fogedretten med oplysninger, identifikation af  

 produkter og lignende.
Fogedretten kan dog bestemme, at rekvirenten eller  

 dennes repræsentant ikke må være til stede.
Stk. 4. I retsbogen gengiver fogedretten i fornødent  

 omfang de iagttagelser, der er gjort under undersøgelsen, ligesom  

 fogedretten udfærdiger en fortegnelse over beslaglagte genstande eller  

 dokumenter og fremstillede kopier m.v.
Materialet opbevares af fogedretten  

 eller den, retten bemyndiger hertil.
I det omfang andet ikke bestemmes af  

 fogedretten, holdes materialet tilgængeligt for parterne, og  

 fogedretten kan i samme omfang udlevere materialet eller kopier heraf til  

 parterne.
Har en uvildig sagkyndig medvirket, skal denne inden for en af  

 fogedretten fastsat frist udfærdige en beskrivelse af  

 undersøgelsen og dennes resultater.
Fogedretten sender en kopi af  

 beskrivelsen til parterne.
 Stk. 5. Udgifter ved sagkyndig bistand og opbevaring af  

 beslaglagte genstande m.v. samt andre særlige udgifter ved  

 forretningens gennemførelse afholdes foreløbig af rekvirenten.  

 Fogedretten kan bestemme, at rekvirenten skal stille sikkerhed for  

 udgifternes betaling.
Stk. 6. I det omfang det må anses for nødvendigt  

 for at gennemføre undersøgelsen, kan fogedretten skaffe sig  

 adgang til rekvisiti lokaler og gemmer.
Fogedretten kan med henblik  

 herpå anvende den nødvendige magt.
Politiet yder efter anmodning  

 fogedretten bistand hertil.
§ 653 c.
Rekvirenten skal inden 4 uger efter modtagelsen af  

 fogedrettens meddelelse om, at undersøgelsen er afsluttet,  

 anlægge retssag vedrørende de krænkelser eller  

 overtrædelser, som begrundede anmodningen om undersøgelse,  

 medmindre rekvisitus frafalder forfølgning.
Har rekvisitus ikke  

 frafaldet forfølgning, og anlægges retssag ikke rettidigt, skal  

 fogedretten og rekvirenten tilbagelevere beslaglagte genstande og dokumenter,  

 fremstillede kopier og andet bevismateriale hidrørende fra  

 undersøgelsen, og det under undersøgelsen fremkomne kan ikke  

 anvendes som bevis for krænkelser eller overtrædelser.
 Stk. 2. Ophæves en afgørelse om  

 undersøgelse, efter at undersøgelsen er gennemført,  

 gælder stk. 1, 2. pkt. tilsvarende.
Stk. 3. Viser det sig, at den af rekvirenten  

 påberåbte ret ikke består eller ikke kan gøres  

 gældende af rekvirenten, har rekvisitus krav på erstatning for  

 tab og tort.
Det samme gælder, såfremt det ikke godtgøres,  

 at rekvisitus har gjort sig skyldig i krænkelser eller  

 overtrædelser omfattet af anmodningen om undersøgelse.
Stk. 4. Krav om erstatning i medfør af stk. 3 kan  

 gøres gældende som modkrav under en retssag anlagt af  

 rekvirenten eller under et selvstændigt søgsmål.  

 Anlægger rekvirenten ikke retssag i overensstemmelse med stk. 1,  

 1. pkt., skal et selvstændigt søgsmål om erstatning  

 anlægges af rekvisitus inden 3 måneder efter, at fristen for  

 rekvirentens søgsmål er udløbet.
Ophæves en  

 afgørelse om undersøgelse efter sagens genoptagelse, jf.  

 § 653 a, stk. 7, 2. pkt., eller under kære, kan der ved  

 afgørelsen herom tillægges rekvisitus erstatning efter  

 stk. 3.
§ 653 d.
Med hensyn til sagens behandling finder §§ 344  

 og 349, § 487, stk. 2-4, § 491, stk. 3, § 492,  

 stk. 1, § 495, stk. 3, §§ 499 og 500, § 502,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og § 647, stk. 2, tilsvarende  

 anvendelse.« § 2 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august  

 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 17, stk. 1, indsættes efter nr. 3 som  

 nyt nummer:
»4)	forretninger vedrørende bevissikring ved krænkelse af  

 immaterialrettigheder m.v.« 2. I § 17 a, stk. 2, indsættes som 3.  

 pkt.:
»For forretninger vedrørende nedlæggelse af  

 forbud og forretninger vedrørende bevissikringsundersøgelse,  

 der begæres og foretages samtidig, betales kun én  

 tillægsafgift.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april  

 2001. Justitsministeren fastsætter dog tidspunktet for  

 ikrafttrædelsen af § 653, stk. 2, nr. 6, som indsat ved § 1,  

 nr. 1.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. marts  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
