Bekendtgørelse af   

 lov om valg til menighedsråd Herved bekendtgøres lov om valg til menighedsråd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 30 af 24. januar 1996, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 941 af 20. december 1999.
Kapitel 1 Valg, valgret, valgbarhed § 1. Medlemmer af menighedsråd vælges  

 for 4 år, regnet fra et kirkeårs begyndelse.
Mandaterne  

 bortfalder dog i intet tilfælde, før nyvalg har fundet  

 sted.
 Stk. 2. Ordinære valg foregår den 2. tirsdag i  

 november måned.
 Stk. 3. Oprettes nye menighedsråd i løbet af en  

 valgperiode, gælder valget kun for resten af denne.
 § 2. Valgret har ethvert medlem af folkekirken,  

 der er fyldt 18 år og har dansk indfødsret eller har haft fast  

 bopæl i riget uafbrudt i et år forud for valgdagen.
 Stk. 2. Valgmenighedsmedlemmer har ikke valgret til  

 menighedsråd.
 Stk. 3. Den, der er under værgemål med fratagelse  

 af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, har ikke  

 valgret.
 § 3. Valgbar er enhver, som opfylder betingelserne  

 i § 2 for valgret.
 Stk. 2. Præster ansat i folkekirken er ikke  

 valgbare.
Stk. 3. Den, der ved endelig dom eller vedtagelse af  

 bøde er straffet for en handling, der i almindeligt omdømme  

 gør den pågældende uværdig til at være medlem  

 af et menighedsråd, er ikke valgbar.
Med straf sidestilles  

 foranstaltninger efter straffelovens §§ 68-70.
Stk. 4. En strafbar handling kan ikke medføre tab af  

 valgbarhed, når der på valgdagen er forløbet 3 år,  

 efter at straffen eller foranstaltningen er udstået, ophævet,  

 eftergivet eller bortfaldet.
Er straffen ubetinget fængsel på  

 over 6 måneder, eller er der idømt forvaring, er fristen dog 5  

 år.
Ved betingede domme og bødestraffe regnes fristen fra datoen  

 for den endelige dom eller bødens vedtagelse.
 Stk. 5. Opstilling som kandidat til valget kan dog altid ske  

 uanset indsigelse om manglende valgbarhed på grund af straf.
 Stk. 6. Gør et medlem af det nyvalgte  

 menighedsråd gældende, at en kandidat på grund af straf  

 ikke er valgbar, afgør menighedsrådet  

 valgbarhedsspørgsmålet.
 Stk. 7. Indsigelse mod en valgt kandidats valgbarhed på  

 grund af straf skal fremsættes på menighedsrådets  

 konstituerende møde, jf. lov om menighedsråd § 6.
 Stk. 8. Indsigelse mod en stedfortræders valgbarhed  

 på grund af straf skal fremsættes på det første  

 møde i menighedsrådet, som stedfortræderen er indkaldt  

 til.
 Stk. 9. Bliver et medlem af menighedsrådet straffet,  

 afgør menighedsrådet, om medlemmet som følge heraf har  

 mistet sin valgbarhed.
 Stk. 10. Menighedsrådets afgørelser efter  

 stk. 6 og 9 kan indbringes for biskoppen, hvis afgørelse kan  

 indbringes for kirkeministeren.
Stk. 11. Anke af en afgørelse i medfør af  

 stk. 6 og 9 har opsættende virkning.
Anke kan ikke finde sted  

 senere end 14 dage efter, at afgørelsen er meddelt klageren.
 § 4. Ingen kan udøve valgret uden at  

 være optaget på en valgliste, jf. kapitel 3.
 Stk. 2. De, der er optaget på valglisten, men ikke  

 længere har bopæl i menighedsrådskredsen eller ikke er  

 medlem af folkekirken, har ikke ret til at afgive stemme.
 § 5. En sognebåndsløser skal i  

 forbindelse med sognebåndsløsningen vælge, om han eller  

 hun vil udøve valgret i den menighedsrådskreds, hvor  

 sognebåndsløseren bor, eller i en menighedsrådskreds, hvor  

 sognebåndsløserpræsten er ansat.  

 Sognebåndsløseren er kun valgbar i den menighedsrådskreds,  

 hvor valgretten udøves.
Stk. 2. Dersom valgretten ønskes udøvet i en  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er  

 ansat, skal der i forbindelse med sognebåndsløsningen gives  

 meddelelse herom.
Hvis sognebåndsløserpræsten er ansat i  

 flere menighedsrådskredse, skal sognebåndsløseren tillige  

 meddele, i hvilken af disse menighedsrådskredse valgret ønskes  

 udøvet.
Hvis meddelelse ikke gives, udøver  

 sognebåndsløseren sin valgret i bopælssognet.
Stk. 3. Det trufne valg er bindende, så længe  

 sognebåndsløsningen består.
Kirkeministeren  

 fastsætter nærmere regler for sognebåndsløseres  

 optagelse på valglisten.
 Stk. 4. Tilsvarende regler gælder for personer, der i  

 henhold til andre bestemmelser er henvist til en særlig menighed.
Stk. 5. Præster har kun valgret i den  

 menighedsrådskreds, hvor de er ansat.
Præster, der er ansat i  

 flere menighedsrådskredse, kan vælge, i hvilken kreds de vil  

 udøve deres valgret.
Kapitel 2 Orienteringsmøder og valgbestyrelser § 5 a.
Menighedsrådet afholder et offentligt  

 møde senest 8 uger før valgdagen.
På mødet  

 redegøres for menighedsrådets arbejde i den forløbne  

 periode og for kommende opgaver.
Endvidere gennemgås reglerne for  

 opstilling af kandidater.
§ 6. Valget forberedes og ledes i hver valgkreds  

 af en valgbestyrelse, der består af 3 medlemmer valgt efter forholdstal  

 af og blandt menighedsrådets medlemmer.
Deles en  

 menighedsrådskreds, vælger det hidtidige menighedsråd  

 valgbestyrelsen for den nyoprettede kreds blandt dennes valgberettigede  

 beboere.
 Stk. 2. Menighedsrådet vælger valgbestyrelsens  

 formand blandt dens medlemmer.
 Stk. 3. Valgbestyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 biskoppen.
 Stk. 4. Hvis der er færre end 3 medlemmer af  

 menighedsrådet, vælges valgbestyrelsens manglende antal medlemmer  

 af provstiudvalget blandt provstiudvalgets valgte medlemmer.
Kapitel 3 Valglister § 7. Forud for hvert valg udarbejder  

 valgbestyrelsen en valgliste over vælgerne i  

 menighedsrådskredsen.
Har flere sogne eller kirkedistrikter  

 fælles menighedsråd, udarbejdes særskilt valgliste for  

 hvert af de pågældende sogne eller distrikter.
Valglisten  

 består af en hovedvalgliste og en supplementsvalgliste.
 Stk. 2. Valgliste udarbejdes ikke, såfremt afstemning  

 bortfalder efter § 16.
 § 8. Vælgerne optages på valglisten i  

 den menighedsrådskreds eller det sogn eller kirkedistrikt, hvor de har  

 fast bopæl.
 Stk. 2. På hovedvalglisten optages vælgere, der  

 senest 18.-dagen før valget er flyttet til menighedsrådskredsen,  

 og som senest på denne dag har anmeldt dette til folkeregistret.
 Stk. 3. På supplementsvalglisten optages vælgere,  

 der ikke er optaget på hovedvalglisten, og som senest 7.-dagen  

 før valget er flyttet til menighedsrådskredsen, og som senest  

 på denne dag har anmeldt dette til folkeregistret.
 Stk. 4. Vælgere, der senest 18.-dagen før valget  

 er flyttet inden for menighedsrådskredsen, og som senest på denne  

 dag har anmeldt dette til folkeregistret, skal optages på  

 hovedvalglisten under den nye bopæl.
 Stk. 5. Valglisterne udarbejdes på grundlag af  

 oplysningerne i det centrale personregister (CPR).
 Stk. 6. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 om udarbejdelse af valglisterne samt disses indretning.
§ 9. Når valglisterne er udarbejdet,  

 udsendes der på valgbestyrelsens foranstaltning valgkort til de  

 vælgere, der er opført på valglisterne.
Valgkortet skal  

 indeholde oplysning om vælgernes navn og adresse, nummer på  

 valglisten samt angivelse af afstemningsstedets beliggenhed og dato og tid  

 for afstemningen.
 Stk. 2. Kirkeministeren fastsætter regler for,  

 hvornår valgkort skal udsendes.
§ 10. Senest 10 dage før valget  

 bekendtgør valgbestyrelsen i de stedlige dagblade eller lokalaviser,  

 at der vil blive udsendt valgkort til vælgerne.
Bekendtgørelsen  

 skal indeholde en opfordring til personer, der mener sig berettiget til at  

 afgive stemme, men som ikke modtager valgkort, samt personer, som fejlagtigt  

 modtager valgkort eller valgkort med fejlagtigt indhold, om at gøre  

 indsigelse til valgbestyrelsen.
§ 11. Valgbestyrelsen behandler indsigelser efter  

 § 10 hurtigst muligt.
Såfremt indsigelsen tages til følge,  

 foretages rettelse i valglisten, og der udsendes om nødvendigt nyt  

 valgkort.
Rettelser i valglisten kan foretages til og med valgdagen.
Kapitel 4 Kandidatlister m.v.
 § 12. Afstemningen sker i henhold til  

 kandidatlister, på hvilke bestemte personer bringes i forslag til  

 valg.
Stk. 2. Valgbestyrelsen udpeger to personer, der er bemyndiget  

 til at modtage kandidatlisterne.
Mindst en af de udpegede personer skal have  

 bopæl i menighedsrådskredsen.
Indlevering af lister kan tidligst  

 ske kl. 19 syv uger før valgdagen og senest kl. 19 seks uger  

 før valgdagen.
Stk. 3. Kandidatlisterne skal indeholde oplysning om  

 kandidaternes navn, bopæl og personnummer.
En kandidatliste kan  

 indeholde færre navne end det antal medlemmer, der skal vælges.  

 Antallet af navne på en liste må ikke overstige det antal  

 personer, der skal vælges, med mere end 6. Intet navn må  

 opføres på en kandidatliste uden vedkommendes samtykke, der skal  

 foreligge skriftligt for valgbestyrelsen.
Ingen kan opstilles på mere  

 end én liste.
Valgbestyrelsen kan ikke slette nogen af listen, fordi  

 vedkommende er straffet.
Stk. 4. Kandidatlisterne skal være underskrevet af  

 mindst 5 og højst 15 vælgere som stillere.
Ingen kan være  

 stiller for mere end én kandidatliste eller for en liste, hvorpå  

 den pågældende selv er opført.
Anmeldelsen af  

 kandidatlisten skal indeholde oplysning om hver enkelt stillers navn,  

 bopæl og personnummer og om, hvem valgbestyrelsen kan rette henvendelse  

 til vedrørende listen.
 Stk. 5. Den, der indleverer kandidatlisten, har ret til  

 på en medbragt genpart af listen at få kvittering af den  

 modtagelsesberettigede person, jf. stk. 2, for, at listen er indleveret,  

 og hvornår dette er sket.
§ 13. Valgbestyrelsen giver senest 5 uger  

 før valgdagen meddelelse om eventuelle mangler ved listen.
Disse  

 mangler kan herefter afhjælpes indtil kl. 19 fire uger før  

 valgdagen.
§ 14. Kandidatlister kan anmeldes at ville  

 støtte hinanden (listeforbund). Anmeldelse herom skal ske skriftligt  

 senest kl. 19 fire uger før valgdagen og være tiltrådt ved  

 underskrift af samtlige kandidater, som er opført på de  

 kandidatlister, imellem hvilke listeforbund indgås.
Anmeldelsen skal  

 endvidere være tiltrådt ved underskrift af de samme stillere, som  

 har underskrevet de pågældende kandidatlister.
Stillere og  

 kandidater kan dog give skriftlig fuldmagt til en eller flere stillere til at  

 anmelde listeforbund.
Fuldmagten vedlægges anmeldelsen.
 § 15. Kandidatlisterne samt oplysning om anmeldte  

 listeforbund bekendtgøres af valgbestyrelsen senest 3 uger før  

 valgdagen.
§ 16. Foreligger der kl. 19 fire uger før  

 valgdagen kun 1 gyldig kandidatliste, aflyser valgbestyrelsen afstemningen,  

 og der gives stillerne adgang til senest 2 uger efter valgdagen at indlevere  

 en særlig liste over de personer, der ønskes som  

 stedfortrædere.
I dette tilfælde kan stedfortræderne  

 anføres som personlige.
 § 17. Valgbestyrelsen udarbejder stemmesedler  

 på grundlag af de indgivne kandidatlister.
 § 18. Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler om kandidatlisters og stemmesedlers udarbejdelse og  

 indretning.
Kapitel 5 Afstemning og opgørelse af valget § 19. Valgret udøves ved personligt  

 møde på valgstedet, jf. dog kapitel 6 om brevstemmeafgivning.  

 Stemmeafgivningen er skriftlig og hemmelig.
 Stk. 2. Der kan afgives stemme enten på en liste som  

 sådan eller på en af de personer, der er opført på  

 listen.
 § 20. Valget opgøres som et  

 forholdstalsvalg.
Stk. 2. De kandidater, der ikke erklæres for valgte,  

 betragtes som stedfortrædere for de valgte på samme liste.  

 Rækkefølgen blandt stedfortrædere bestemmes ved sideordnet  

 opstilling af antallet af personlige stemmer og ved prioriteret opstilling  

 ved summen af personlige stemmer og eventuelle resterende listestemmer.
Ved  

 stemmelighed afgøres rækkefølgen ved sideordnet  

 opstilling ved lodtrækning og ved prioriteret opstilling ved  

 placeringen på listen.
§ 21. Har flere sogne eller kirkedistrikter  

 fælles menighedsråd, foretages valget selvstændigt og med  

 særlige kandidatlister for hvert af sognene eller distrikterne under  

 ledelse af den fælles valgbestyrelse.
Opgørelsen af valget  

 foretages i hvert sogn eller kirkedistrikt for sig.
§ 22. En kort beretning om valget indføres  

 i menighedsrådets beslutningsprotokol og underskrives af  

 valgbestyrelsen.
En udskrift af beslutningsprotokollen sendes snarest af  

 valgbestyrelsens formand gennem provsten til biskoppen.
 Stk. 2. Valgbestyrelsen underretter kandidaterne om valgets  

 udfald og giver de valgte oplysning om det medlemsnummer, som vedkommende er  

 valgt med.
Stk. 3. Alt valgmateriale, herunder ugyldige, ombyttede og  

 ikke udleverede stemmesedler, afleveres af valgbestyrelsen til  

 menighedsrådet i en indpakning, der er forseglet og forsynet med  

 påskrift om indholdet.
Straks efter klagefristens udløb, eller  

 når endelig afgørelse af klage over valget foreligger, afleverer  

 menighedsrådet valglister og valgkort til folkeregistret og  

 tilintetgør den øvrige del af materialet.
§ 23. Afholdes der ikke valg i en  

 menighedsrådskreds, udskrives der nyt valg.
Vælges der ingen  

 medlemmer, mister menigheden sin indstillingsret ved præstevalg.  

 Kirkeministeren træffer efter indstilling fra biskoppen  

 afgørelse om, hvorledes og af hvem de til et menighedsråd  

 henlagte funktioner skal varetages.
 Stk. 2. Fører valget ikke til dannelse af et  

 fuldtalligt menighedsråd, udskrives valg med henblik på at  

 gøre rådet fuldtalligt (udfyldningsvalg). Biskoppen kan dog  

 tillade, at udfyldningsvalg undlades.
 Stk. 3. Tillader biskoppen, at udfyldningsvalg undlades, eller  

 fører afholdelse af udfyldningsvalg ikke til dannelse af et  

 fuldtalligt menighedsråd, dannes rådet af de medlemmer, der er  

 valgt, sammen med præsten eller præsterne.
 § 24. Kirkeministeren fastsætter  

 nærmere regler for valgets foretagelse og opgørelse.
Kapitel 6 Brevstemmeafgivning § 25. Vælgere, der er forhindret i at  

 møde frem på afstemningsstedet i det tidsrum, afstemningen  

 finder sted, kan afgive brevstemme efter reglerne i §§ 26-29.
 § 26. Vælgere, der opholder sig her i  

 landet, kan brevstemme på et hvilket som helst folkeregister.
 Stk. 2. Vælgere, der er indlagt på eller optaget i  

 følgende institutioner, boformer m.v., kan brevstemme i institutionen,  

 boformen m.v.:
 1)	Sygehuse.
 2)	Plejehjem og beskyttede boliger, der drives efter reglerne i lov om  

 social service.
3)	Boformer for voksne tilvejebragt af amtskommunen efter reglerne i  

 lov om social service til længerevarende eller midlertidigt ophold til  

 personer, der på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har særlige behov, og boformer for voksne, der drives  

 efter nævnte lovs forsøgsbestemmelser, samt opholdssteder uden  

 for de pågældendes  bolig, hvor kommunen efter reglerne i  

 nævnte lov giver tilbud om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v.  

 til personer, som på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne har behov herfor.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 efter aftale med menighedsrådets valgbestyrelse beslutte, at  

 brevstemmeafgivning i de boformer, der er nævnt i 1. pkt., i stedet  

 skal ske efter reglerne i § 27 om brevstemmeafgivning i hjemmet.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at der ikke skal foretages brevstemmeafgivning i  

 forbindelse med de tilbud, der er nævnt i 1. pkt.
 4)	Almene ældreboliger, der er omfattet af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., og ældreboliger, der  

 er omfattet af lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at brevstemmeafgivning i ældreboliger i stedet  

 skal ske efter reglerne i § 27 om brevstemmeafgivning i hjemmet.
 Stk. 3. Afstemning efter stk. 2 foranstaltes af det  

 stedlige folkeregister efter regler, der fastsættes af  

 kirkeministeren.
 Stk. 4. Vælgere, der er indsat i en af  

 Kriminalforsorgens anstalter eller arresthuse, kan afgive brevstemme efter  

 regler, der fastsættes af kirkeministeren.
 Stk. 5. Vælgere, der har bopæl på afsides  

 beliggende øer, der ikke udgør et selvstændigt  

 afstemningsområde, kan afgive brevstemme hos en valgberettiget person,  

 der er udpeget af menighedsrådet.
 Stk. 6. Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og  

 personer ansat på danske havanlæg kan endvidere stemme på  

 vedkommende skib eller havanlæg.
 Stk. 7. Kirkeministeren fastsætter nærmere regler  

 for stemmeafgivningen i henhold til stk. 1-6.
 § 27. Vælgere, der opholder sig her i  

 landet, og som på grund af sygdom eller manglende førlighed ikke  

 vil kunne møde frem på afstemningsstedet på valgdagen, kan  

 afgive brevstemme i hjemmet, medmindre de har mulighed for at stemme i en af  

 de institutioner, boformer m.v., der er nævnt i § 26, stk. 2.  

 Nærmere regler fastsættes af kirkeministeren.
 § 28. Vælgere, der afgiver brevstemme efter  

 § 26 eller § 27, kan stemme de sidste 3 uger før valgdagen,  

 dog senest 3. sidste hverdag før valgdagen.
 § 29. Materiale til afgivelse af brevstemme  

 tilvejebringes af Kirkeministeriet for statens regning og udleveres af  

 folkeregistrene.
Kapitel 7 Valgklager § 30. Klager over valget skal indgives skriftligt  

 til provsten senest ugedagen efter valget.
Provsten sender sagen til  

 biskoppens afgørelse efter at have indhentet valgbestyrelsens  

 udtalelse.
Biskoppens afgørelse kan både af valgbestyrelsen og  

 klageren indbringes for kirkeministeren.
§ 31. Hvis valget erklæres ugyldigt, skal  

 der snarest muligt afholdes omvalg.
Ved omvalg kan kun de personer, der var  

 opført på valglisten og var valgberettigede på valgdagen,  

 afgive stemme.
Ved omvalget finder bestemmelsen i § 33 anvendelse.
Stk. 2. Forkastes et medlems valg, indtræder  

 stedfortræderen i den pågældendes sted.
Kan  

 besættelse af pladsen ikke ske herved, eller kan mandatet ikke  

 overføres til en kandidatliste, som den pågældende liste  

 har anmeldt listeforbund med, skal der snarest muligt afholdes  

 udfyldningsvalg.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 32. Valgbestyrelsen skal foranledige, at  

 reglerne for opstilling og indgivelse af kandidatliste bekendtgøres  

 ved alle regelmæssige gudstjenester i menighedsrådskredsen de to  

 første søndage i september samt i de stedlige dagblade eller  

 lokalaviser.
 § 33. Ved ekstraordinære valg til  

 menighedsråd fastsætter biskoppen tidspunktet for valgets  

 foretagelse og bekendtgørelse samt frister for indgivelse af klager og  

 indberetning om valget.
 § 34. Kommunalbestyrelsen skal på  

 begæring af valgbestyrelsen bistå denne i forbindelse med  

 valget.
Kapitel 9 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 35. Loven finder første gang anvendelse  

 ved de ordinære valg til menighedsråd i november 1984.
 § 36. I lov om menighedsråd, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 136 af 15. april 1980, ophæves med  

 virkning fra det tidspunkt, der er nævnt i § 35, følgende  

 bestemmelser: § 3, § 4, stk. 1-3, stk. 4, 1. pkt.,  

 stk. 5-6, stk. 7, 1.,2. og 4. pkt., og stk. 8, §§ 6-10,  

 § 14, stk. 1, sidste pkt., og stk. 4, § 17 og  

 §§ 44-48.
§ 37. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 865 af 23. december 1987 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. april  

 1988.
 Lov nr. 288 af 29. april 1992 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. maj  

 1992.
 Lov nr. 370 af 18. maj 1994 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
 § 2. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1995.
 Lov nr. 1083 af 20. december 1995 indeholder i §§ 2  

 og 3 følgende bestemmelser:
 § 2. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
§ 3. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 941 af 20. december 1999 indeholder i §§ 4 og 5  

 følgende bestemmelser:
 § 4. Lovens §§ 1 og 2 træder i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende, mens lovens § 3 træder i  

 kraft den 1. januar 2001.
§ 5. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Loven kan ved kgl. anordning  

 sættes i kraft på Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
