 Lov  

 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v.
(Lettelse af administrative byrder) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I bogføringsloven, lov nr. 1006 af 23. december 1998,  

 som ændret ved § 122 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 2 i lov nr.  

 245 af 27. marts 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for detailhandelsvirksomheders  

 kassestrimler og tilsvarende interne bilag.« 2.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 562 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 1 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 6 i lov nr. 408 af 8.  

 maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 3 I lov om afgift af chokolade- og sukkervarer m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 567 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 2 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 4 i lov nr. 408 af 8.  

 maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 12, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 4 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (øl- og  

 vinafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som ændret  

 bl.a. ved § 3 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 7  

 i  

 lov nr. 408 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 14, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 5 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier, jf. lovbekendtgørelse nr. 101 af 13. februar  

 2001, som ændret bl.a. ved § 4 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og  

 senest ved § 5 i lov nr. 408 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 6 I lov om afgift af spiritus m.m.  

 (spiritusafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 3. august 1998, som  

 ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved  

 § 8 i lov nr. 408 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 20, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 7 I lov om tobaksafgifter (tobaksafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 635 af 21. august 1998, som ændret bl.a. ved § 6 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 9 i lov nr. 408 af 8.  

 maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 18, stk. 6, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dog skal detailhandelsvirksomheders kassestrimler og tilsvarende  

 interne bilag kun opbevares i 1 år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.« § 8 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 1086  

 af 14. november 2005, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 406 af 8. maj  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Den  

 skattepligtige indkomst opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.  

 Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun i en del af et år, er  

 indkomståret det nævnte tidsrum.
En selvstændigt erhvervsdrivende kan efter  

 stk. 2 vælge et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår).  

 Har den selvstændigt erhvervsdrivende et andet indkomstår end kalenderåret,  

 opgøres den skattepligtige indkomst efter de regler, der gælder for det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 bagudforskudt  

 indkomstår kan tidligst begynde den 1. marts i kalenderåret forud for det  

 kalenderår, som det bagudforskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 fremadforskudt  

 indkomstår kan senest begynde den 1. februar i det kalenderår, som det  

 fremadforskudte  

 indkomstår træder i stedet for.
Stk. 2.  

  

 En  

 selvstændigt erhvervsdrivende kan anvende et andet indkomstår end  

 kalenderåret,  

 hvis det er begrundet i de forhold, der gør sig gældende for den  

 skattepligtige, såsom hensyn til sæson, brancheændring, personaleferie eller  

 nye forretningsforbindelser.  


  

 Omlægning af et indkomstår kan kun  

 ske, såfremt alle indkomstperioder kommer til beskatning, og såfremt intet  

 indkomstår overspringes eller dubleres.
Et indkomstår, der afviger fra  

 kalenderåret,  

 skal begynde den første i en måned.  


  

 Den selvstændigt  

 erhvervsdrivende skal inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt,  

 give  

 meddelelse herom til told- og skatteforvaltningen.
Ved valg af et andet  

 indkomstår end kalenderåret skal en samlevende ægtefælle anvende samme  

 indkomstår, jf. dog § 100, 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan give tilladelse til omlægning af et tidligere benyttet indkomstår  

 begrundet  

 i andre forhold end dem, som er nævnt i stk. 2, hos den skattepligtige.  

 Ansøgning herom skal indsendes inden udløbet af det indkomstår, der ønskes  

 omlagt.
Det således valgte indkomstår kan ikke senere fraviges uden  

 tilladelse  

 fra told- og skatteforvaltningen.
Det er en betingelse for godkendelse af et  

 indkomstår, der afviger fra kalenderåret, at det begynder den første i en  

 måned.
Stk. 4.  

  

 Såfremt der  

 er mulighed herfor, kan den skattepligtige indsende meddelelsen eller  

 ansøgningen  

 efter stk. 2 og 3 digitalt.« 2.  

  

 I  

  

 § 99  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt., finder ikke anvendelse ved omlægning af  

 indkomstår efter § 22, stk. 2, jf. denne bestemmelses 5. pkt., hvis  

 det indkomstår, som ønskes omlagt, udløber før ægtefællernes  

 selvangivelsesfrist.« § 9 I lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

 (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005,  

 som ændret senest ved § 7 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 16,  

 stk. 3,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, nr. 3,  

  

 udgår »§ 16,  

 stk. 3,«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 408 af 8. maj  

 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan efter indstilling fra Skatterådet fastsætte regler om  

 opbevaring  

 af det skattemæssige årsregnskab og af regnskabsmateriale, som har betydning  

 for opgørelsen af virksomhedens skattepligtige indkomst.
Dette gælder dog  

 ikke  

 regnskabsmateriale omfattet af bogføringslovens § 10, stk. 1-3.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 som bliver stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Foreligger  

 et skattemæssigt årsregnskab m.v. ikke efter de regler, som skatteministeren  

 har fastsat efter stk. 1-3, finder § 5, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 3.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Juridiske  

 personer skal selvangive senest 6 måneder efter indkomstårets udløb.
Udløber  

 indkomståret i perioden den 1. februar til den 31. marts, skal der  

 selvangives  

 senest den 1. august samme år.« 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »efter«: »de regler, som skatteministeren har fastsat efter § 3,  

 stk. 3, samt efter«.
§ 11 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1129 af 21. november 2005,  

 som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 308 af 19. april 2006, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3:
»Stk. 2.  

  

 Hvor det modtagende selskab allerede  

 er registreret og selskabet ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed forud  

 for  

 fusionsdatoen og hele selskabets egenkapital fra stiftelsen har henstået som  

 et  

 ubehæftet kontant indestående i et pengeinstitut, kan første regnskabsperiode  

 uanset stk. 1 løbe fra stiftelsen, når regnskabsperioden slutter 12  

 måneder efter fusionsdatoen og perioden ikke overstiger 18 måneder.
Det  

 kræves  

 ikke, at de fusionerende selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.
Stk. 3.  

  

 Skal  

 indkomsten i et selskab, som deltager i fusionen, opgøres efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31, stk. 3, som følge af at  

 koncernforbindelsen, jf. selskabsskattelovens § 31 C, er ophørt eller  

 etableret inden eller i forbindelse med fusionen, anvendes tidspunktet for  

 ophøret henholdsvis etableringen af koncernforbindelsen uanset stk. 1 og  

 2  

 som skattemæssig fusionsdato for selskabet.
Det kræves ikke, at de  

 fusionerende  

 selskaber har samme skattemæssige fusionsdato.« § 12 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-7  

 har virkning fra og med den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 § 10, nr. 3, har  

 virkning fra og med indkomståret 2006.
 Stk. 4.  

  

 § 11 har  

 virkning for fusioner, hvor det modtagende selskab har fusionsdato den 1.  

 januar 2006 eller senere.
