Bekendtgørelse af  

  

 lov om forsikringsvirksomhed  

1) Herved bekendtgøres lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 147 af 7. marts 2003 med de ændringer, der følger af  

 § 380 i lov nr. 453 af 10. juni 2003. (Den bekendtgjorte lov indeholder  

 ikke den ændring, der følger af lov nr. 501 af 7. juni 2001 § 87, nr.  

 11,  

 da bestemmelsen endnu ikke er trådt i kraft).
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 For  

 genforsikringsvirksomhed og coassurancevirksomhed kan økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætte særlige regler eller afvigelser fra loven.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på:
1)  

 	  

    

 pensionskasser, som  

 har til formål at sikre pension ved ansættelse i en privat virksomhed,  

 herunder  

 et koncessioneret selskab, eller ved ansættelse i sådanne virksomheder inden  

 for samme koncern, jf. § 203; 2)  

 	  

    

 begravelseskasser og  

 ligbrændingsforeninger; 3)  

 	  

    

 de under statens  

 tilsyn hørende anerkendte arbejdsløshedskasser m.v.; 4)  

 	  

    

 den virksomhed, der  

 måtte blive udøvet af krigsforsikringsforbund, der omfattes af lov om  

 krigsforsikring af fast ejendom og løsøre; 5)  

 	  

    

 virksomheder hvis  

 formål er begrænset til at yde vejhjælp i forbindelse med en ulykke eller  

 skade  

 sket her i landet eller i udlandet, såfremt hjælpen i udlandet ydes af et  

 tilsvarende udenlandsk selskab i henhold til en aftale om gensidighed; 6)  

 	  

    

 virksomheder, der  

 alene yder assistance inden for et begrænset område, og hvis årlige  

 præmieindtægt ikke overstiger et af Finanstilsynet fastsat beløb; 7)  

 	  

    

 Falck Danmark A/S; 8)  

 	  

    

 genforsikring i  

 henhold til lov om Dansk Eksportkreditfond af ekstraordinære risici i  

 forbindelse med eksport; 9)  

 	  

    

 den virksomhed, der  

 måtte blive udøvet af krigsforsikringsinstituttet efter lov om  

 krigsforsikring  

 af skibe.
 § 3.  

  

 Denne  

 lovs regler om koncerner finder anvendelse, når moderselskabet er et  

 forsikringsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at denne lovs eller aktieselskabslovens regler om koncerner  

 ligeledes finder helt eller delvis anvendelse, bortset fra  

 aktieselskabslovens  

 § 49, stk. 3:
1)  

 	  

    

 på grupper af  

 forsikringsselskaber, der ikke udgør en koncern i henhold til  

 aktieselskabslovens § 2, men som dog har en sådan indbyrdes tilknytning,  

 at anvendelse af de nævnte regler må anses for påkrævet.
De pågældende  

 selskaber udpeger et af § 5 omfattet og her i landet hjemmehørende  

 selskab, der skal anses som moderselskab.
Sker dette ikke, udpeger  

 Finanstilsynet selskabet; 2)  

 	  

    

 på forholdet mellem  

 et aktie- eller anpartsselskab og et forsikringsselskab, når førstnævnte  

 overfor forsikringsselskabet ville blive anset som moderselskab efter denne  

 lov, såfremt det drev forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 dattervirksomheder forstås datterselskaber og andre virksomheder, med hvilke  

 selskabet har en tilsvarende forbindelse.
 § 4.  

  

 Ved  

 et forsikringsselskabs etablerede forretningssted forstås:
 1)  

 	  

    

 Det vedtægtsmæssige  

 hjemsted.
 2)  

 	  

    

 En filial.
 3)  

 	  

    

 Et kontor, der ledes  

 af et udenlandsk forsikringsselskabs eget personale.
 4)  

 	  

    

 En uafhængig person,  

 som har en fast bemyndigelse til at handle på et udenlandsk  

 forsikringsselskabs  

 vegne i lighed med en filial.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 udenlandsk forsikringsselskab her i landet er omfattet af stk. 1, nr. 3  

 eller 4, betragtes kontoret eller personen ligeledes som selskabets  

 herværende  

 filial og skal opfylde de i § 211 eller de i medfør af § 219  

 fastsatte betingelser.
Kapitel 2 Almindelige regler om forsikringsvirksomhed § 5.  

  

 Forsikringsvirksomhed  

 efter denne lov må kun udøves af:
1)  

 	  

    

 aktieselskaber,  

 gensidige selskaber og pensionskasser efter kapitel 22, der har fået  

 Finanstilsynets tilladelse (koncession) efter § 9, stk. 1, 1. pkt., 2)  

 	  

    

 udenlandske  

 forsikringsselskaber, der opfylder betingelserne i § 211, stk. 1,  

 eller 213, stk. 1, samt udenlandske forsikringsselskaber, der har fået  

 tilladelse (koncession) af Finanstilsynet, og § 6.  

  

 Et  

 forsikringsselskab må ikke drive anden virksomhed end den  

 forsikringsvirksomhed, der angives i koncessionen, medmindre andet følger af  

 stk. 3 samt af § 6 a.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 forsikringsselskab antages at drive anden virksomhed, såfremt selskabet  

 udøver  

 en bestemmende indflydelse over en erhvervsvirksomhed, der driver virksomhed  

 af  

 anden art end forsikringsvirksomhed eller virksomhed efter § 6 a.
Stk. 3.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan i fællesskab med andre virksomheder drive anden  

 virksomhed, såfremt 1)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 ikke direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse på virksomheden, 2)  

 	  

    

 forsikringsselskabet  

 ikke driver virksomheden sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i koncern eller  

 administrationsfællesskab med forsikringsselskabet, og 3)  

 	  

    

 virksomheden udøves i  

 et andet selskab end forsikringsselskabet.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs eventuelle dattervirksomheder anses i forening med  

 moderselskabet som ét forsikringsselskab ved anvendelse af stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab eller en koncern ved erhvervelse, fusion m.v. kommer til  

 at  

 drive anden virksomhed i strid med stk. 1 eller 3, kan Finanstilsynet  

 fastsætte en frist for afhændelsen af den anden virksomhed, hvis en  

 umiddelbar  

 afhændelse vil være forbundet med et økonomisk tab.
 § 6 a.  

  

 Ud  

 over forsikringsvirksomhed må et forsikringsselskab drive følgende  

 virksomhed:
1)  

 	  

    

 agentur for  

 forsikringsselskaber og for andre selskaber, der er under Finanstilsynets  

 tilsyn, 2)  

 	  

    

 opføre, eje og drive  

 fast ejendom som varig anbringelse af midler og 3)  

 	  

    

 andre forretninger,  

 der må anses for accessoriske til selskabets forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at en virksomhed, der omfattes af stk. 1, nr. 3, skal  

 udøves  

 af et andet selskab registreret i Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber  

 kan gennem datterselskaber drive virksomhed, som ikke er angivet i selskabets  

 koncession, når datterselskabet alene driver virksomhed, der er underlagt  

 Finanstilsynets  

 tilsyn.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskaber  

 kan for at sikre allerede foretagne investeringer midlertidigt drive anden  

 virksomhed eller medvirke ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.  

 Indberetning herom skal gives til Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Livsforsikringsselskaber  

 kan opføre boligbyggeri med videresalg for øje, når der til byggeriet er  

 opnået  

 tilsagn om andel i investeringsrammen efter § 1 i lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri og mindst halvdelen af beboelseslejlighederne udlejes til  

 helårsbeboelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 investeringer efter stk. 5 må den andel af beboelseslejligheder, der  

 opføres med henblik på videresalg, ikke have en værdi, der overstiger 1 pct.  

 af  

 de forsikringsmæssige hensættelser.
§ 7.  

  

 (Ophævet) § 8.  

  

 Livsforsikringsvirksomhed  

 må ikke i samme selskab forenes med anden forsikringsvirksomhed.  

 Livsforsikringsselskaber kan dog ud over livsforsikringsvirksomheden udøve  

 virksomhed inden for forsikringsklasserne 1 og 2, jf. bilag 2. Endvidere kan  

 genforsikring af livsforsikring og anden forsikring udøves af samme selskab.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om afgrænsning af den  

 forsikringsvirksomhed,  

 som livsforsikringsselskaber kan udøve, og om afgrænsning af den  

 forsikringsvirksomhed, som andre forsikringsselskaber kan udøve.
Stk. 3.  

  

 Sker der  

 ændringer i de i stk. 2 nævnte afgrænsninger, kan et forsikringsselskab,  

 som hidtil har kunnet udøve den samlede virksomhed inden for samme selskab,  

 fortsætte hermed.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere vilkår herfor.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter bestemmelser om, i hvilket omfang livsforsikringsselskabernes  

 risici  

 under forsikringsklasserne 1 og 2, jf. bilag 2, er omfattet af denne lovs  

 særlige regler for livsforsikringsvirksomhed.
§ 9.  

  

 Et  

 forsikringsselskab skal have Finanstilsynets tilladelse (koncession) til at  

 drive forsikringsvirksomhed.
Et selskab har ret til uden tidsbegrænsning at  

 få  

 koncession, når det opfylder lovens betingelser og er anmeldt til  

 Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Forinden  

 koncession er givet og registrering er sket, må selskabet ikke tegne  

 forsikringer.
Denne bestemmelse er dog ikke til hinder for, at der med  

 henblik  

 på stiftelse af et gensidigt forsikringsselskab kan ske indtegning af  

 medlemmer, såfremt forsikringsmæssigt ansvar ikke begynder at løbe og præmie  

 ikke opkræves, forinden selskabet er registreret.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 meddelelse af koncession eller ændringer i koncession fremsender  

 Finanstilsynet  

 samtidig genpart heraf til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretager registrering af koncessionsdato.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan tilbagekalde et selskabs koncession, såfremt den ikke har været benyttet  

 i  

 2 år eller mere.
§ 9 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan nægte et forsikringsselskab koncession, hvis et medlem af  

 forsikringsselskabets direktion eller bestyrelse 1)  

 	  

    

 må skønnes ikke at  

 have fyldestgørende erfaring til at udøve stillingen eller hvervet, 2)  

 	  

    

 er dømt for strafbart  

 forhold og det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 stillingen eller hvervet eller 3)  

 	  

    

 i stilling eller  

 erhverv har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den  

 pågældende ikke vil varetage stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 kan desuden nægtes, hvis de i kapitel 3 a nævnte kapitalejere skønnes at  

 ville  

 modvirke en forsvarlig drift af forsikringsselskabet.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 kan endvidere nægtes, hvis der foreligger snævre forbindelser mellem  

 forsikringsselskabet og andre virksomheder eller personer, og hvis disse  

 forbindelser vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
Stk. 4.  

  

 Ved snævre  

 forbindelser forstås 1)  

 	  

    

 direkte eller  

 indirekte forbindelser af den i lov om finansiel virksomhed § 2,  

 stk. 1, nr. 6, angivne art, 2)  

 	  

    

 direkte eller  

 indirekte besiddelse af mindst 20 pct. af stemmerettighederne eller kapitalen  

 i  

 en virksomhed eller 3)  

 	  

    

 flere virksomheders  

 eller personers fælles forbindelse, jf. nr. 1, med en virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan nægte tilladelse, såfremt lovgivningen i et land uden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, vedrørende en  

 virksomhed eller en person, som forsikringsselskabet har snævre forbindelser  

 med, vil kunne vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
 § 10.  

  

 Et  

 forsikringsselskab må ikke registreres i Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen,  

 før Finanstilsynet har givet koncession.
§ 11.  

  

 Et  

 forsikringsselskabs navn skal tydeligt angive selskabets egenskab af  

 forsikringsselskab.
Andre selskaber m. v. må ikke i deres benævnelser eller  

 henvendelser til offentligheden benytte ord, der er egnet til at fremkalde  

 det  

 indtryk, at de driver forsikringsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Et  

 gensidigt forsikringsselskab skal i sin benævnelse benytte ordene »gensidigt  

 selskab« eller deraf dannede forkortelser eller på anden tydelig måde angive  

 sin egenskab af gensidigt selskab.
Bestemmelserne i § 153 i lov om  

 aktieselskaber finder i øvrigt tilsvarende anvendelse.
Kapitel 3 Stiftelse af forsikringsselskaber §§ 12-13.  

  

 (Ophævet).
 § 14.  

  

 Stiftelsesdokumentet  

 skal ud over det i aktieselskabslovens § 5 anførte indeholde bestemmelse  

 om, hvem stifterne vil foreslå som bestyrelse, direktion og revisorer for  

 selskabet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 gensidige selskaber, jf. § 78, stk. 2, skal stiftelsesdokumentet  

 endvidere indeholde angivelse af:
1)  

 	  

    

 medlemmers og  

 garanters ansvar for selskabets forpligtelser samt medlemmers og garanters  

 indbyrdes hæftelse; 2)  

 	  

    

 hvorvidt selskabet  

 skal kunne overtage genforsikring uden gensidigt ansvar; og 3)  

 	  

    

 hvorvidt  

 garantikapitalen skal forrentes, og da efter hvilke regler.
 §§ 15-16.  

  

 (Ophævet).
 § 17.  

  

 Stiftes  

 selskabet med henblik på at overtage en bestående forsikringsvirksomhed eller  

 at overtage en forsikringsbestand fra et andet forsikringsselskab, skal dette  

 oplyses i stiftelsesdokumentet med angivelse af, om udkast til overenskomst  

 om  

 forsikringsbestandens overdragelse er udarbejdet.
 §§ 18-20.  

  

 (Ophævet).
 § 21.  

  

 Vedtægterne  

 skal ud over det i aktieselskabslovens § 4 anførte indeholde  

 bestemmelser  

 om anbringelse af selskabets midler, regnskabsaflæggelse og fordelingen af  

 årsoverskud.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 for gensidige selskaber skal endvidere indeholde bestemmelser om:
1)  

 	  

    

 medlemmers og  

 garanters ansvar for selskabets forpligtelser samt om medlemmers og garanters  

 indbyrdes hæftelse, jf. § 78, stk. 2; 2)  

 	  

    

 hvorvidt selskabet  

 skal kunne overtage genforsikring uden gensidigt ansvar; 3)  

 	  

    

 hvorvidt  

 garantikapitalen skal forrentes, og da efter hvilke regler.
 §§ 22-28.  

  

 (Ophævet).
 § 29.  

  

 Senest  

 samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen  

 skal selskabet indgive ansøgning om koncession til Finanstilsynet.  

 Ansøgningen  

 skal være ledsaget af stiftelsesdokumentet og andre i anledning af stiftelsen  

 oprettede dokumenter i original eller af bestyrelsen bekræftet genpart og en  

 bekræftet udskrift af den på den konstituerende generalforsamling førte  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om koncession skal indeholde en af selskabet udarbejdet driftsplan for den  

 virksomhed, som selskabet agter at drive. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere bestemmelser om de oplysninger, som driftsplanen skal  

 indeholde, og om det åremål, for hvilket planen skal udarbejdes.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om koncession til forsikringsklasse 10 (ansvarsforsikring for motordrevne  

 landkøretøjer) skal være ledsaget af oplysning om, hvem selskabet vil udpege  

 som skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de øvrige lande i Den Europæiske  

 Union.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal desuden indeholde oplysninger om alle, der direkte eller indirekte ejer  

 mindst 10 pct. af kapitalen eller stemmerettighederne eller en kapitalandel,  

 der giver mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 forsikringsselskabet, eller som i øvrigt har snævre forbindelser til  

 forsikringsselskabet, jf. § 9 a, stk. 4, samt om størrelsen af  

 disse  

 kapitalejeres kapitalandel.
Stk. 5.  

  

 En  

 koncession skal indeholde oplysning om den forsikringsvirksomhed, som  

 selskabet  

 må udøve.
Ministeren fastsætter nærmere bestemmelser om koncessioners indhold  

 i  

 øvrigt.
 Stk. 6.  

  

 Har  

 Finanstilsynet ikke senest 6 måneder efter modtagelsen af en ansøgning om  

 koncession afgivet udtalelse om ansøgningen, kan selskabet indbringe sagen  

 for  

 domstolene.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan suspendere behandlingen af ansøgninger om koncession til et  

 datterselskab,  

 som direkte eller indirekte ejes af selskaber med hjemsted uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har indgået aftale  

 med.
§ 30.  

  

 Det  

 tekniske grundlag m.v. for livsforsikringsvirksomhed skal anmeldes til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget m.v. tages i anvendelse.  

 Det  

 samme gælder enhver efterfølgende ændring i de nævnte forhold.
Anmeldelsen  

 skal  

 indeholde angivelse af 1)  

 	  

    

 grundlaget for  

 beregningen af forsikringspræmierne og livsforsikringshensættelserne, 2)  

 	  

    

 de forsikringsformer,  

 som selskabet agter at anvende, 3)  

 	  

    

 regler for beregning  

 og fordeling af realiseret resultat til forsikringstagerne og andre  

 berettigede  

 efter forsikringsaftalerne, 4)  

 	  

    

 selskabets principper  

 for genforsikring, 5)  

 	  

    

 regler for  

 oplysninger, som de forsikringssøgende skal afgive til bedømmelse af  

 risikoforholdene, 6)  

 	  

    

 regler for beregning  

 af tilbagekøbsværdier og fripolicer og 7)  

 	  

    

 regler, hvorefter  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger tegnet eller aftalt som  

 obligatoriske ordninger i et forsikringsselskab eller en pensionskasse kan  

 overføres fra eller til selskabet i forbindelse med overgang til anden  

 ansættelse eller i forbindelse med virksomhedsoverdragelse eller  

 virksomhedsomdannelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1 nævnte forhold.
 § 31.  

  

 De  

 anmeldte forhold skal være betryggende og rimelige over for den enkelte  

 forsikringstager og andre berettigede efter forsikringsaftalerne.
 Stk. 2.  

  

 De anmeldte  

 regler for beregning og fordeling af realiseret resultat, jf. § 30,  

 stk. 1, nr. 3, skal være præcise og klare og skal føre til en rimelig  

 fordeling.
 Stk. 3.  

  

 Præmierne  

 for nytegnede forsikringer skal være tilstrækkelige til, at  

 forsikringsselskabet kan opfylde alle sine forpligtelser, således at der ikke  

 vil være behov for systematisk og permanent tilførsel af andre midler.
 Stk. 4.  

  

 Den eller  

 de rentesatser, der lægges til grund ved beregningen af  

 livsforsikringshensættelserne og forsikringspræmierne, skal vælges med  

 forsigtighed.
 Stk. 5.  

  

 De  

 statistiske beregningselementer samt omkostningselementerne skal vælges med  

 forsigtighed.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1‑5 nævnte krav.
Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 kravene i stk. 1‑5 eller i regler udstedt i medfør af denne lov  

 ikke  

 er opfyldt, skal Finanstilsynet påbyde livsforsikringsselskabet at foretage  

 de  

 fornødne ændringer i de i henhold til § 30 anmeldte forhold inden for en  

 af Finanstilsynet fastsat tidsfrist.
Bestemmelserne i § 250 finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 32.  

  

 Tegnes  

 der uanset bestemmelsen i § 9, stk. 2, 1. pkt., forsikringer,  

 hæfter  

 de, der på selskabets vegne har tegnet forsikringerne eller har medansvar  

 herfor, solidarisk for aftalens opfyldelse.
Anerkender selskabet  

 forpligtelserne senest 4 uger efter registreringen, bortfalder de pågældendes  

 hæftelser, forudsat at forsikringstagerens sikkerhed ikke derved i væsentlig  

 grad forringes.
Aftaler af den nævnte art er forinden selskabets anerkendelse  

 af forpligtelserne ikke bindende for forsikringstageren.
Stk. 2.  

  

 Indtegning  

 af et medlem i et gensidigt selskab i overensstemmelse med § 9,  

 stk. 2, 2. pkt., er kun bindende, såfremt selskabet anmeldes til  

 Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen senest et år efter indtegningen.
Nægtes registrering,  

 bortfalder aftalen.
 § 33.  

  

 Beslutter  

 et selskab at udøve en virksomhed, der ikke omfattes af dets koncession, har  

 beslutningen ikke gyldighed, før Finanstilsynet har givet den nødvendige  

 koncession.
Kapitel 3 a Ejerforhold §§ 33 a-33  

 d.  

  

 (Ophævet) Kapitel 4 Kapitalgrundlaget i forsikringsaktieselskaber  

 og  

 deres moderselskaber § 34.  

  

 Forsikringsaktieselskaber  

 skal for at kunne drive virksomhed være i besiddelse af en basiskapital.
Den  

 nødvendige størrelse af basiskapitalen bestemmes ved beregning af selskabets  

 solvensmargen.
 Stk. 2.  

  

 Solvensmargenen  

 beregnes på grundlag af arten og omfanget af virksomheden, dog således at der  

 fastsættes et mindste beløb alene efter arten af virksomheden. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan ved generelle forskrifter fastsætte et lavere  

 mindstebeløb for grupper af selskaber, for hvilke særlige forhold gør sig  

 gældende.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om, hvorledes solvensmargenen  

 beregnes, og om, i hvilket omfang aktiekapital (selskabskapital),  

 sikkerhedsfond, andre reserver samt efterstillede kapitalelementer kan  

 medregnes til basiskapitalen, samt om Finanstilsynets beføjelser til i  

 forbindelse med bedømmelsen af selskabets regnskab at tillade, at andre  

 forhold  

 tages i betragtning ved afgørelsen af, om selskabets basiskapital er  

 tilstrækkelig.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 basiskapitalens størrelse skal aktiekapitalen mindst udgøre det i lov om  

 aktieselskaber fastsatte beløb.
Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler selskabet at beregne størrelsen af den nødvendige aktiekapital og  

 anden basiskapital.
Denne beregning indgår i driftsplanen, jf. § 29.
 Stk. 6.  

  

 Sker der  

 ændringer i selskabets forhold, som gør, at det må befrygtes, at  

 basiskapitalen  

 ved regnskabsårets slutning ikke vil modsvare den beregnede solvensmargen,  

 finder reglerne i §§ 249‑251 anvendelse.
 § 34 a.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 5 Egne aktier § 35.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 48 a finder ikke anvendelse på et forsikringsselskabs anskaffelse af  

 egne aktier.
 §§ 36-61.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 6 Konvertible og udbyttegivende gældsbreve i  

 forsikringsaktieselskaber §§ 62-64.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 7 Egne aktier §§ 65-71.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 8 Gensidige forsikringsselskaber § 72.  

  

 Med  

 de nødvendige tilpasninger og med de afvigelser, der fremgår af denne lovs  

 bestemmelser, finder aktieselskabslovens §§ 2‑10, § 11,  

 § 12, stk. 1‑4, § 13, §§ 29‑38,  

 §§ 49‑55  

 a, § 56, stk. 1, 1. og 2 pkt. og stk. 4, §§ 57 og 58,  

 §§ 61‑64, § 76 a, § 95, § 111, stk. 2 og 3,  

 §§ 112‑114, §§ 115‑118, §§ 120‑126,  

 §§ 134 a ‑ 134 c, § 134 e, stk. 1 og 2, 1. pkt., og  

 stk. 4‑6, §§ 134 i‑134 k, kapitel 16, kapitel 19,  

 § 160, § 161 og §§ 176‑178 tilsvarende anvendelse på  

 gensidige forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 stk. 1 nævnte bestemmelser i aktieselskabsloven finder bestemmelserne  

 vedrørende aktionærer anvendelse på garanter og bestemmelserne om  

 aktiekapital  

 og aktier anvendelse på garantikapital og garantiandele med fornødne  

 lempelser.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 i medfør af aktieselskabslovens § 9, stk. 2, skal tiltrædes af  

 alle,  

 der er stemmeberettigede ifølge udkast til stiftelsesdokument eller  

 vedtægter.  

 Samtykke i medfør af aktieselskabslovens § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

 skal  

 gives af samtlige stiftere og alle, der er stemmeberettigede ifølge udkast  

 til  

 stiftelsesdokument eller vedtægter.
 Stk. 4.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 112 og 113 om udbetaling til aktionærer finder tilsvarende anvendelse  

 på rente til garanter og udbetaling til medlemmer i gensidige  

 forsikringsselskaber.
 § 73.  

  

 Gensidige  

 forsikringsselskaber skal for at kunne drive virksomhed være i besiddelse af  

 en  

 garantikapital eller anden basiskapital.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 34, stk. 1‑3 og 5‑6, om basiskapital og om  

 beregning  

 af solvensmargen finder med de undtagelser, der følger af nedennævnte  

 stk. 3‑5, tilsvarende anvendelse på gensidige  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 3.  

  

 Solvensmargenens  

 mindstebeløb udgør tre fjerdedele af det i medfør af § 34, stk. 2,  

 fastsatte mindstebeløb, såfremt et gensidigt forsikringsselskab i vedtægten  

 har  

 fastsat bestemmelser, hvorefter et medlem hæfter for selskabets forpligtelser  

 med et beløb, der mindst svarer til et års præmie, jf. § 78,  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Er  

 selskabets præmier variable i henhold til de indgåede forsikringsaftaler,  

 således at præmien efterfølgende kan forhøjes under hensyntagen til  

 forsikringsbestandens risikoforløb, kan tillægspræmie, som kunne have været  

 afkrævet forsikringstagerne i løbet af et regnskabsår, medregnes til  

 basiskapitalen ved regnskabsårets udløb.
Beløbet kan, medmindre adgangen til  

 opkrævning af tillægspræmier er ubegrænset, dog ikke udgøre mere end  

 halvdelen  

 af forskellen mellem de tillægspræmier, som højst kunne være opkrævet, og de  

 faktisk opkrævede tillægspræmier.
Det beløb, som på grundlag af en adgang til  

 at  

 opkræve tillægspræmier medregnes til basiskapitalen, må ikke udgøre mere end  

 halvdelen af solvensmargenen.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 4 gælder ikke for livsforsikringsselskaber.
§ 74.  

  

 (Ophævet) § 75.  

  

 Garantikapitalen  

 må ikke nedsættes uden samtykke fra Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Garantikapitalen  

 kan tilbagebetales i overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler.  

 Finanstilsynet kan bestemme, at der sker tilsvarende henlæggelse til en  

 grundfond eller en anden fond, som ikke uden Finanstilsynets tilladelse må  

 formindskes.
 § 76.  

  

 (Ophævet).
 § 77.  

  

 Garantikapitalen  

 kan forrentes i overensstemmelse med de i vedtægterne fastsatte regler, jf.  

 dog  

 §§ 135, 136 og 137, stk. 2.
Kapitel 9 Gensidige forsikringsselskabers medlemmer og  

 disses  

 hæftelse for selskabets forpligtelser § 78.  

  

 Medlemmer  

 af et gensidigt forsikringsselskab er selskabets forsikringstagere og kun  

 disse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medlemmerne skal hæfte for selskabets forpligtelser, skal omfanget heraf  

 fastsættes i vedtægterne.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmernes  

 hæftelse for selskabets forpligtelser kan kun gøres gældende af selskabet.
 Stk. 4.  

  

 Selskabets  

 krav mod medlemmer til opfyldelse af hæftelsen for selskabets forpligtelser  

 kan  

 ikke overdrages eller pantsættes.
 § 78 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler for de gensidige forsikringsselskaber vedrørende  

 hæftelse  

 for medlemmer og garanter, tilbagebetaling af garantikapital og betingelser  

 for  

 uddeling til medlemmerne af selskabets midler.
§ 79.  

  

 Bliver  

 et forsikringsselskab forsikringstager i et gensidigt selskab ved  

 genforsikring,  

 kan det med hjemmel i vedtægterne aftales, at det skal være fritaget for  

 medlemsansvar.
Det samlede beløb af sådanne genforsikringer for egen regning  

 må  

 dog for livsforsikringer ikke overstige 10 pct. af det overtagende selskabs  

 samlede forsikringssum.
For livrenteforsikring skal ved denne beregning  

 forsikringssummen regnes lig 10 gange det årlige rentebeløb.
For  

 skadesforsikring må præmien af sådanne genforsikringer ikke uden  

 Finanstilsynets tilladelse overstige 10 pct. af selskabets samlede  

 præmieindtægt.
Kapitel 10 Indbetaling af garantiandele m. v.
 § 80.  

  

 (Ophævet).
 § 81.  

  

 Et  

 gensidigt forsikringsselskab må ikke mod vederlag til eje eller pant erhverve  

 egne garantiandele.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 gensidigt forsikringsselskabs datterselskaber må ikke mod vederlag til eje  

 eller pant erhverve garantiandele i moderselskabet.
 § 82.  

  

 I  

 gensidige forsikringsselskaber skal der føres en bog over garantiandelene.
 Stk. 2.  

  

 Garantiandelene  

 skal noteres i bogen med angivelse af garantens navn, stilling og bopæl.
 Stk. 3.  

  

 Om noteringen  

 skal selskabet give garantiandelen påtegning.
Kapitel 11 Forsikringsselskabers ledelse §§ 83-86.  

  

 (Ophævet).
 § 87.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen er forpligtet til at anbringe selskabets kapital på en  

 hensigtsmæssig og for forsikringstagerne tjenlig måde, således at der er  

 betryggende sikkerhed for, at selskabet til enhver tid kan opfylde sine  

 forpligtelser.
 § 88.  

  

 (Ophævet).
 § 89.  

  

 Direktionen  

 skal drage omsorg for, at selskabet råder over tilstrækkelig sagkundskab til  

 beregning af forsikringsmæssige hensættelser.
Stk. 2.  

  

 Har  

 selskabet koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed, skal der til  

 varetagelse af de nødvendige forsikringstekniske funktioner, herunder  

 beregninger og undersøgelser, være ansat en ansvarshavende aktuar godkendt af  

 Finanstilsynet.
Stillingen som ansvarshavende aktuar kan ikke forenes med  

 stillingen som medlem af direktionen i selskabet.
 Stk. 3.  

  

 Søger et  

 selskab Finanstilsynets godkendelse af en ny ansvarshavende aktuar, skal  

 anmodningen være ledsaget af en angivelse af årsagen til skiftet.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at selskabet overholder sit tekniske  

 grundlag  

 m.v.
Aktuaren skal i denne forbindelse gennemgå det aktuarmæssige indhold i  

 selskabets aktiviteter og materiale i øvrigt, herunder  

 markedsføringsmateriale  

 og bonusprognoser, og påse, at det tekniske grundlag m.v., jf. § 30, til  

 enhver tid er i overensstemmelse med de i § 31, stk. 1‑5,  

 nævnte krav.
Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 4 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Aktuaren har ret til af  

 direktionen at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af  

 hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er  

 nødvendige  

 til bedømmelse af selskabets økonomiske stilling.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 2‑6 nævnte  

 forhold.
§ 90.  

  

 (Ophævet) § 91.  

  

 En  

 direktør kan ikke bestride hverv som direktør i et forsikringsselskab,  

 såfremt  

 den pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under konkursbehandling,  

 har  

 indgivet begæring om gældssanering, eller der er indledt forhandling om  

 tvangsakkord.
§§ 91 a-92  

 h.  

  

 (Ophævet) § 93.  

  

 Lov  

 om finansiel virksomhed §§ 16 og 17 finder tilsvarende anvendelse på  

 forsikringsselskabets repræsentantskab.
§ 94.  

  

 (Ophævet) § 95.  

  

 En  

 direktør må ikke uden bestyrelsens godkendelse indgå aftale mellem selskabet  

 og  

 ham selv eller aftale mellem selskabet og tredjemand, hvori han har en  

 betydeligere  

 interesse, der kan være stridende mod selskabets.
 § 96.  

  

 (Ophævet).
 § 97.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og af direktionen repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 forpligtes ved retshandler, som på selskabets vegne indgås af den samlede  

 bestyrelse eller af medlemmer af bestyrelsen eller af direktionen, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Den  

 tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer medlemmer af bestyrelsen eller  

 direktionen, kan kun udøves af 2 i forening.
Denne tegningsret kan i  

 vedtægterne yderligere begrænses således, at tegningsretten kun kan udøves af  

 2  

 eller flere bestemte personer i forening eller af flere end 2 i forening.  

 Anden  

 begrænsning i tegningsretten kan ikke registreres.
Stk. 4.  

  

 Prokura kan  

 kun meddeles af bestyrelsen.
Prokurister kan kun tegne selskabet to i  

 forening  

 eller i forbindelse med en af de i stk. 2 nævnte personer.
 §§ 98-100.  

  

 (Ophævet).
 § 101.  

  

 Skaffer  

 bestyrelsesmedlemmer, repræsentanter eller direktører gennem deltagelse i  

 agent‑  

 eller mæglervirksomhed eller i kraft af økonomisk interesse i sådanne  

 virksomheder sig provision eller anden indtægt af forsikringer, som selskabet  

 overtager eller afgiver, skal meddelelse herom indsendes til Finanstilsynet.
Kapitel 12 Generalforsamling i forsikringsaktieselskaber §§ 102-103.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 13 Generalforsamling i gensidige  

 forsikringsselskaber § 104.  

  

 Medlemmers  

 og garanters ret til at træffe beslutning i selskabet udøves på  

 generalforsamlingen.
Ethvert medlem skal have mindst én stemme.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 kan uanset stk. 1 bestemme, at generalforsamlingen består af delegerede  

 valgt af medlemmerne og garanterne eller stedfortrædere for disse.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 og garanter har ret til at møde på generalforsamlingen og tage ordet dér,  

 selv  

 om de ikke er stemmeberettigede på generalforsamlingen.
Vedtægterne kan  

 bestemme, at medlemmer og garanter for at kunne møde på generalforsamlingen  

 skal have anmeldt deres deltagelse hos selskabet en vis tid, dog senest 5  

 dage,  

 før generalforsamlingen.
§ 105.  

  

 De,  

 der er stemmeberettigede på generalforsamlingen, må ikke selv, ved fuldmægtig  

 eller som fuldmægtig for andre deltage i afstemning på generalforsamlingen om  

 søgsmål mod dem selv eller om deres eget ansvar over for selskabet eller om  

 søgsmål mod andre eller om andres ansvar, for så vidt de deri har en  

 betydeligere interesse, der kan være stridende mod selskabets.
Der ses bort  

 fra  

 de pågældende ved afgørelse af, om det til vedtagelse fornødne antal  

 stemmeberettigede har været repræsenteret.
§ 106.  

  

 Generalforsamling  

 skal afholdes her i landet.
Den afholdes på selskabets hjemsted, medmindre  

 vedtægterne eller generalforsamlingen bestemmer, at den skal eller kan  

 afholdes  

 på et andet nærmere angivet sted.
Er det under særlige omstændigheder  

 nødvendigt, kan generalforsamling afholdes andetsteds.
§ 107.  

  

 Ordinær  

 generalforsamling skal afholdes i så god tid, at den reviderede og godkendte  

 årsrapport kan indsendes til Finanstilsynet, således at den er modtaget  

 senest  

 ved indsendelsesfristens udløb.
På generalforsamlingen skal den reviderede  

 årsrapport fremlægges.
Stk. 2.  

  

 På  

 generalforsamlingen skal afgørelse træffes om 1)  

 	  

    

 godkendelse af  

 årsrapporten, 2)  

 	  

    

 anvendelse af  

 overskud eller dækning af underskud i henhold til den godkendte årsrapport og 3)  

 	  

    

 andre spørgsmål, som  

 efter selskabets vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.
§ 108.  

  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling skal afholdes, når bestyrelsen eller en af revisorerne  

 finder  

 det hensigtsmæssigt.
Ekstraordinær generalforsamling til behandling af et  

 bestemt angivet emne skal indkaldes senest 2 uger efter, at det skriftligt er  

 forlangt af en tiendedel af de stemmeberettigede eller den mindre brøkdel,  

 som  

 vedtægterne måtte bestemme.
 § 109.  

  

 Enhver  

 stemmeberettiget har ret til at få et bestemt emne behandlet på  

 generalforsamlingen, såfremt han skriftligt fremsætter krav herom over for  

 bestyrelsen i så god tid, at emnet kan optages på dagsordenen for  

 generalforsamlingen.
 § 110.  

  

 Generalforsamlinger  

 indkaldes af bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Har  

 selskabet ingen bestyrelse, eller undlader bestyrelsen at indkalde en  

 generalforsamling, som skal afholdes efter loven, vedtægterne eller en  

 generalforsamlingsbeslutning, indkaldes denne på forlangende af et  

 bestyrelsesmedlem, en direktør, en revisor, eller en på generalforsamlingen  

 stemmeberettiget af direktøren for Finanstilsynet.
En således indkaldt  

 generalforsamling ledes af direktøren for Finanstilsynet eller af en af ham  

 dertil befuldmægtiget, og bestyrelsen skal udlevere ham en fortegnelse over  

 de  

 stemmeberettigede, generalforsamlingsprotokollen og revisionsprotokollen.  

 Udgifterne ved generalforsamlingen udredes forlods af Finanstilsynet, men  

 afholdes endeligt af selskabet.
§ 111.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamlinger skal foretages tidligst 4 uger og, medmindre  

 vedtægterne foreskriver en længere frist, senest 8 dage før  

 generalforsamlingen.
Udsættes generalforsamlingen til en dag, som falder mere  

 end 4 uger senere, skal der finde indkaldelse sted til den fortsatte  

 generalforsamling.
Er en generalforsamlingsbeslutnings gyldighed i  

 vedtægterne  

 gjort betinget af vedtagelse på 2 generalforsamlinger, kan indkaldelse til  

 den  

 anden generalforsamling ikke foretages, før den første er afholdt, og det  

 skal  

 i indkaldelsen angives, hvilken beslutning den første generalforsamling har  

 truffet.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelsen  

 skal ske offentligt på selskabets hjemsted og i øvrigt i overensstemmelse med  

 vedtægternes bestemmelser.
Indkaldelsen skal ske skriftligt til de medlemmer,  

 der har fremsat begæring herom.
Meddelelse om indkaldelsen skal endvidere  

 gives  

 selskabets medarbejdere, dersom disse har afgivet meddelelse til bestyrelsen  

 efter § 72, jf. aktieselskabslovens § 177, stk. 1, 2. pkt.  

 Meddelelse om indkaldelsen skal for moderselskabers vedkommende tillige gives  

 koncernens medarbejdere, dersom datterselskabernes medarbejdere har afgivet  

 meddelelse til bestyrelsen efter § 72, jf. aktieselskabslovens  

 § 177,  

 stk. 1, 2. pkt.
Stk. 3.  

  

 I  

 indkaldelsen skal angives, hvilke anliggender der skal behandles på  

 generalforsamlingen.
Såfremt forslag til vedtægtsændringer skal behandles på  

 generalforsamlingen, skal forslagets væsentligste indhold angives i  

 indkaldelsen.
 Stk. 4.  

  

 Senest 8  

 dage før generalforsamlingen skal dagsordenen og de fuldstændige forslag samt  

 for den ordinære generalforsamlings vedkommende tillige årsrapport og  

 revisionsberetning ‑ og i moderselskaber tillige koncernregnskabet  

 ‑  

 fremlægges til eftersyn for medlemmer og garanter på selskabets kontor.
§ 112.  

  

 Sager,  

 der ikke er sat på dagsordenen, kan kun afgøres af generalforsamlingen, hvis  

 alle stemmeberettigede samtykker.
Dog kan den ordinære generalforsamling  

 altid  

 afgøre sager, som efter vedtægterne skal behandles på en sådan  

 generalforsamling, lige som det kan besluttes at indkalde en ekstraordinær  

 generalforsamling til behandling af et bestemt emne.
 § 113.  

  

 Generalforsamlingen  

 ledes af en dirigent, der, medmindre vedtægterne bestemmer andet, vælges af  

 generalforsamlingen.
 Stk. 2.  

  

 Over  

 forhandlingerne på generalforsamlingen skal der føres en protokol, der  

 underskrives af dirigenten.
 Stk. 3.  

  

 Senest 14  

 dage efter generalforsamlingens afholdelse skal generalforsamlingsprotokollen  

 eller en bekræftet udskrift af denne være tilgængelig for medlemmer og  

 garanter  

 på selskabets kontor.
§ 114.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal, når det forlanges af et medlem eller en garant, uanset  

 om  

 de er stemmeberettigede, eller af en delegeret, og det efter bestyrelsens  

 skøn  

 kan ske uden væsentlig skade for selskabet, meddele til rådighed stående  

 oplysninger på generalforsamlingen om alle forhold, som er af betydning for  

 bedømmelsen af årsrapporten og selskabets stilling i øvrigt eller for  

 spørgsmål,  

 hvorom beslutning skal træffes på generalforsamlingen.
Oplysningspligten  

 gælder  

 også selskabets forhold til andre selskaber i samme koncern.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 besvarelsen kræver oplysninger, som ikke er tilgængelige på  

 generalforsamlingen, skal oplysningerne senest 14 dage derefter skriftligt  

 fremlægges hos selskabet for medlemmerne, garanterne og delegerede, ligesom  

 de  

 skal tilstilles de medlemmer, garanter eller delegerede, der har fremsat  

 begæring herom.
§ 115.  

  

 På  

 generalforsamlingen afgøres alle anliggender ved simpelt stemmeflertal, hvis  

 ikke denne lov eller vedtægterne bestemmer andet.
Står stemmerne lige, skal  

 valg afgøres ved lodtrækning, medmindre vedtægterne bestemmer andet.
§ 116.  

  

 Beslutning  

 om ændring af vedtægterne træffes på generalforsamlingen, jf. dog § 72,  

 jf. aktieselskabslovens § 38. Beslutningen er kun gyldig, såfremt den  

 tiltrædes af mindst to tredjedele af de afgivne stemmer.
Beslutningen skal i  

 øvrigt opfylde de yderligere forskrifter, som vedtægterne måtte indeholde.
Stk. 2.  

  

 Væsentlige  

 ændringer i et selskabs formål kan, medmindre andet er bestemt i vedtægterne,  

 kun vedtages, når der opnås tilslutning hertil fra tre fjerdedele af  

 garanterne  

 og tre fjerdedele af medlemmerne eller, hvis generalforsamlingen består af  

 delegerede, da fra tre fjerdedele af disse.
Meddelelse til garanterne om  

 sådanne ændringer skal gives senest 8 dage efter beslutningen på  

 generalforsamlingen.
Garanter, der modsætter sig sådanne ændringer, kan, når  

 de  

 senest 1 måned efter generalforsamlingen fremsætter begæring derom, forlange,  

 at de andre garanter skal overtage deres garantiandele.
 § 117.  

  

 Søgsmål  

 i anledning af en generalforsamlingsbeslutning, som ikke er blevet til på  

 lovlig måde eller er stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter, kan  

 anlægges af en stemmeberettiget, et medlem af bestyrelsen eller af en  

 direktør.
Stk. 2.  

  

 Sag skal  

 være anlagt senest 3 måneder efter beslutningen.
Ellers anses beslutningen  

 for  

 gyldig.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 finder ikke anvendelse:
1)  

 	  

    

 når beslutningen ikke  

 lovligt kunne tages selv med samtlige stemmeberettigedes samtykke; 2)  

 	  

    

 når der ifølge  

 selskabets vedtægter kræves samtykke til beslutningen af alle eller visse  

 medlemmer, garanter eller stemmeberettigede og sådant samtykke ikke er givet; 3)  

 	  

    

 når indkaldelse til  

 generalforsamlingen ikke er sket eller de for selskabet gældende regler for  

 indkaldelse væsentligt er tilsidesat; 4)  

 	  

    

 når den, der har  

 rejst sagen efter udløbet af den i stk. 2 angivne tid, men dog senest 2  

 år  

 efter beslutningen, har haft rimelig grund til forsinkelsen og retten på  

 grund  

 heraf og under hensyntagen til omstændighederne i øvrigt finder, at en  

 anvendelse af bestemmelserne i stk. 2 ville føre til åbenbar ubillighed.
Stk. 4.  

  

 Finder  

 retten, at generalforsamlingsbeslutningen omfattes af bestemmelsen i  

 stk. 1, skal den ved dom kendes ugyldig eller ændres.
En ændring af  

 generalforsamlingsbeslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges påstand  

 derom og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold beslutningen  

 rettelig skulle have haft.
Rettens afgørelse har gyldighed for samtlige  

 medlemmer og garanter.
Kapitel 14 /NREF/SN502/2)/ Årsregnskab og koncernregnskab m.v.
§ 118.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktion i overensstemmelse med  

 lovgivningens og vedtægternes regler herom et årsregnskab bestående af  

 balance  

 (status), resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes  

 endvidere  

 årsberetning og i moderselskaber et koncernregnskab.
Disse dele udgør en  

 helhed.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og årsberetning samt et eventuelt koncernregnskab underskrives af direktionen  

 og bestyrelsen.
Mener en direktør eller et bestyrelsesmedlem, at  

 årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har han andre indvendinger mod  

 disse eller i et moderselskab mod koncernregnskabet, som han ønsker at gøre  

 generalforsamlingen bekendt med, skal han gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 119.  

  

 Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Dog kan et forsikringsselskabs første regnskabsperiode  

 omfatte  

 et kortere eller længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, 1. pkt.
 § 120.  

  

 Årsregnskabet  

 skal opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og  

 forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet  

 skal give et retvisende billede af selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller forskrifter i henhold til loven  

 ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som nævnt i  

 stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 anvendelse af en bestemmelse i dette kapitel eller en forskrift i henhold til  

 § 123 i særlige tilfælde vil stride mod kravet til årsregnskabet i  

 stk. 2, skal den fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan  

 fravigelse skal anføres i noterne og behørigt begrundes med oplysning om,  

 hvilken indvirkning ‑ herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning ‑ fravigelsen har på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 § 121.  

  

 Opfylder  

 årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller selskabets vedtægter, kan  

 Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling på  

 en  

 generalforsamling.
 § 122.  

  

 Posterne  

 i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
 1)  

 	  

    

 Selskabet formodes at  

 fortsætte sin virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste.
 3)  

 	  

    

 Værdiansættelsen skal  

 i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)  

 	  

    

 at kun den  

 fortjeneste, der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, b)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til alle forudsigelige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af  

 det  

 regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår, selv  

 om  

 disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet og det  

 tidspunkt,  

 på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 fortjeneste.
 4)  

 	  

    

 Der skal tages hensyn  

 til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5)  

 	  

    

 Aktiv‑ og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig.
 6)  

 	  

    

 Åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler, hvorefter stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at  

 tage hensyn til værdiforøgelsen på bestemte aktiver, gældsposter og  

 hensættelser.
Stk. 3.  

  

 De  

 almindelige principper i stk. 1 kan desuden fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og  

 behørigt  

 begrundes, ligesom deres indvirkning ‑ herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning ‑ på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 122 a.  

  

 Fraviges  

 § 122, stk. 1, nr. 2, skal årsregnskabet for det år, hvori ændring  

 finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også indvirkningen på skat af  

 årets  

 resultat og eventualskat.
 Stk. 2.  

  

 De  

 pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i  

 åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 123.  

  

 Årsregnskabet  

 skal i øvrigt udarbejdes i overensstemmelse med regler fastsat af  

 Finanstilsynet, herunder regler om opgørelse og værdiansættelse af  

 forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter tillige regler om udarbejdelse af koncernregnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan bestemme, at selskaber, der ikke har koncession til at drive  

 forsikringsvirksomhed, skal udarbejde koncernregnskaber efter regler fastsat  

 i  

 medfør af stk. 2, når det pågældende selskabs aktivitet udelukkende  

 eller  

 hovedsagelig er at besidde kapitalandele i dattervirksomheder, der  

 udelukkende  

 eller hovedsagelig driver forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler for udfærdigelse af regnskaber, der dækker kortere  

 perioder end årsregnskabet.
§ 124.  

  

 Årsberetningen  

 skal indeholde en pålidelig redegørelse for udviklingen i selskabets  

 økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af  

 årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en særskilt del af  

 beretningen.  

 Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
Stk. 2.  

  

 Årsberetningen  

 skal endvidere indeholde omtale af 1)  

 	  

    

 betydningsfulde  

 hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 2)  

 	  

    

 selskabets forventede  

 udvikling, 3)  

 	  

    

 produkt‑ og  

 organisationsudviklingsaktiviteter og 4)  

 	  

    

 selskabets filialer i  

 udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal i årsberetningen eller i tilknytning til resultatopgørelsen eller  

 balancen  

 stille forslag til beslutning vedrørende anvendelse af selskabets overskud  

 eller dækning af tab.
 Stk. 4.  

  

 Årsberetningen  

 for et moderselskab skal indeholde oplysning om koncernen som helhed i  

 overensstemmelse med reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 I en note  

 til årsregnskabet skal der samlet gives oplysning om forsikringsselskabets  

 engagementer med og sikkerhedsstillelser fra henholdvis bestyrelsen og  

 direktionen.
Oplysningerne skal vedrøre samtlige engagementer og  

 sikkerhedsstillelser i det pågældende regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 I en note  

 til årsregnskabet skal der gives oplysninger om hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. §§ 92 b-92 f.
Hverv kan oplyses samlet i et moderselskabs  

 eller administrationsselskabs årsregnskab i koncerner eller  

 administrationsselskaber, hvor en direktør varetager flere direktørhverv.  

 Oplysningerne, som skal vedrøre samtlige hverv i det pågældende regnskabsår,  

 skal omfatte en angivelse af hvervet samt navnet på den pågældende, som har  

 påtaget sig dette.
 § 125.  

  

 Umiddelbart  

 efter det bestyrelsesmøde, hvor årsregnskabet er godkendt, og senest otte  

 dage  

 før generalforsamlingen skal i Finanstilsynet være modtaget:
1)  

 	  

    

 det årsregnskab, der  

 er nævnt i aktieselskabslovens § 73, stk. 6, og 2)  

 	  

    

 udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision.
 Stk. 2.  

  

 Senest 4  

 måneder efter regnskabsårets afslutning skal i Finanstilsynet være modtaget:
1)  

 	  

    

 2 eksemplarer af det  

 af generalforsamlingen godkendte årsregnskab, herunder koncernregnskab med  

 revisionspåtegning og årsberetning med oplysning om, hvornår årsregnskabet er  

 godkendt.
Er den vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab ikke  

 indarbejdet i årsregnskabet eller årsberetningen, indsendes tillige en  

 bekræftet afskrift af generalforsamlingsprotokollen, som viser denne  

 fordeling  

 eller dækning.
 2)  

 	  

    

 Et moderselskab skal  

 endvidere indsende dattervirksomhedernes reviderede årsregnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Indsendelse  

 efter stk. 2 af årsregnskaber m.v. for forsikringsselskaber, hvis aktier  

 eller obligationer er genstand for offentlig kursnotering, skal dog finde  

 sted  

 senest fem måneder efter regnskabsårets udgang.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1‑3  

 gælder tilsvarende for selskaber, der ikke har koncession til at drive  

 forsikringsvirksomhed, når selskabet udarbejder koncernregnskab i medfør af  

 denne lovs regler, jf. § 123, stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 videregiver det ene af de regnskaber, der er nævnt under stk. 2, nr. 1,  

 til Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i  

 Statstidende, registreringstidende eller Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsens  

 edb‑informationssystem.
De modtagne årsregnskaber er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
 § 126.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil  

 udfærdiget på særlige skemaer til brug ved bedømmelse af selskabernes  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forlange de skemaer, der er nævnt under stk. 1, suppleret med  

 redegørelser om enkeltforhold underskrevet af selskabets direktion,  

 bestyrelse,  

 revisorer eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 3.  

  

 De skemaer  

 og redegørelser, der er nævnt under stk. 1 og stk. 2, indsendes  

 efter  

 regler fastsat af tilsynet.
§ 127.  

  

 Foretager  

 selskabet en fuldstændig offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen  

 samt et eventuelt koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse,  

 som  

 har været genstand for revision, og med revisionspåtegning.
Har revisor taget  

 forbehold eller nægtet at påtegne regnskabet, skal dette meddeles og  

 begrundelse gives.
Hvis den foreslåede eller vedtagne fordeling af overskud  

 eller dækning af tab ikke er indarbejdet i de berørte balanceposter, skal  

 forslaget eller vedtagelsen medtages i offentliggørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 offentliggørelse af årsregnskabet m.v., der ikke er fuldstændig, skal det  

 klart  

 fremgå af det offentliggjorte, at årsregnskabet er forkortet, og at det  

 fuldstændige årsregnskab er tilgængeligt i Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet endnu ikke er indsendt til  

 Finanstilsynet.
Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en forkortet  

 offentliggørelse, men det skal klart fremgå af offentliggørelsen, om revisor  

 har taget forbehold, eller om revisionspåtegning er nægtet.
Kapitel 14 a Investeringsregler § 127 a.  

  

 Forsikringsselskabet  

 skal ud over aktiver, der modsvarer solvensmargen med fradrag af de særlige  

 bonushensættelser, til enhver tid have aktiver omfattet af § 128 til en  

 samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af selskabets samlede  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Det påhviler et forsikringsselskabs ledelse  

 at  

 sikre, at disse aktiver inden for de begrænsninger, der er fastlagt i  

 § 128, § 129 og i medfør af § 130, er udvalgt således, at de i  

 forhold til arten af selskabets forsikringer med hensyn til sikkerhed, afkast  

 og likviditet er af en art og sammensætning, så de er egnede til at  

 fyldestgøre  

 de forsikrede, herunder at der ikke foreligger en uforholdsmæssig stor  

 afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et bestemt investeringsmarked  

 eller en bestemt investering.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for bestemmelserne i dette kapitel opgøres de forsikringsmæssige hensættelser  

 efter fradrag af genforsikringens andel, overførte erhvervelsesomkostninger  

 samt den andel af de forsikringsmæssige hensættelser for indirekte  

 forsikringer, der modsvares af genforsikringsdepoter hos afgivende  

 forsikringsselskaber.
Endvidere kan fradrages indtil halvdelen af  

 tilgodehavende, forfaldne præmier.
 Stk. 3.  

  

 Aktivernes  

 værdi opgøres til brug for bestemmelserne i dette kapitel efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

    

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved selskabets aflæggelse af årsrapport.
 2)  

 	  

    

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)  

 	  

    

 Har forsikringsselskabet  

 indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen for, at aktiverne ikke  

 kan dække de forsikringsmæssige forpligtelser, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

    

 Tilgodehavende,  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 128, stk. 1, nr.  

 1‑4,  

 6 og 7, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 128.  

  

 Til  

 dækning af selskabets samlede forsikringsmæssige hensættelser, jf. § 127  

 a, kan følgende aktiver anvendes:
1)  

 	  

    

 obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag 1, 2)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union, 3)  

 	  

    

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, og som frembyder tilsvarende  

 sikkerhed, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender,  

 eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A, 5)  

 	  

    

 grunde og bygninger,  

 hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

    

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til to tredjedele af den seneste offentlige ejendomsvurdering, 7)  

 	  

    

 lån mod sikkerhed i  

 selskabets egne livsforsikringspolicer inden for disses genkøbsværdi, 8)  

 	  

    

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF og andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger, 9)  

 	  

    

 andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 11)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 6, 12)  

 	  

 kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A, fra  

 udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A, 13)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-12.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forsikringsselskabet har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset til at  

 foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1, kan  

 datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og eventuelle  

 lån til datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1. Er  

 datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forsikringsselskabet har et datterselskab, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed med koncession efter denne lov, kan  

 datterselskabets  

 aktiver behandles som aktiver efter stk. 1. Den del af datterselskabets  

 aktiver, der ikke medgår til dækning af datterselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser og datterselskabets solvensmargen, skal i så fald være af en art  

 og sammensætning, så de kan indgå blandt moderselskabets aktiver til dækning  

 af  

 de forsikringsmæssige hensættelser efter bestemmelserne i dette kapitel.  

 Datterselskabets aktiver kan tilsammen højst indgå blandt de aktiver, der  

 dækker moderselskabets forsikringsmæssige hensættelser, til en værdi, der  

 svarer til værdien af moderselskabets aktier i og eventuelle lån til  

 datterselskabet med fradrag af datterselskabets solvensmargen.
Er  

 datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3  

 kan anvendes tilsvarende på andre datterselskaber med koncession efter denne  

 lov.
Et sådant datterselskabs aktiver kan dog højst indgå blandt aktiverne  

 til  

 en værdi, der svarer til 5 pct. af moderselskabets forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 5.  

  

 Aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 8‑13, der anvendes til at dække de  

 forsikringsmæssige hensættelser, må tilsammen højst udgøre 70 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser, jf. dog § 129, stk. 9 og 11.
 Stk. 6.  

  

 Aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 12, der anvendes til at dække de  

 forsikringsmæssige hensættelser, må tilsammen højst udgøre 10 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 7.  

  

 Udlån, der  

 omfattes af stk. 1, nr. 13, må tilsammen højst udgøre 2 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser og pr. debitor højst 1 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Stk. 8.  

  

 Aktiver  

 omfattet af stk. 1, nr. 13, der anvendes til at dække de  

 forsikringsmæssige hensættelser, må i alt højst udgøre 20 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.
Heraf må andre udlån og værdipapirer, som  

 ikke  

 handles på en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der  

 er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden,  

 højst udgøre 10 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der  

 omfattes  

 af flere af de i stk. 1, nr. 1-13, nævnte aktivgrupper.
§ 129.  

  

 I  

 selskaber, der driver direkte livsforsikringsvirksomhed, må der ikke blandt  

 de  

 aktiver, der anvendes til at dække de forsikringsmæssige hensættelser, indgå  

 aktiver, der repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi  

 sammenlagt udgør mere end 2 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
I de  

 tilfælde, hvor den pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et  

 land omfattet af zone A og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr.,  

 udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 forsikringsselskaber end dem, der er nævnt i stk. 1, udgør den i  

 stk. 1, 1. pkt., fastsatte grænse 4 pct.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder tilsvarende i forhold til virksomheder, mellem hvilke der består  

 en  

 sådan forbindelse, at de udgør en samlet risiko for forsikringsselskabet.
 Stk. 4.  

  

 For grunde  

 og bygninger omfattet af § 128, stk. 1, nr. 5, og lån omfattet af  

 § 128, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1‑3 tilsvarende  

 anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab har investeret i eller ydet lån til et selskab, hvis  

 aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 128, stk. 1, nr.  

 5,  

 finder den i stk. 4 anførte grænse anvendelse på forsikringsselskabets  

 samlede engagement med selskabet.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1‑3  

 finder tilsvarende anvendelse på et forsikringsselskabs datterselskab med  

 koncession efter denne lov, når datterselskabet ikke omfattes af § 128,  

 stk. 3 eller 4, eller på et datterselskab, der er omfattet af § 6  

 a,  

 stk. 3, med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 7.  

  

 For aktiver  

 omfattet af § 128, stk. 1, nr. 3, udgør den i stk. 1 og den i  

 stk. 2 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 8.  

  

 For risici  

 på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af § 128, stk. 1, nr. 3, og på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i stk. 1 og den i stk. 2 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver, der  

 ikke omfattes af § 128, stk. 1, nr. 4, kan højst medgå inden for de  

 grænser, der er fastsat i stk. 1 og stk. 2.
Stk. 9.  

  

 For andele  

 og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført under § 128,  

 stk. 1, nr. 8, udgør den i stk. 1 og i stk. 2 fastsatte grænse  

 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver  

 omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1‑3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 128, stk. 5,  

 henføres til § 128, stk. 1, nr. 1‑3.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 1‑3  

 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1,  

 2  

 og 7.
 Stk. 11.  

  

 Stk. 1‑3  

 og 5 finder ikke anvendelse på investeringer i datterselskaber, der omfattes  

 af  

 § 128, stk. 2, 3 eller 4, samt på investeringer i selskaber, hvis  

 aktivitet efter deres vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i  

 aktiver omfattet af § 128, stk. 1, nr. 1‑3. I sidstnævnte  

 tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 128,  

 stk. 5, 7 og 8, henføres til § 128, stk. 1, nr. 1‑3.
 § 130.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler om, hvorledes de forsikringsmæssige hensættelser skal være  

 dækket med hensyn til aktivernes lokalisering og deres valutamæssige  

 overensstemmelse (kongruens) med hensættelserne.
 § 130 a.  

  

 For  

 hensættelser for forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonde, finder  

 § 127 a, stk. 1, 2. pkt., § 128, stk. 2‑8, og  

 § 129 ikke anvendelse, i det omfang selskabet ikke påtager sig nogen  

 investeringsrisiko.
 Stk. 2.  

  

 For  

 forsikringer omfattet af stk. 1 kan Finanstilsynet fastsætte nærmere  

 regler om dækning af de forsikringsmæssige hensættelser.
 §§ 131-133.  

  

 (Ophævet).
 § 134.  

  

 Finanstilsynet  

 kan dispensere fra dette kapitels bestemmelser.
Kapitel 14 b Udbytteuddeling, sikkerhedsfond m.v.
 § 135.  

  

 Som  

 udbytte til aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer i  

 gensidige selskaber kan kun anvendes årets resultat (overskud) i henhold til  

 den godkendte årsrapport for sidste regnskabsår, overført overskud fra  

 tidligere år og andre reserver, der ikke er bundne i medfør af lov eller  

 selskabets vedtægter, efter fradrag dels af udækket underskud, dels af beløb,  

 der i medfør af lov eller selskabets vedtægter skal henlægges til en  

 sikkerhedsfond eller til andre formål.
 § 136.  

  

 Så  

 længe selskabets basiskapital ikke utvivlsomt opfylder kravene i §§ 34  

 og  

 73, kan der ikke udbetales udbytte til aktionærer, rente til garanter eller  

 beløb til medlemmer i gensidige selskaber.
§ 137.  

  

 I  

 forsikringsaktieselskaber kan uddeling af selskabets midler til aktionærerne  

 i  

 øvrigt kun finde sted som udlodning i forbindelse med nedsættelse af  

 aktiekapitalen eller selskabets opløsning.
I gensidige selskaber kan uddeling  

 til medlemmer i øvrigt kun ske i overensstemmelse med de i vedtægterne  

 fastsatte regler.
 Stk. 2.  

  

 Udbytte til  

 aktionærer, rente til garanter eller udbetaling til medlemmer i gensidige  

 selskaber må ikke overstige, hvad der er forsvarligt under hensyn til  

 selskabets og, i moderselskaber, koncernens økonomiske stilling.
 §§ 138-140.  

  

 (Ophævet).
 § 141.  

  

 Et  

 forsikringsselskab kan, såfremt vedtægterne indeholder bestemmelser herom,  

 foretage henlæggelser til en sikkerhedsfond.
Stk. 2.  

  

 Midler, der  

 er henlagt til sikkerhedsfonden, kan ikke fraføres denne.
Der kan ej heller  

 foretages vedtægtsændringer med den virkning, at midler, der efter  

 stk. 1  

 allerede er henlagt til sikkerhedsfonden, kan fraføres denne.  

 Sikkerhedsfondens  

 midler kan dog efter tilladelse fra Finanstilsynet anvendes til dækning af  

 tab  

 ved afvikling af de forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden måde til  

 fordel for de forsikrede.
§ 142.  

  

 Bestemmelsen  

 i aktieselskabslovens § 115, stk. 1, finder ikke anvendelse på en  

 disposition, som er sædvanlig og erhvervsmæssigt begrundet.
Finanstilsynet  

 skal  

 dog give tilladelse, når dispositionen vedrører et koncernforbundet selskab.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 115, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse på et af et  

 livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien ydet lån mod pant i  

 forsikringspolicen.
 § 143.  

  

 (Ophævet).
§ 144.  

  

 Et  

 forsikringsselskab må i øvrigt ikke uden tilladelse fra Finanstilsynet yde  

 lån  

 til eller stille sikkerhed for virksomheder eller personer, som direkte eller  

 indirekte har en afgørende indflydelse på selskabet, eller som er domineret  

 af  

 virksomheder og personer med en sådan indflydelse.
Tilsvarende gælder et  

 forsikringsselskabs kapitalindskud i sådanne virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 tilsynet skriftligt meddeler et forsikringsselskab, at tilladelse efter  

 stk. 1 er fornøden, må transaktionen ikke gennemføres, forinden  

 tilsynets  

 afgørelse er ændret.
Det påhviler forsikringsselskabet at godtgøre, at  

 transaktionen lovligt kan foretages.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 forsikringsselskab er moderselskab som anført i årsregnskabsloven § 1,  

 stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2 også anvendelse for koncernen.  

 Forsikringsselskabets bestyrelse og direktion påser overholdelsen heraf.
 Stk. 4.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 115, stk. 3‑5, finder tilsvarende anvendelse på  

 dispositioner  

 foretaget i strid med stk. 1 og 3.
 §§ 144  

 a-150.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 15 Administration af et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand § 151.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, at et livsforsikringsselskabs  

 forsikringsbestand  

 tages under administration i henhold til § 176, stk. 5, § 250  

 eller § 253, udnævner Finanstilsynet samtidig en administrator til i  

 fællesskab med eventuelle medadministratorer at forestå forsikringsbestandens  

 administration.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 forsikringsbestand tages under administration, skal Finanstilsynet  

 tilbagekalde  

 livsforsikringsselskabets koncession samt foranledige beslutningerne om  

 administrationens iværksættelse, administrators udnævnelse samt koncessionens  

 tilbagekaldelse registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 sikre administrationens forsvarlige varetagelse kan administrator udpege en  

 eller flere medadministratorer med indsigt i for administrationen relevante  

 forhold. § 89 finder tilsvarende anvendelse i forbindelse med  

 administrationsboer.
 Stk. 4.  

  

 (Ophævet).
Stk. 5.  

  

 Honorarer  

 til administratorerne og andre udgifter i forbindelse med administrationen  

 udredes af administrationsboet.
Honorarernes størrelse fastsættes efter  

 forhandling med Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Administrationsboet  

 er underlagt Finanstilsynets tilsyn.
§ 152.  

  

 Ved  

 administrationens begyndelse skal de i § 131, stk. 1, nævnte  

 registrerede aktiver straks overlades til administrationsboet.  

 Administrationsboet  

 ved administrator skal være berettiget til at råde over disse aktiver.
For så  

 vidt angår fondsaktiver, skal dette registreres i en værdipapircentral og,  

 for  

 så vidt angår fast ejendom, i tingbogen.
 Stk. 2.  

  

 Erklæres et  

 livsforsikringsselskab konkurs, oversender skifteretten straks de i  

 stk. 1  

 nævnte aktiver til administrator.
 Stk. 3.  

  

 Administrator  

 skal lade de registrerede aktiver vurdere i overensstemmelse med de gældende  

 værdiansættelsesregler.
Stk. 4.  

  

 De enkelte  

 forsikrede kan ikke gøre krav gældende mod selskabet.
Derimod kan  

 administrator  

 på administrationsboets vegne fordre, hvad der efter vurderingen af de  

 overtagne aktiver, jf. stk. 3, mangler, for at de forsikringsmæssige  

 hensættelser og anmeldte og forfaldne forsikringskrav efter beregningen nævnt  

 i  

 § 154 er dækket.
Endvidere kan administrator på administrationsboets  

 vegne  

 kræve et beløb, der svarer til selskabets solvensmargin opgjort ved  

 administrationsboets begyndelse, jf. §§ 34 og 73.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et  

 livsforsikringsselskab konkurs, efter administrationen er begyndt, får  

 konkursen ingen virkning for administrationsboet.
 Stk. 6.  

  

 Administrator  

 skal forvalte de fra selskabet modtagne aktiver og kan hos selskabet,  

 eventuelt  

 ved fogdens hjælp, kræve alt til administrationen nødvendigt materiale  

 udleveret.
§ 153.  

  

 Når  

 forsikringsbestanden er taget under administration, kan genkøb af  

 forsikringer  

 ikke finde sted.
Dog kan genkøbsværdien helt eller delvis anvendes til  

 dækning  

 af de i § 128, stk. 1, nr. 7, nævnte policelån.
 § 154.  

  

 Administrator  

 skal beregne de forsikringsmæssige hensættelser og opgøre størrelsen af  

 anmeldte og forfaldne krav efter forsikringsaftalerne ved administrationens  

 begyndelse.
Stk. 2.  

  

 Forsikringskrav,  

 som før administrationens begyndelse var forfaldne eller anmeldt, skal  

 afgøres  

 efter de før dette tidspunkt gældende regler.
Forsikringer, som forfalder  

 senere, skal foreløbig kun udbetales med et så stort et beløb, som  

 administrator efter omstændighederne finder forsvarligt.
Viser den endelige  

 fastsættelse af forsikringsbeløbene, jf. stk. 4, at der på denne måde er  

 udbetalt for meget, kan tilbagebetaling ikke kræves.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forsikringsmæssige hensættelser beregnes under anvendelse af det for  

 selskabet  

 anmeldte beregningsgrundlag, jf. § 30, medmindre administrator finder  

 det  

 nødvendigt at fastsætte et andet beregningsgrundlag, der anmeldes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættelse  

 af forsikringsbeløbene, herunder en eventuel nedsættelse heraf, jf.  

 § 155,  

 stk. 1, sidste pkt., eller § 156, stk. 1, 1. pkt., foretages i  

 overensstemmelse med det efter stk. 3 gældende beregningsgrundlag og  

 efter  

 en fordeling af selskabets aktiver, der i det enkelte tilfælde må anses for  

 rimelig under hensyn til forholdene i forsikringsbestanden, herunder  

 indholdet  

 af forsikringsaftalerne.
§ 155.  

  

 Administrator  

 skal snarest muligt, efter at vurdering og beregning i henhold til  

 § 152,  

 stk. 3, og § 154 har fundet sted, søge hele forsikringsbestanden  

 overtaget af et eller flere forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i  

 landet.
Indkommer der tilbud om en sådan overtagelse, skal administrator  

 ansøge  

 om Finanstilsynets tilladelse til overdragelsen.
Ansøgningen om overdragelsen  

 skal ledsages af den overenskomst, der er afsluttet mellem  

 administrationsboet  

 og det overtagende selskab og af sådanne oplysninger om dette selskab, som  

 Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen er  

 forsvarlig over for forsikringstagerne.
Medfører overenskomsten nedsættelse  

 af  

 forsikringsbeløbene eller ændring af forsikringsvilkårene, herunder af  

 bonusreglerne,  

 skal dette angives.
Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 Finanstilsynet på det foreliggende grundlag finder, at tilladelse til  

 overdragelsen bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse  

 for  

 den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal  

 indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en af Finanstilsynet  

 fastsat frist, der ikke må være kortere end en måned, skriftligt at meddele  

 Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.
Selskabet skal  

 samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet bekendt, udsende  

 redegørelsen og forslaget.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2, nævnte frist træffer Finanstilsynet under  

 hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte  

 forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 overdragelse sket på sådan måde, at ikke alle administrationsboets aktiver er  

 medgået, skal administrator afgive det overskydende beløb til selskabet eller  

 dets bo.
§ 156.  

  

 Kan  

 forsikringsbestanden ikke overdrages i henhold til § 155, skal  

 administrator foretage den endelige fastsættelse af forsikringsbeløbene i  

 henhold til den foretagne opgørelse samt eventuelle ændringer af  

 forsikringsvilkårene, herunder af bonusreglerne, og sammenkalde en  

 generalforsamling af forsikringstagerne til stiftelse af et gensidigt selskab  

 med administrationsboet som stifter, jf. § 72 og aktieselskabslovens  

 § 3. Til denne generalforsamling gives 2 måneders varsel.
Indkaldelsen  

 samt en redegørelse for stiftelsesdokumentets indhold, jf. § 14, og den  

 af  

 administrator beregnede fastsættelse af forsikringsbeløbene bekendtgøres på  

 den  

 i § 155, stk. 2, angivne måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 registreringen indtræder det gensidige selskab i den i § 152,  

 stk. 4,  

 nævnte ret over for det tidligere selskab.
 Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke stiftes et nyt selskab, fortsættes administrationen, og administrator  

 tager stilling til, om yderligere forsøg på at overføre forsikringerne til et  

 nyt eller til et andet selskab skal foretages.
Kapitel 16 Overdragelse af en forsikringsbestand § 157.  

  

 Vil  

 et selskab overdrage hele sin forsikringsbestand eller en bestemt del af  

 denne  

 til et andet selskab, således at det førstnævnte selskab derved befries for  

 ansvar over for forsikringstagerne, skal det ansøge om Finanstilsynets  

 tilladelse dertil, medmindre forsikringsselskabet i forbindelse med  

 overdragelsen indhenter den enkelte forsikringstagers accept.
Ansøgningen om  

 overdragelsen skal ledsages af den overenskomst, der er afsluttet mellem de  

 to  

 selskaber, og af sådanne oplysninger om de to selskaber, som Finanstilsynet  

 finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen er forsvarlig over  

 for  

 forsikringstagerne.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår livsforsikringsvirksomhed, kan der i forbindelse med overdragelsen i  

 det  

 overdragende selskabs forsikringsvilkår kun foretages sådanne ændringer, som  

 af  

 Finanstilsynet skønnes at være en nødvendig følge af overdragelsen, herunder  

 forandring af bonusreglerne.
Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 Finanstilsynet på det foreliggende grundlag finder, at tilladelse til  

 overdragelsen bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse  

 for  

 den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal  

 indeholde en opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes  

 overdraget, til senest 3 måneder efter offentliggørelsen at afgive skriftlig  

 meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet  

 bekendt, sende en meddelelse om overdragelsen samt tilsynets redegørelse.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist træffer Finanstilsynet under  

 hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte  

 forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 § 158.  

  

 Besluttes  

 det at sammensmelte to eller flere forsikringsselskaber til et nyt selskab i  

 henhold til § 161, stk. 1, er beslutningen herom ikke gyldig, før  

 Finanstilsynet i overensstemmelse med § 157 har meddelt tilladelse til  

 den  

 i forbindelse med sammensmeltningen nødvendige overdragelse af  

 forsikringsbestanden.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har truffet beslutning om, at forsikringsbestanden kan  

 overdrages, jf. § 157, stk. 4, kan sammensmeltningen uanset  

 § 27  

 i lov om forsikringsaftaler ikke påberåbes af forsikringstagerne som grundlag  

 for at hæve forsikringsaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Vil et forsikringsselskab  

 overdrage sine aktiver og passiver som helhed til et andet forsikringsselskab  

 i  

 henhold til § 161, stk. 1, finder stk. 1 og 2 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 17 Overdragelse af en skadesforsikringsbestand §§ 159-160.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 18 Fusion og spaltning § 161.  

  

 Bestemmelserne  

 om fusion i dette kapitel finder anvendelse, når et forsikringsselskab uden  

 likvidation opløses ved overdragelse af et selskabs aktiver og passiver som  

 helhed til et andet forsikringsselskab, og når to eller flere  

 forsikringsselskaber sammensmeltes til et nyt forsikringsselskab.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt et aktie‑ eller anpartsselskab,  

 hvis formål alene er at drive virksomhed, der er omfattet af § 6 a,  

 stk. 1, uden likvidation overdrager sine aktiver og passiver som helhed  

 til et forsikringsselskab.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 finder med de nødvendige tilpasninger tilsvarende anvendelse, når der i et  

 forsikringsselskab træffes beslutning om spaltning af selskabet.
 § 162.  

  

 (Ophævet).
 § 163.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i aktieselskabslovens § 134 b, stk. 2, 3. pkt., kan  

 Finanstilsynet dog tillade, at de regnskabsmæssige oplysninger fra sidste  

 årsstatus i hvert af de fusionerende selskaber lægges til grund for  

 vurderingen  

 af de forsikringsmæssige hensættelser, og at fusionen sker med  

 regnskabsmæssig  

 virkning fra tidspunktet for aflæggelse af sidste årsstatus i de fusionerende  

 selskaber.
§ 164.  

  

 Finanstilsynet  

 skal senest 4 uger efter fusionsplanens underskrivelse for hvert af de  

 fusionerede selskaber have modtaget en af bestyrelsen bekræftet genpart af  

 fusionsplanen.
Samtidig hermed skal Finanstilsynet modtage vurderingsmændenes  

 erklæring efter aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4.
§ 165.  

  

 Beslutning  

 om fusion skal i et fortsættende gensidigt forsikringsselskab træffes af  

 generalforsamlingen, hvis garanter, medlemmer eller repræsentanter for disse,  

 der udgør 1/10 af de stemmeberettigede eller den mindre brøkdel, som  

 vedtægterne måtte bestemme, jf. § 108, inden 14 dage efter  

 bekendtgørelse  

 af fusionsplan efter § 246 skriftligt forlanger, at beslutningen træffes  

 af generalforsamlingen.
Bestemmelsen tages i så fald med det i § 116,  

 stk. 1, foreskrevne flertal.
Aktieselskabslovens § 134 e,  

 stk. 2  

 og 3, finder ikke anvendelse.
 § 166.  

  

 Senest  

 2 uger efter beslutning om fusion skal selskabet ansøge Finanstilsynet om  

 tilladelse efter § 158. Med ansøgningen skal følge de i  

 aktieselskabslovens § 134 e, stk. 5, nr. 3 og 4, nævnte dokumenter  

 i  

 original eller en af bestyrelsen bekræftet genpart.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 efter § 165 og aktieselskabslovens § 134 e, stk. 1‑3, er  

 ikke gyldig forinden:
1)  

 	  

    

 Finanstilsynet har  

 erklæret, at selskabernes fordringshavere, der ikke er forsikringstagere,  

 efter  

 overdragelsen eller sammensmeltningen er tilstrækkelig sikrede, og 2)  

 	  

    

 Finanstilsynets  

 tilladelse i henhold til § 158 foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med tilladelsen efter stk. 2, nr. 2, inddrager Finanstilsynet det  

 ophørende selskabs koncession med virkning fra en af Finanstilsynet fastsat  

 dato.
 § 167.  

  

 Et  

 ophørende selskab anses for opløst, og dets rettigheder og forpligtelser  

 anses  

 for overgået som helhed til det fortsættende selskab, når betingelserne i  

 aktieselskabslovens § 134 h, stk. 1, nr. 1 og 2, er opfyldt og der  

 foreligger en tilladelse fra Finanstilsynet efter § 166, stk. 2,  

 nr.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 § 134 e, stk. 6, § 134 f, § 134 g og § 134 h,  

 stk. 1, nr. 3 og 4, finder ikke anvendelse på forsikringsselskaber.
 §§ 167 a-167  

 c.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 19 Forsikringsselskabers opløsning § 168.  

  

 I  

 gensidige selskaber træffer generalforsamlingen beslutning om opløsning af  

 selskabet i overensstemmelse med reglerne i denne lovs § 115 og  

 § 116, stk. 1.
 § 168 a.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der har overdraget hele sin forsikringsbestand til et  

 andet  

 selskab efter reglerne i kapitel 16, skal afvikles som forsikringsselskab.  

 Sker  

 afviklingen på anden måde end ved fusion efter aktieselskabslovens § 134  

 j, stk. 1, eller § 134 k, ved likvidation eller konkurs, skal  

 afviklingens form, indhold og gennemførelse godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omdannelse af et forsikringsselskab i medfør af stk. 1, 2. pkt.,  

 indtræder  

 det overtagende forsikringsselskab i det overdragende forsikringsselskabs  

 rettigheder og forpligtelser uden debitorskifte.
 § 168 b.  

  

 Et  

 selskab, der driver livsforsikringsvirksomhed, kan ikke uden samtykke fra  

 hver  

 enkelt forsikringstager opløses, medmindre det forinden har overført hele sin  

 forsikringsbestand til et andet selskab i overensstemmelse med de i  

 § 157  

 fastsatte regler eller dets forsikringsbestand er taget under administration.
 § 168 c.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der driver arbejdsulykkesforsikring, kan ikke opløses,  

 medmindre det forinden har overført hele sin arbejdsulykkesforsikringsbestand  

 til et andet selskab i overensstemmelse med de i § 157 fastsatte regler  

 eller dets arbejdsulykkesforsikringsbestand er taget under administration af  

 Arbejdsskadestyrelsen i henhold til § 49 i lov om sikring mod følger af  

 arbejdsskade.
 § 169.  

  

 Taler  

 hensynet til de forsikrede, aktionærer, garanter eller kreditorer derfor, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren efter indhentet udtalelse fra Finanstilsynet  

 udnævne en likvidator til sammen med de af generalforsamlingen valgte at  

 foretage likvidationen.
 Stk. 2.  

  

 Træffer  

 Finanstilsynet i medfør af § 250 eller § 251 bestemmelse om, at et  

 selskab skal træde i likvidation, udnævner skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet en eller flere likvidatorer, af hvilke én skal være jurist.  

 Finanstilsynet kan suspendere selskabets vedtægter under likvidationen.  

 Likvidationen anses som begyndt på det tidspunkt, da Finanstilsynet træffer  

 beslutning om, at selskabet skal træde i likvidation.
 § 170.  

  

 Denne  

 lovs regler om regnskabsaflæggelse, revision, generalforsamlinger og  

 regnskabers indsendelse til Finanstilsynet finder anvendelse i selskaber  

 under  

 likvidation med de afvigelser, der følger af nedenstående bestemmelser og  

 aktieselskabslovens § 121, stk. 1 og 2, og §§ 122‑125.
 § 171.  

  

 Den  

 i aktieselskabslovens § 122 omtalte resultatopgørelse og balance  

 indsendes  

 i 2 eksemplarer til Finanstilsynet, der videregiver det ene til  

 Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen.
 § 172.  

  

 Opfordres  

 selskabet i henhold til lov om forsikringsaftaler § 27, stk. 2, til  

 at stille sikkerhed for opfyldelsen af sine forpligtelser, afgør  

 Finanstilsynet, om en tilbudt sikkerhed må anses for betryggende.
 §§ 173-175.  

  

 (Ophævet).
 § 176.  

  

 På  

 et forsikringsselskabs vegne kan konkursbegæring kun indgives af bestyrelsen  

 eller, hvis selskabet er under likvidation, af likvidator.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 selskabet under likvidation, og finder likvidator, at likvidationen ikke vil  

 give fuld dækning til kreditorerne og forsikringstagerne, skal han indkalde  

 generalforsamlingen til beslutning om indgivelse af konkursbegæring.
 Stk. 3.  

  

 Bliver et  

 forsikringsselskab insolvent, skal Finanstilsynet indgive konkursbegæring til  

 skifteretten, medmindre en sådan begæring er indgivet af andre.
 Stk. 4.  

  

 Erklæres et  

 forsikringsselskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed konkurs, finder  

 § 254 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Erklæres et  

 livsforsikringsselskab konkurs, skal forsikringsbestanden tages under  

 administration i henhold til denne lovs kapitel 15.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynets  

 beslutning om at indgive konkursbegæring i henhold til stk. 3 kan ikke  

 påklages efter § 247 a.
 § 177.  

  

 Erklæres  

 et forsikringsselskab konkurs, giver kurator meddelelse til Erhvervs‑  

 og  

 Selskabsstyrelsen og Finanstilsynet om konkursens begyndelse og slutning.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 afsigelse af konkursdekret beskikker skifteretten efter forhandling med  

 Finanstilsynet en eller flere kuratorer.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 har ret til at deltage i møder i kreditorudvalg og i skiftesamlinger.
Udkast  

 til regnskab og udlodning i konkursboet skal sendes til tilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der er under konkurs, skal bibeholde sit navn med  

 tilføjelsen »under konkurs«.
 Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med registrering af konkursens slutning slettes selskabet af  

 Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
Stk. 6.  

  

 Konkurslovens  

 regler om tvangsakkord finder med Finanstilsynets tilladelse anvendelse på  

 forsikringsselskaber med undtagelse af livsforsikringsselskaber.
Ved  

 tvangsakkord af genforsikringsselskaber erstatter Finanstilsynets tilladelse  

 de  

 tiltrædelseserklæringer, som er nævnt i konkurslovens § 166,  

 stk. 1,  

 nr. 2. Forinden skal Finanstilsynet påse, at genforsikringsselskabet har  

 rettet  

 henvendelse til samtlige kendte fordringshavere om åbning af  

 tvangsakkordforhandlinger, og at mindst 40 pct. af de afgivne  

 tilbagemeldinger  

 tiltræder, at der åbnes sådanne forhandlinger.
 Stk. 7.  

  

 I  

 forbindelse med den statusoversigt, som skal udarbejdes ved åbning af  

 forhandling  

 om tvangsakkord, jf. konkurslovens § 165, kan skifteretten ved  

 tvangsakkord af genforsikringsselskaber efter høring af Finanstilsynet udpege  

 en uvildig aktuar til at foretage en opgørelse over værdien af de latente  

 krav,  

 der er anmeldt.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 tvangsakkord af genforsikringsselskaber opgøres kravene i konkurslovens  

 § 176 om vedtagelse af en tvangsakkord i forhold til de fremmødte og  

 anmeldte krav.
 § 178.  

  

 Økonomi-  

 og erhvervsministeren kan bestemme, at likvidator eller kurator på boets  

 regning skal underrette forsikringstagerne om selskabets opløsning og om  

 konsekvenserne for dem.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om underretningens form og  

 indhold.
Kapitel 20 /NREF/SN503/3)/ Revision og granskning § 179.  


4)  

  

  Forsikringsselskaber  

 skal have mindst én statsautoriseret revisor.
Forsikringsselskaber med en  

 balancesum på 250 mio. kr. eller derover skal have mindst 2 revisorer.
Er  

 forsikringsselskabet en modervirksomhed eller et datterselskab af et selskab,  

 der omfattes af § 123, stk. 3, finder grænsen i 2. pkt. anvendelse  

 på  

 koncernen.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde udpege yderligere en  

 revisor.  

 Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter samme regler som de  

 revisorer,  

 der er valgt af generalforsamlingen.
Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 i et forsikringsselskab skal tillige være revisorer i forsikringsselskabets  

 dattervirksomheder.
Har forsikringsselskabet et moderselskab, der omfattes af  

 § 123, stk. 3, skal forsikringsselskabets revisorer tillige være  

 revisorer i dette moderselskab og i dette selskabs øvrige dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor dattervirksomheden eller  

 moderselskabet  

 ikke er hjemmehørende i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Kapitel 8 a  

 i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskaber m.v. gælder for  

 forsikringsselskaber.
For gensidige selskaber anvendes disse regler med de  

 nødvendige tilpasninger.
 Stk. 5.  

  

 § 61  

 a, stk. 2, og § 61 c, stk. 2, i lov om visse selskabers  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. finder alene anvendelse, når 1/10 af de  

 aktionærer, der ejer aktiekapitalen, eller i gensidige selskaber 1/10 af  

 samtlige stemmeberettigede på en generalforsamling, stiller krav herom.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte bestemmelser om revisionens gennemførelse i  

 forsikringsselskaber,  

 herunder om oprettelse af interne revisionsafdelinger og systemrevisionens  

 gennemførelse i fælles datacentraler.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan afskedige en revisor, der findes åbenbart uegnet til sit hverv, og i  

 stedet  

 udpege en anden revisor, jf. herved stk. 1, der fungerer, indtil nyt  

 valg  

 kan foretages.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal forsikringsselskabet og revisor give tilsynet hver sin  

 redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 9.  

  

 Finanstilsynet  

 kan pålægge revisorerne enten alene eller sammen med den interne  

 revisionschef  

 at give oplysninger om selskabets forhold.
 Stk. 10.  

  

 Finanstilsynet  

 kan foranstalte en ekstraordinær revision i et forsikringsselskab.  

 Forsikringsselskabet kan pålægges at betale for revisionens udførelse.  

 Finanstilsynet  

 godkender honorarets størrelse.
Stk. 11.  

  

 Et  

 forsikringsselskab eller selskaber inden for samme koncern må ikke bevilge  

 engagement til eller modtage sikkerhedsstillelse fra den valgte revision  

 eller  

 den interne revisions- eller vicerevisionschef.
Dette gælder dog ikke lån  

 ydet  

 af et livsforsikringsselskab inden for genkøbsværdien af en af  

 livsforsikringsselskabet udstedt forsikringspolice.
 Stk. 12.  

  

 Stk. 6,  

 9 og 10 gælder tilsvarende for et forsikringsselskabs dattervirksomheder samt  

 for et moderselskab, der omfattes af § 123, stk. 3 eller § 34,  

 stk. 7, og et sådant selskabs dattervirksomheder.
 §§ 179 a-189  

 a.  

  

 (Ophævet).
§ 190.  

  

 Forsikringsselskabet  

 og de valgte revisorer skal straks meddele Finanstilsynet oplysninger om  

 forhold, der er af afgørende betydning for forsikringsselskabets fortsatte  

 virksomhed.
Pligten gælder tilsvarende for forhold, som de valgte revisorer  

 konstaterer som led i hvervet som revisor i virksomheder, som  

 forsikringsselskabet har snævre forbindelser med, jf. § 9 a,  

 stk. 4.
§ 191.  

  

 (Ophævet) Kapitel 21 Særlige regler for gensidige  

 skadesforsikringsselskaber med begrænset formål § 192.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter gensidige skadesforsikringsselskaber, hvis vedtægter  

 indeholder angivelse af:
1)  

 	  

    

 at selskabets formål  

 er begrænset til at tegne forsikringer mod ulykke og sygdom således, at de  

 forsikrede tillige er forsikringstagere, eller til at tegne forsikringer for  

 husdyr; 2)  

 	  

    

 at selskabet kun  

 driver virksomhed her i landet; 3)  

 	  

    

 at selskabet ikke  

 tegner forsikringer for længere perioder end 1 år ad gangen; 4)  

 	  

    

 at selskabet kun  

 tegner direkte forsikringer; 5)  

 	  

    

 det højeste beløb,  

 som selskabet uden genforsikring kan overtage på enkelt risiko, eller  

 bestemmelse om, at regler herom fastsættes af Finanstilsynet i forbindelse  

 med  

 udstedelse af koncession, samt 6)  

 	  

    

 mulighed for  

 opkrævning af ekstrabidrag eller nedsættelse af ydelserne.
Stk. 2.  

  

 Et  

 gensidigt skadesforsikringsselskab omfattes ikke af bestemmelserne i dette  

 kapitel, såfremt 1)  

 	  

    

 den årlige  

 præmieindtægt overstiger et af Finanstilsynet fastsat beløb, eller 2)  

 	  

    

 mindre end halvdelen  

 af den årlige præmieindtægt stammer fra fysiske personer, der er medlemmer af  

 selskabet, eller 3)  

 	  

    

 selskabets virksomhed  

 er af en sådan art, at solvensmargenens mindstebeløb beregnes uden  

 nedsættelse  

 i medfør af § 73, jf. § 34, stk. 2.
 § 193.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 14, § 21, stk. 2, nr. 2, og aktieselskabslovens § 3,  

 § 5, § 6, stk. 1 og 3‑5, §§ 7‑10, § 11,  

 stk. 1 og 3, og § 176, finder ikke anvendelse ved stiftelse af  

 selskaber, der omfattes af dette kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægterne  

 kan bestemme, at der ikke skal ansættes en direktion.
§ 194.  

  

 Indtegning  

 af medlemmer eller garanter kan ikke finde sted, inden udkast til vedtægter  

 er  

 affattet.
Udkastet skal fremlægges ved indtegningen.
Stk. 2.  

  

 Konstituerende  

 generalforsamling skal afholdes senest seks måneder efter, at indtegningen er  

 påbegyndt, medmindre ingen medlemmer eller garanter er indtegnet.
I  

 sidstnævnte  

 tilfælde bortfalder de ved tegning af selskabskapital påtagne forpligtelser,  

 og  

 indbetalte beløb tilbagebetales, dog med fradrag af afholdte udgifter,  

 såfremt  

 dette er betinget ved tegningen.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 konstituerende generalforsamling indkaldes de stemmeberettigede ifølge  

 vedtægtsudkastet.
Stk. 4.  

  

 Generalforsamlingen  

 træffer med almindelig stemmeflerhed beslutning om godkendelse af vedtægterne  

 og om, hvorvidt selskabet skal stiftes.
Beslutning om ændring af  

 vedtægtsudkastet kan træffes med almindelig stemmeflerhed uanset udkastets  

 bestemmelser om ændringer efter stiftelsen.
Beslutning om ændring, som ikke  

 er  

 angivet i indkaldelsen, kræver dog samtykke fra samtlige stemmeberettigede.  

 Beslutning om stiftelse må ikke træffes, før vedtægterne er endeligt  

 godkendt.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 selskabet er stiftet, vælges bestyrelse og revisorer efter vedtægternes  

 bestemmelser herom.
§ 195.  

  

 Selskabet  

 skal anmeldes til registrering i Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen senest  

 2  

 måneder efter den konstituerende generalforsamling.
Overskrides denne frist,  

 bortfalder de ved tegningen af selskabskapitalen påtagne forpligtelser, jf.  

 § 194, stk. 2, 2. pkt.
Registrering kan herefter ikke finde sted.
Stk. 2.  

  

 Senest  

 samtidig med anmeldelsen til registrering i Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen skal selskabet indsende ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
Med ansøgningen skal følge bekræftet udskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen.
§ 196.  

  

 Den  

 i § 29, stk. 2, nævnte driftsplan kan med Finanstilsynets  

 tilladelse  

 begrænses i åremål eller udelades, såfremt den ikke er nødvendig til  

 bestemmelse af basiskapitalen.
Finanstilsynet kan endvidere, under  

 hensyntagen  

 til virksomhedens art og omfang, tillade, at der ikke foreligger  

 selskabskapital eller anden form for basiskapital.
 § 197.  

  

 Har  

 selskabet ingen direktion, udføres de hverv, der i loven er henlagt til  

 direktionen, af bestyrelsen.
 § 198.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og af direktionen repræsenterer selskabet udadtil.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 forpligtes ved retshandler, som på selskabets vegne indgås af den samlede  

 bestyrelse eller af et medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 tegningsret, som efter stk. 2 tilkommer det enkelte medlem af  

 bestyrelsen  

 og af direktionen, kan i vedtægterne begrænses således, at tegningsretten kun  

 kan udøves af et eller flere bestemte medlemmer eller af flere i forening.  

 Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke registreres.
 Stk. 4.  

  

 Prokura kan  

 kun meddeles af bestyrelsen. § 97 finder ikke anvendelse.
 § 199.  

5)
  

  Det  

 reviderede og godkendte årsregnskab skal være modtaget i Finanstilsynet i to  

 eksemplarer senest 10 dage efter, at regnskabet er vedtaget og godkendt.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 videregiver det ene af de i stk. 1 nævnte regnskaber til Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør modtagelsen i Statstidende,  

 registreringstidende eller Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsens  

 edb‑informationssystem.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 125 finder ikke anvendelse.
 § 200.  

  

 Gensidige  

 skadesforsikringsselskaber, der omfattes af § 192, stk. 1, og som  

 kun  

 driver virksomhed inden for et snævert begrænset landområde, omfattes ikke af  

 denne lovs bestemmelser, jf. dog stk. 2 og 3 såfremt de indtegnede  

 forsikringer tilsammen ikke overstiger 3 mill. kr.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber,  

 der omfattes af stk. 1, skal dog betegne sig som gensidige. § 11,  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Er et  

 gensidigt skadesforsikringsselskab undergivet tilsyn i medfør af denne lov,  

 forbliver selskabet under tilsyn, selv om det siden hen opfylder  

 betingelserne  

 for fritagelse efter stk. 1. Finanstilsynet kan dog fritage selskabet  

 for  

 tilsyn, såfremt selskabet fremsætter anmodning herom i henhold til en  

 generalforsamlingsbeslutning.
§ 201.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fritage et gensidigt skadesforsikringsselskab, der omfattes af  

 § 192,  

 stk. 1, fra denne lovs bestemmelser, såfremt 1)  

 	  

    

 de samlede  

 forsikringer ikke overstiger 6 mill. kr., og selskabets risiko på en enkelt  

 forsikring ikke overstiger 3 pct. af selskabets samlede årlige præmieindtægt,  

 eller 2)  

 	  

    

 selskabet kun tegner  

 forsikringer inden for et begrænset landområde og alene for en enkelt  

 forsikringsgren.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1, nr. 1, tages ikke hensyn til, i hvilket omfang  

 selskabet har afdækket sin risiko ved genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan anvende bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, selv om selskabet tegner  

 forsikringer, som ikke er omfattet af § 192, stk. 1, nr. 1, når  

 selskabet dog ikke tegner ansvarsforsikring, arbejdsskadeforsikring,  

 motorkøretøjsforsikring, kautionsforsikring eller kreditforsikring.
 Stk. 4.  

  

 Et selskabs  

 anmodning om fritagelse i henhold til stk. 1 skal være godkendt af  

 generalforsamlingen.
§ 202.  

  

 Fremsætter  

 et gensidigt skadesforsikringsselskab, der omfattes af reglerne i dette  

 kapitel, anmodning herom i henhold til generalforsamlingsbeslutning, kan  

 Finanstilsynet bestemme, at selskabet fuldt ud skal være undergivet de  

 almindelige forskrifter i denne lov.
Når sådan bestemmelse er truffet, kan  

 dette kapitels bestemmelser dog på ny anvendes, såfremt Finanstilsynet  

 tillader  

 det.
Kapitel 22 Særlige regler om tværgående pensionskasser § 203.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter foreninger eller sammenslutninger (tværgående  

 pensionskasser), 1)  

 	  

    

 hvis medlemmer enten  

 er uddannet inden for bestemte uddannelsesområder eller er ansat i  

 virksomheder  

 af en bestemt art, og som har til formål som led i ansættelsesvilkårene eller  

 som led i en anden tilknytning til en virksomhed at sikre pension efter  

 ensartede  

 regler for alle medlemmerne, eller 2)  

 	  

    

 hvis medlemmer er  

 selvstændige erhvervsdrivende inden for samme branche, og som har til formål  

 at  

 sikre pension efter ensartede regler for alle medlemmer.
 § 203 a.  

  

 Bestemmelserne  

 for gensidige livsforsikringsselskaber finder med de i stk. 2 nævnte  

 undtagelser tilsvarende anvendelse for pensionskasser omfattet af dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 § 78,  

 stk. 2‑4, finder ikke anvendelse på pensionskasser omfattet af  

 dette  

 kapitel.
 § 204.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om afgrænsning af pensionskassernes medlemskreds  

 og aktiviteter.
 § 205.  

  

 Pensionskasser  

 skal i navnet tydeligt angive deres egenskab af pensionskasse. § 11,  

 stk. 1, 1. pkt., finder ikke anvendelse på pensionskasser.
§ 206.  

  

 Medmindre  

 økonomi- og erhvervsministeren under hensyn til pensionskassens forhold  

 tillader en anden sammensætning af bestyrelsen, skal denne bestå af en  

 formand  

 og et lige antal bestyrelsesmedlemmer, hvoraf mindst halvdelen skal vælges af  

 og blandt medlemmerne i pensionskassen.
Aktieselskabslovens § 49,  

 stk. 6, finder ikke anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 vedtægterne kan det uanset § 104 fastsættes, at valg af bestyrelsen og  

 ændring af vedtægterne foretages af foreningens medlemmer ved urafstemning.
Kapitel 22 a Særlige regler om arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber § 206 a.  

  

 Ved  

 et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab forstås et  

 livsforsikringsaktieselskab, der 1)  

 	  

    

 direkte eller  

 indirekte fuldt ud ejes af forsikringstagernes faglige organisationer,  

 eventuelt i fællesskab med de relevante branchers arbejdsgiverorganisationer, 2)  

 	  

    

 er etableret som  

 følge af en overenskomstmæssig aftale og 3)  

 	  

    

 ifølge vedtægterne  

 ikke udbetaler udbytte til ejerne.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 selskabets vedtægter skal ud over det i stk. 1, nr. 3, nævnte fremgå, at  

 selskabet er et »arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab«.
 Stk. 3.  

  

 Afståelse  

 af aktier i selskabet til andre end den i stk. 1, nr. 1, nævnte kreds  

 eller ændring af selskabets vedtægter vedrørende de i stk. 1, nr. 3, og  

 stk. 2 nævnte forhold kan ikke ske uden Finanstilsynets godkendelse.  

 Finanstilsynets godkendelse kan alene meddeles, såfremt afståelsen eller  

 vedtægtsændringen skønnes at være i de forsikredes interesse.
Stk. 4.  

  

 Af  

 selskabets vedtægter skal tillige fremgå, hvorledes der skal forholdes med  

 selskabets formue, når der ikke længere er forsikringsmæssige krav mod  

 selskabet.
Af vedtægtsbestemmelsen skal fremgå, at den skattefrit opsparede  

 del  

 af egenkapitalen skal anvendes til almennyttige eller velgørende formål.
Stk. 5.  

  

 Vil  

 selskabet overdrage sin forsikringsbestand, skal selskabet ud over det i  

 § 157 anførte tillige anvende den skattefrit opsparede del af  

 egenkapitalen til fordel for de forsikrede.
I tilfælde af overdragelse af en  

 bestemt del af forsikringsbestanden er det alene den forholdsmæssige andel af  

 den skattefrit opsparede del af egenkapitalen, der skal anvendes til fordel  

 for  

 de forsikrede.
Kapitel 23 Bygningsbrandforsikring § 207.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der tegner bygningsbrandforsikring, skal med de  

 begrænsninger, der følger af dets vedtægter eller dets koncession, overtage  

 forsikring af enhver bygning.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 kan dog afvise at forsikre:
1)  

 	  

    

 bygninger, der ikke  

 er forsvarligt indrettet mod brandfare; 2)  

 	  

    

 forladte bygninger.
 § 208.  

  

 Et  

 selskab kan ikke bringe en forsikring til ophør på grund af manglende  

 betaling  

 af præmie.
 Stk. 2.  

  

 En  

 forsikringstager kan kun bringe forsikringen til ophør med samtykke af de  

 berettigede ifølge samtlige adkomster og hæftelser, der er tinglyst på  

 ejendommen, medmindre ejendommen uden forringelse af disses retsstilling  

 forsikres i et andet selskab, som har koncession til at drive  

 bygningsbrandforsikring.
 § 209.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter minimumsbetingelser for forsikringsselskabers tegning af  

 bygningsbrandforsikring.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 sikre forsikringsdækning i tilfælde af et selskabs konkurs eller likvidation  

 kan økonomi- og erhvervsministeren fastsætte nærmere regler om gensidig  

 hæftelse for alle forsikringsselskaber, der har tegnet  

 bygningsbrandforsikring  

 for bygninger her i landet.
Stk. 3.  

  

 Beløb, som  

 indgår i boet fra dækning ved genforsikring af bygningsbrandforsikring,  

 anvendes forlods til dækning af krav fra forsikringsselskaber, der har  

 opfyldt  

 forsikringsforpligtelser, som påhvilede det under konkurs eller likvidation  

 værende forsikringsselskab.
Kravet viger dog for de i konkurslovens  

 §§ 93  

 og 94 nævnte fordringer, i det omfang disse fordringer ikke kan dækkes af  

 boets  

 øvrige midler.
 § 210.  

  

 Selskabet  

 har udpantningsret for præmier med påløbne renter og andre omkostninger.  

 Selskabet har endvidere panteret for ydelserne i den forsikrede ejendom efter  

 ejendomsskat til stat og kommune i 1 år fra forfaldstid.
Kapitel 23 a Arbejdsskadeforsikring §§ 210 a-210  

 m.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 24 Udenlandske forsikringsselskaber § 211.  

  

 Et  

 udenlandsk forsikringsselskab, der er meddelt koncession i et andet land  

 inden  

 for Den Europæiske Union eller i et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, kan begynde at udøve  

 virksomhed her i landet gennem en filial senest 2 måneder efter, at  

 Finanstilsynet har modtaget de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Filialen kan udøve de i bilag 2 eller  

 bilag  

 3 nævnte aktiviteter, såfremt disse er omfattet af selskabets koncession i  

 hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 skal fra hjemlandets tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 filialens virksomhed, herunder oplysninger om organisation og de planlagte  

 aktiviteter, 2)  

 	  

    

 en erklæring om, at  

 de planlagte aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession i  

 hjemlandet, 3)  

 	  

    

 filialens adresse, 4)  

 	  

    

 navnet på filialens  

 generalagent og 5)  

 	  

    

 et solvenscertifikat.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 filialen skal dække risici under forsikringsklasse 10 bortset fra  

 fragtførerens  

 ansvar, jf. bilag 2, skal Finanstilsynet fra hjemlandets tilsynsmyndigheder  

 tillige kræve en erklæring om, at filialen er medlem af Dansk Forening for  

 International Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende filialers  

 forsikringer  

 til dækning af de nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105‑108  

 og  

 §§ 110‑115.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af ændring af et forhold, der er givet meddelelse om efter stk. 2, nr.  

 1‑4,  

 skal forsikringsselskabet give meddelelse herom til Finanstilsynet, som skal  

 være modtaget senest en måned før ændringen foretages.
 Stk. 5.  

  

 Aktieselskabslovens  

 bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på  

 de  

 i stk. 1 nævnte filialer.
§ 212.  

  

 Selskabet  

 skal vælge en generalagent til at lede filialen, der ikke kan tegnes uden  

 generalagentens medvirken.
Generalagenten skal have beføjelse til at  

 forpligte  

 virksomheden over for tredjemand samt til at repræsentere virksomheden i  

 øvrigt, herunder over for Finanstilsynet og Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen samt under søgsmål mod virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 generalagenten ikke fungerer som den i § 213, stk. 3, nævnte  

 repræsentant for selskabets virksomhed under forsikringsklasse 10 bortset fra  

 fragtførerens ansvar, gælder endvidere reglerne i § 213,  

 stk. 3‑6.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 må kun have én generalagent her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Generalagenten  

 kan meddele prokura til én eller flere underagenter.
Stk. 5.  

  

 Generalagenter  

 skal være myndige personer og enten have indfødsret i en af Den Europæiske  

 Unions medlemsstater eller i et land, hvormed Fællesskabet har indgået  

 aftale,  

 eller i de sidste 2 år have været bosiddende her i landet.
Fra den  

 sidstnævnte  

 bestemmelse kan økonomi- og erhvervsministeren gøre undtagelse.
 Stk. 6.  

  

 Et her i  

 landet hjemmehørende aktieselskab, anpartsselskab eller interessentskab kan  

 være generalagent, såfremt generalagenten som sin repræsentant udpeger en  

 person, der opfylder de i stk. 5 nævnte betingelser for at være  

 generalagent.
§ 213.  

  

 Et  

 udenlandsk forsikringsselskab, der er meddelt koncession i et andet land  

 inden  

 for Den Europæiske Union eller i et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, kan begynde at udøve  

 virksomhed her i landet som grænseoverskridende tjenesteydelser, når  

 Finanstilsynet har modtaget de i stk. 2 og 3 nævnte oplysninger fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Forsikringsselskabet kan udøve de i bilag  

 2  

 eller bilag 3 nævnte aktiviteter, såfremt disse er omfattet af selskabets  

 koncession i hjemlandet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 skal fra hjemlandets tilsynsmyndigheder kræve følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 Et solvenscertifikat, 2)  

 	  

    

 en angivelse af de  

 forsikringsklasser, grupper af klasser og eventuelle accessoriske risici, som  

 selskabet har til hensigt at dække her i landet, og 3)  

 	  

    

 en erklæring om, at  

 de planlagte aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession i  

 hjemlandet.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 selskabet skal dække risici under forsikringsklasse 10 bortset fra  

 fragtførerens ansvar, jf. bilag 2, skal Finanstilsynet fra selskabet kræve  

 oplyst navn og adresse på den i stk. 4 nævnte repræsentant samt en  

 erklæring om, at selskabet er medlem af Dansk Forening for International  

 Motorkøretøjsforsikring.
For de pågældende forsikringer til dækning af de  

 nævnte risici gælder færdselslovens §§ 105‑108 og  

 §§ 110‑115.
Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 skal tillige, såfremt det dækker risici under forsikringsklasse 10 bortset  

 fra  

 fragtførerens ansvar, udnævne en repræsentant, som er bosat eller etableret  

 her  

 i landet.
Repræsentanten skal have beføjelse til at indsamle alle nødvendige  

 oplysninger i forbindelse med krav og til at repræsentere selskabet over for  

 skadelidte personer, der kan gøre krav gældende, herunder med hensyn til  

 betaling af sådanne krav.
 Stk. 5.  

  

 Repræsentanten  

 skal endvidere have beføjelse til at repræsentere selskabet over for  

 myndighederne samt under søgsmål mod selskabet i forbindelse med de i  

 stk. 4 nævnte krav.
 Stk. 6.  

  

 Repræsentanten  

 må ikke udøve eller medvirke til nogen form for direkte  

 forsikringsvirksomhed,  

 og udnævnelsen af repræsentanten betragtes ikke i sig selv som oprettelse af  

 et  

 etableret forretningssted, jf. § 4.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde  

 af ændring af et forhold, der er givet meddelelse om efter stk. 2, nr. 2  

 og 3, skal forsikringsselskabet give meddelelse herom, senest samtidig med at  

 ændringen foretages.
 § 213 a.  

  

 Ved  

 overdragelse af hele eller dele af en forsikringsbestand tegnet her i landet  

 af  

 et udenlandsk forsikringsselskab i overensstemmelse med §§ 211 og 213  

 skal  

 Finanstilsynet i samarbejde med hjemlandsmyndigheden offentliggøre en  

 meddelelse om overdragelsen i Statstidende og et landsdækkende dagblad.  

 Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
 § 214.  

  

 På  

 forlangende af Finanstilsynet skal der indsendes en autoriseret oversættelse  

 til dansk af de i § 211, stk. 1‑4, og § 213,  

 stk. 1‑5,  

 nævnte oplysninger.
 § 215.  

  

 Udenlandske  

 forsikringsselskaber omfattet af reglerne i § 211, stk. 1, og  

 § 213, stk. 1, der her i landet dækker de i bilag 2 nævnte risici,  

 kan af Finanstilsynet pålægges at deltage i ordninger, der garanterer  

 opfyldelse af erstatningskrav fra de sikrede eller skadelidte tredjemænd.
 § 216.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter de procedurer, der er fastsat i EF‑direktiver om direkte  

 forsikringsvirksomhed, forbyde et udenlandsk forsikringsselskab omfattet af  

 bestemmelserne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1, at  

 udøve  

 virksomhed her i landet gennem en filial eller i form af grænseoverskridende  

 tjenesteydelser,  

 hvis selskabet groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne  

 lov, regler udfærdiget i medfør af loven eller anden lovgivning, der retter  

 sig  

 mod finansiel virksomhed, og det ikke ved påbud eller sanktioner efter denne  

 lov har været muligt at bringe overtrædelserne til ophør.
 § 217.  

  

 Finanstilsynet  

 kan efter anmodning fra tilsynsmyndigheden i hjemlandet forbyde et udenlandsk  

 forsikringsselskab, der er omfattet af bestemmelserne i § 211,  

 stk. 1  

 og § 213, stk. 1, at råde over dets aktiver her i landet eller  

 begrænse dets rådighed herover.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for andre udenlandske forsikringsselskaber, der er meddelt  

 koncession i et af Den Europæiske Unions medlemslande eller i lande, der har  

 gennemført 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, når  

 forsikringsselskabet uden at være omfattet af bestemmelserne i § 211,  

 stk. 1, og § 213, stk. 1, har aktiver her i landet.
§ 218.  

  

 Det  

 er ikke tilladt i erhvervsmæssigt øjemed her i landet at medvirke til, at  

 direkte forsikringer for her i landet bosiddende personer, danske skibe eller  

 andre risici, der består her i landet, tegnes hos andre end 1)  

 	  

    

 danske forsikringsselskaber, 2)  

 	  

    

 udenlandske  

 forsikringsselskaber, der opfylder betingelserne i § 211, stk. 1,  

 eller § 213, stk. 1, samt udenlandske forsikringsselskaber, der har  

 fået tilladelse (koncession) af Finanstilsynet, § 219.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler for filialvirksomhed, der ikke er omfattet af  

 § 211, stk. 1, og grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed,  

 der  

 ikke er omfattet af § 213, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens  

 bestemmelser om filialer af udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på  

 filialer af udenlandske forsikringsselskaber, som ikke er omfattet af  

 § 211, stk. 1.
Kapitel 24 a Danske forsikringsselskabers virksomhed i  

 udlandet § 220.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der ønsker at etablere en filial i et andet land, skal  

 meddele dette til Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om filialen:
1)  

 	  

    

 I hvilket land  

 filialen ønskes etableret, 2)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 filialens virksomhed, herunder oplysninger om organisation, og de planlagte  

 aktiviteter, 3)  

 	  

    

 filialens adresse og 4)  

 	  

    

 navnet på filialens  

 generalagent.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 etablering af en filial i et land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger og et solvenscertifikat til tilsynsmyndighederne i værtslandet  

 senest 3 måneder efter modtagelsen af oplysningerne og underretter  

 forsikringsselskabet herom.
Samtidig fremsendes erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af forsikringsselskabets koncession.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan undlade at fremsende de i stk. 1 og 2 nævnte oplysninger, hvis der  

 er  

 grund til at betvivle, at forsikringsselskabets administrative struktur og  

 finansielle situation er forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.  

 Finanstilsynet giver forsikringsselskabet meddelelse herom senest 3 måneder  

 fra  

 modtagelsen af de i stk. 1 nævnte oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskabet  

 er forpligtet til at meddele Finanstilsynet enhver ændring i de i stk. 1  

 nævnte forhold.
Forsikringsselskabet skal også orientere værtslandets  

 tilsynsmyndigheder om ændringer i de i stk. 1 nævnte forhold, såfremt  

 værtslandet er et land inden for Den Europæiske Union eller lande, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv.  

 Meddelelsen skal være modtaget senest 1 måned, før ændringen foretages.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 forsikringsselskab, der ønsker at udøve virksomhed i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land inden for Den Europæiske  

 Union eller i et land, som har gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv  

 og 3. livsforsikringsdirektiv, skal give Finanstilsynet meddelelse herom med  

 angivelse af, i hvilket land virksomhed ønskes påbegyndt, og en angivelse af  

 de  

 forsikringsklasser, grupper af klasser og eventuelt accessoriske risici, der  

 ønskes udøvet.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 videregiver den i stk. 5 nævnte meddelelse og et solvenscertifikat samt  

 en  

 erklæring om, at de planlagte aktiviteter er omfattet af  

 forsikringsselskabets  

 koncession til tilsynsmyndigheden i værtslandet senest en måned efter  

 modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
 § 221.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om overdragelse af forsikringsbestande tegnet i henhold  

 til virksomhed efter § 220, stk. 1 og stk. 5.
 § 222.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere regler om danske forsikringsselskabers virksomhed i  

 lande, som ikke er omfattet af § 220, stk. 1.
 §§ 223-229.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 25 Erstatning m.v.
 §§ 230-236.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 26 Tilsyn § 237.  

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelse af denne lov og af de regler, der er udstedt i medfør af  

 loven.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 21.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet med forsikringsselskaber inden  

 for  

 rådets kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65,  

 stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren udfærdiger forskrifter for Finanstilsynets virksomhed,  

 herunder om samarbejdet med andre landes forsikringstilsyn.
§§ 238-240.  

  

 (Ophævet) § 240 a.  

  

 Finanstilsynet  

 udøver for forsikringsselskaber de beføjelser, der er tillagt Erhvervs‑  

 og Selskabsstyrelsen i aktieselskabslovens § 72, stk. 2,  

 § 117,  

 stk. 1, og § 118.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om kapitalnedsættelse skal godkendes af Finanstilsynet i de i  

 aktieselskabslovens § 44 a, stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om, at nye aktier skal kunne indbetales ved konvertering af gæld i medfør af  

 aktieselskabslovens § 33 a, skal godkendes af Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Livsforsikringsselskabers  

 optagelse af lån i medfør af aktieselskabslovens § 43 skal godkendes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 i et moderselskab skal underrette bestyrelsen for et datterselskab og  

 Finanstilsynet, så snart et koncernforhold er etableret.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 indbetaling af selskabskapitalen sker med andre værdier end kontanter, skal  

 ved  

 stiftelsen og ved senere forhøjelser de i denne anledning oprettede  

 dokumenter  

 i bekræftet genpart indsendes til Finanstilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Vedtagelser  

 i medfør af aktieselskabslovens § 126 om, at likvidationen skal hæves,  

 skal  

 godkendes af Finanstilsynet.
§§ 240 b-240  

 c.  

  

 (Ophævet) § 240 d.  

  

 Som  

 part i forholdet til Finanstilsynet anses alene det forsikringsselskab, som  

 en  

 afgørelse truffet af Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 nedennævnte tilfælde anses en anden end forsikringsselskabet tillige som part  

 i  

 Finanstilsynets afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som vedrører  

 pågældende:
 1)  

 	  

    

 Den, der overtræder  

 lovens forbud mod at drive forsikrings- eller mæglervirksomhed, jf. § 1,  

 stk. 1, § 2, stk. 1, §§ 5, 11, 205 og 218.
 2)  

 	  

    

 En virksomhed, som  

 ansøger om tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed, jf. § 9,  

 stk. 1, eller hvis ansøgning suspenderes, jf. § 29, stk. 7.
 3)  

 	  

    

 Et medlem af et  

 forsikringsselskabs bestyrelse eller direktion eller en kapitalejer, når  

 tilsynet nægter et forsikringsselskab tilladelse eller inddrager denne, jf.  

 § 9 a, stk. 1-3 og 5.
 4)  

 	  

    

 Den ansvarshavende  

 aktuar, når denne ikke har opfyldt sin oplysningsforpligtelse over for  

 Finanstilsynet, jf. § 89, stk. 5, 1. pkt.
 5)  

 	  

    

 En aktuar, som  

 Finanstilsynet nægter at godkende som ansvarshavende aktuar, jf. § 89,  

 stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Virksomheder, som  

 tilsynet finder har snævre forbindelser til et forsikringsselskab, hvorfor  

 tilladelse nægtes eller inddrages, jf. § 9 a, stk. 1-3 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Som part  

 anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en revisor, en direktør, den  

 ansvarshavende aktuar eller andre ledende medarbejdere i et  

 forsikringsselskab,  

 hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af loven eller dennes  

 forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Partsstatus  

 og partsbeføjelser efter stk. 2 og 3 er begrænset til forhold, hvor  

 tilsynets afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
§ 241.  

  

 (Ophævet) § 241 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser for anmeldelser efter § 30, herunder  

 om, i hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
§ 242.  

  

 Virksomheder  

 under tilsyn efter denne lov, herunder virksomheder i likvidation og  

 administrationsboer, betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes  

 efter Kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.
 § 243.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 filialer af udenlandske selskaber, som har fået koncession af Finanstilsynet,  

 og de af denne lov omfattede pensionskasser registreres i Erhvervs‑ og  

 Selskabsstyrelsen.
 §§ 244-245.  

  

 (Ophævet).
§ 246.  

  

 Modtagelse  

 af fusions- og spaltningsplaner skal straks bekendtgøres i Statstidende af  

 Finanstilsynet, og de er herefter offentligt tilgængelige.
Registreringer  

 skal  

 straks bekendtgøres i Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsens  

 edb‑informationssystem  

 af Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen og er herefter offentligt  

 tilgængelige.
§ 246 a.  

  

 De  

 frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra  

 og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage‑ som uge‑,  

 måneds‑  

 og årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned,  

 eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen  

 altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
 § 247.  

  

 Henlægger  

 økonomi- og erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til  

 Finanstilsynet,  

 kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 247 a.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Finanstilsynet eller Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen i  

 henhold  

 til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Omgøres en  

 af Finanstilsynet truffet afgørelse, der går ud på, at selskabet skal træde i  

 likvidation, eller at dets livsforsikringsbestand tages under administration,  

 skal Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen straks registrere dette.  

 Finanstilsynet skal, såfremt selskabet ejer faste ejendomme, drage omsorg for  

 fornøden tinglysning.
 § 248.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 27 Genoprettelsesplaner og andre foranstaltninger § 249.  

  

 Er  

 et forsikringsselskabs basiskapital ikke tilstrækkelig, skal Finanstilsynet  

 kræve, at selskabet udarbejder en plan for genoprettelse af dets økonomiske  

 stilling og forelægger planen for Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen  

 indeholder de foranstaltninger, som skønnes nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt:
1)  

 	  

    

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end en tredjedel af den beregnede solvensmargen,  

 eller 2)  

 	  

    

 basiskapitalen i et  

 forsikringsselskab er mindre end det under hensyntagen til virksomhedens art  

 fastsatte mindstebeløb, eller 3)  

 	  

    

 den basiskapital for  

 livsforsikringsselskaber, der modsvarer en tredjedel af den beregnede  

 solvensmargen, for mindre end halvdelens vedkommende består af følgende  

 bestanddele: indbetalt aktie‑ eller garantikapital, halvdelen af ikke  

 indbetalt aktie‑ eller garantikapital, grundfond, lovmæssige reserver,  

 der ikke modsvarer forpligtelser, eller overført overskud, eller 4)  

 	  

    

 det under hensyntagen  

 til virksomhedens art for livsforsikring fastsatte mindstebeløb ikke fuldt ud  

 består af de i nr. 3 nævnte bestanddele, skal selskabets plan tilsigte en genoprettelse af dets  

 økonomiske stilling over et kortere tidsrum, der fastsættes af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 selskabet i henhold til loven forelagt en driftsplan for Finanstilsynet,  

 træffer tilsynet i tilfælde af, at der er sket en forringelse af selskabets  

 økonomiske stilling i forhold til denne plan, bestemmelse om de nødvendige  

 foranstaltninger og kan herunder kræve, at der udarbejdes en ny driftsplan  

 for  

 de 3 følgende regnskabsår.
 § 250.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et livsforsikringsselskab inden for en af tilsynet fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, der skønnes nødvendige, såfremt:
1)  

 	  

    

 selskabet ikke  

 overholder denne lov eller sine vedtægter, 2)  

 	  

    

 selskabet afviger fra  

 det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

    

 Finanstilsynet ikke  

 finder det i nr. 2 nævnte grundlag eller den måde, hvorpå selskabets midler  

 er  

 anbragt, betryggende, 4)  

 	  

    

 det viser sig, at de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser henlagte midler ikke er  

 betryggende.
 Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger efter stk. 1 eller efter lov om finansiel  

 virksomhed § 70, stk. 1, ikke truffet inden den fastsatte frist, og  

 skønnes undladelsen at medføre fare for de forsikrede, kan selskabets  

 forsikringsbestand tages under administration i henhold til kapitel 15.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forsikringsbestand skal tages under administration, såfremt det viser sig, at  

 der inden den i henhold til stk. 1 fastsatte frist ikke kan fremskaffes  

 de  

 til dækning af de forsikringsmæssige hensættelser nødvendige midler.
 Stk. 4.  

  

 Træder et  

 selskab i likvidation, kan Finanstilsynet træffe bestemmelse om, at  

 selskabets  

 forsikringsbestand tages under administration.
 Stk. 5.  

  

 Finder  

 Finanstilsynet, at det, når forsikringsbestanden er taget under  

 administration,  

 tillige vil være påkrævet, at selskabet opløses, træffer tilsynet beslutning  

 herom.
§ 251.  

  

 Finanstilsynet  

 påbyder et selskab, der ikke driver livsforsikringsvirksomhed, inden for en  

 af  

 tilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, der skønnes  

 nødvendige,  

 såfremt 1)  

 	  

    

 selskabet ikke har  

 hensat tilstrækkelige beløb til dækning af forsikringsmæssige forpligtelser, 2)  

 	  

    

 tilsynet ikke finder  

 den måde, hvorpå selskabets midler er anbragt, betryggende, eller 3)  

 	  

    

 nogen af de i  

 § 250, stk. 1, nr. 1, eller de i lov om finansiel virksomhed  

 § 70, stk. 1 nævnte omstændigheder foreligger.
Stk. 2.  

  

 Er de  

 påbudte foranstaltninger ikke truffet inden den fastsatte frist, og skønnes  

 undladelsen at medføre fare for de forsikrede, kan Finanstilsynet træffe  

 bestemmelse om, at selskabet skal træde i likvidation.
Såfremt selskabet  

 driver  

 arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, kan Finanstilsynet tilbagekalde  

 selskabets  

 koncession til at drive arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed, hvorefter  

 forsikringsbestanden tages under administration af Arbejdsskadestyrelsen i  

 henhold til § 49 i lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
 § 252.  

  

 Som  

 led i de i § 249, stk. 3, § 250, stk. 1, og § 251,  

 stk. 1, nævnte foranstaltninger kan Finanstilsynet forbyde selskabet at  

 råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover. § 131,  

 stk. 9‑10 finder tilsvarende anvendelse.
§ 253.  

  

 Finanstilsynet  

 kan helt eller delvis tilbagekalde et forsikringsselskabs koncession, såfremt 1)  

 	  

    

 selskabet ikke inden  

 for de af Finanstilsynet fastsatte frister har gennemført de  

 foranstaltninger,  

 som er angivet i de i § 249, stk. 1 og 2, nævnte  

 genoprettelsesplaner, 2)  

 	  

    

 selskabet ikke  

 længere opfylder betingelserne for at få koncession, eller 3)  

 	  

    

 selskabet groft  

 tilsidesætter de forpligtelser, der påhviler det i henhold til denne lov.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekaldes  

 et selskabs koncession, træffer Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsselskabet skal søge forsikringsbestanden overdraget til et eller  

 flere forsikringsselskaber, der driver forsikringsvirksomhed her i landet,  

 eller om selskabet på anden måde skal søge forsikringsbestanden afviklet.
For  

 livsforsikringsselskaber kan Finanstilsynet beslutte, at forsikringsbestanden  

 tages under administration i overensstemmelse med kapitel 15.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med tilbagekaldelse af et selskabs koncession forbyde  

 selskabet at råde over dets aktiver eller begrænse dets rådighed herover.  

 § 131, stk. 9‑10, finder tilsvarende anvendelse.
§ 254.  

  

 Finanstilsynet  

 skal snarest muligt, efter at likvidation i henhold til § 251 er  

 indtrådt,  

 i samråd med likvidatorerne lade undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt  

 at  

 søge forsikringsbestanden helt eller delvis overdraget til et eller flere  

 forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i landet.
Indkommer der  

 tilbud  

 om sådan overtagelse, skal Finanstilsynet, hvis det finder tilbuddet  

 antageligt, lade udarbejde en redegørelse for stillingen og et forslag til  

 overenskomst med vedkommende selskab.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 og forslaget skal offentliggøres i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen  

 skal indeholde en opfordring til forsikringstagerne til inden en af  

 Finanstilsynet fastsat frist, der ikke må være kortere end en måned,  

 skriftligt  

 at meddele Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet  

 bekendt, udsende redegørelsen og forslaget.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 2 omhandlede frist træffer Finanstilsynet under  

 hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte  

 forslag.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i forbindelse med den udarbejdede redegørelse efter forhandling med det  

 overtagende selskab træffe bestemmelse om, at forsikringer, som er tegnet for  

 en periode på mere end 1 år, af begge parter kan opsiges efter de regler, som  

 ifølge forsikringsaftalen er gældende, hvis den i aftalen indeholdte  

 flerårige  

 periode var udløbet.
Reglerne om denne adgang til opsigelse skal gengives i  

 Finanstilsynets redegørelse.
 Stk. 5.  

  

 § 27,  

 stk. 2, i lov om forsikringsaftaler finder tilsvarende anvendelse,  

 indtil  

 Finanstilsynet har truffet beslutning i henhold til stk. 3. Finder  

 overdragelse sted i overensstemmelse med Finanstilsynets beslutning, kan  

 likvidationen og overdragelsen uanset lov om forsikringsaftaler §§ 26 og  

 27 ikke påberåbes som grundlag for at hæve forsikringsaftalen.
Kapitel 28 Forskellige bestemmelser § 255.  

  

 Følgende  

 forsikringsaftaler kan ikke gyldigt indgås af eller på personer bosiddende  

 her  

 i landet:
 1)  

 	  

    

 Livsforsikring,  

 hvorved selskabet ved den forsikredes død forpligter sig til at udbetale  

 større  

 beløb end de indbetalte præmier med renter, for så vidt forsikringstageren er  

 en fra den forsikrede forskellig person og ikke har den forsikredes samtykke.
 2)  

 	  

    

 Livsforsikring,  

 hvorved et selskab forpligter sig til at udbetale større beløb end de  

 indbetalte præmier med renter som følge af dødsfald, der indtræder før den  

 forsikredes fyldte 8. år.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan undtage fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 1 og 2.
 § 256.  

  

 Inden  

 en skadesforsikringsaftale indgås, skal forsikringsselskabet, såfremt  

 forsikringstageren er en fysisk person, oplyse om følgende:
1)  

 	  

    

 Hvilket lands  

 lovgivning der skal gælde for aftalen, hvis parterne ikke kan vælge frit,  

 eller, når parterne frit kan vælge lovgivning, hvilket lands lovgivning  

 forsikringsselskabet foreslår, 2)  

 	  

    

 bestemmelser  

 vedrørende behandling af klager fra forsikringstagere vedrørende aftalen,  

 herunder om der findes en klageinstans.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om yderligere oplysninger til forsikringstageren  

 for  

 de tilfælde, hvor den i stk. 1 nævnte skadesforsikringsaftale tilbydes i  

 henhold til reglerne i § 211, stk. 1, og § 213, stk. 1.
 § 256 a.  

  

 Inden  

 en livsforsikringsaftale indgås, og under hele forsikringsaftalens løbetid  

 skal  

 forsikringsselskabet forelægge forsikringstageren sådanne oplysninger om  

 forsikringsselskabet og om forsikringsaftalen, herunder om klagebehandling og  

 klageinstans, at forsikringstageren gives tilstrækkelige oplysninger til  

 forståelse af de væsentligste elementer i forsikringen.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om de i stk. 1 nævnte oplysninger.
§ 257.  

  

 Er  

 en livsforsikringspolice bortkommet, kan vedkommende forsikringsselskab på  

 begæring af den, som har godtgjort sin adkomst til policen, med 6 måneders  

 varsel indkalde ihændehaveren til at melde sig.
Indkaldelsen, der sker ved  

 bekendtgørelse i Statstidende i det første nummer i et kvartal, skal  

 indeholde  

 en tilstrækkelig betegnelse af policen, herunder navnet på den, på hvis liv  

 forsikringen er tegnet.
Stk. 2.  

  

 Melder  

 ingen sig før fristens udløb, er policen ugyldig, og selskabet udfærdiger en  

 ny  

 police til den, der har begæret indkaldelsen foretaget.
Denne skal betale  

 omkostningerne ved indkaldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Melder  

 nogen sig efter bekendtgørelsen, og kan en mindelig ordning ikke opnås, kan  

 en  

 ny police ikke udstedes, forinden de anmeldte kravs indbyrdes berettigelse er  

 afgjort ved dom.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1‑3 medfører ingen indskrænkning i adgangen til at søge en  

 livsforsikringspolice mortificeret ved dom i medfør af lovgivningen om  

 mortifikation af værdipapirer.
 § 257 a.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om indholdet i almindelige  

 forsikringsbetingelser for livsforsikringsvirksomhed.
 § 257 b.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 29 Straffebestemmelser m.v.
 § 258.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter borgerlig straffelov, straffes  

 overtrædelser af lovens forskrifter om indsendelse af anmeldelser,  

 meddelelser  

 og årsrapporter til Finanstilsynet eller Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen  

 med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Agenter  

 eller andre, der erhvervsmæssigt virker for tegning af forsikringer, og som  

 herved anvender urigtige eller vildledende angivelser, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel i op til 4 måneder.
§ 259.  

  

 (Ophævet) § 260.  

  

 Overtrædelse  

 af § 5, § 6, stk. 1, § 6 a, § 9, stk. 2,  

 § 11, § 29, stk. 4, §§ 87, 89 og 95, § 113,  

 stk. 2 og 3, § 118, stk. 1, 1. og 2. pkt., §§ 119 og 120,  

 § 122, stk. 1 og 3, § 122 a, § 124, stk. 1-4,  

 §§ 127‑129 og 131, § 177, stk. 4, § 179,  

 stk. 8 og stk. 11, 1. pkt., §§ 190 og 205, § 213,  

 stk. 4‑6, §§ 215 og 218, § 240 a, stk. 5,  

 § 256,  

 stk. 1, og § 256 a, stk. 1, straffes med bøde.
Overtrædelse af  

 § 91, § 142, stk. 1 og § 144, stk. 1 og 3, straffes  

 med bøde eller fængsel i op til 4 måneder, for så vidt højere straf ikke er  

 forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 48 b, § 48 h, § 55 a, § 115 a, stk. 2, 2. pkt.  

 og  

 § 115 a, stk. 3, i aktieselskabsloven straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af økonomi- og erhvervsministeren eller  

 Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Hvor et  

 aktieselskab, et anpartsselskab, et gensidigt selskab, en pensionskasse  

 el.lign. optræder som stifter eller revisor, kan der pålægges det pågældende  

 selskab som sådant bødeansvar for overtrædelse af lovens bestemmelser.
 § 261.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 30 Ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser § 262.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 1981.  

6) Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt) § 263.  

  

 stk. 1-3  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Vedtægtsbestemmelser,  

 som er stadfæstet eller sat i kraft inden lovens vedtagelse, og som afviger  

 fra  

 reglerne i aktieselskabslovens § 59, stk. 1‑3, bevarer deres  

 gyldighed.
 Stk. 5.  

  

 Vedtægtsbestemmelser,  

 der er stadfæstet inden lovens vedtagelse, og som afviger fra reglerne i  

 § 104, stk. 1 og 2, bevarer deres gyldighed.
§ 264.  

  

 (Udeladt) § 265.  

  

 Gensidige  

 skadesforsikringsselskaber, der omfattes af § 200, stk. 1, men som  

 ved lovens ikrafttræden er undergivet tilsyn i henhold til § 120,  

 stk. 1 og 3, i lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 544  

 af 27. oktober 1975, kan kun fritages for tilsyn i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i § 200, stk. 3.
 § 266.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 61, stk. 1, jf. lov om aktieselskaber § 18,  

 2.  

 pkt., bevarer de ved lovens ikrafttræden gældende vedtægtsbestemmelser deres  

 gyldighed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 61, stk. 1, jf. lov om aktieselskaber § 19, stk. 2,  

 2.  

 pkt., jf. stk. 4, om tilsidesættelse af en vedtægtsbestemmelse om  

 beregningsgrundlaget for købesummen finder dog anvendelse, hvor forkøbsretten  

 gøres gældende efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Anmeldelse  

 af aktiebesiddelser efter § 61, stk. 3‑5, skal første gang  

 ske  

 inden den 31. december 1981.
 § 267.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 102, jf. lov om aktieselskaber § 67, stk. 1, hvorefter  

 enhver aktie skal give stemmeret, finder ikke anvendelse på aktier, der er  

 tegnet inden lovens ikrafttræden, og til hvilke der på dette tidspunkt ikke  

 er  

 knyttet stemmeret.
 Stk. 2.  

  

 Aktier, der  

 er tegnet før lovens ikrafttræden, og hvis stemmeværdi overstiger ti gange  

 stemmeværdien af nogen anden aktie eller noget andet aktiebeløb af samme  

 størrelse, bevarer deres stemmeværdi uanset reglen i § 102, jf. lov om  

 aktieselskaber § 67, stk. 1.
 § 268.  

  

 De  

 ved denne lovs ikrafttræden bestående forsikringsselskaber, hvis aktie‑  

 eller garantikapital ikke er fuldt indbetalt, kan uanset §§ 35 og 74  

 opretholde denne ordning.
 Stk. 2.  

  

 I de af  

 stk. 1 omfattede forsikringsselskaber må en aktionær eller garant ikke  

 hæfte for indbetaling på aktier eller garantiandele til et større samlet  

 beløb  

 end 5 pct. af aktie‑ eller garantikapitalen eller for større beløb end  

 50.000 kr., medmindre der stilles en af Finanstilsynet godkendt sikkerhed for  

 beløb herudover.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan undtage fra reglen i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 For  

 nedsættelse af den indbetalte del af aktiekapitalen i et forsikringsselskab  

 omfattet af stk. 1 finder reglerne i §§ 37‑40 om  

 kapitalnedsættelse tilsvarende anvendelse.
I disse selskaber kan  

 nedsættelsesbeløbet fortsat anvendes til afskrivning på aktionærernes  

 indbetalingspligt. § 38, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse i  

 dette tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Overdragelsen  

 af en ikke fuldt indbetalt aktie eller garantiandel i forsikringsselskaber  

 omfattet af stk. 1 kan kun finde sted med bestyrelsens godkendelse.  

 Sådan  

 godkendelse må ikke meddeles, medmindre det må antages, at erhververen vil  

 være  

 i stand til at erlægge de fremtidige indbetalinger, eller medmindre  

 betryggende  

 sikkerhed stilles.
Stilles betryggende sikkerhed, kan godkendelse ikke  

 nægtes,  

 medmindre den ønskede overdragelse strider imod andre, gyldigt fastsatte  

 regler  

 om indskrænkning i aktiernes eller garantiandelenes omsættelighed.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 bestyrelsen har godkendt overdragelsen og erhververen har udstedt  

 forskrivning  

 for det ikke indbetalte beløb, bortfalder overdragerens forpligtelser.
 Stk. 7.  

  

 Foretager  

 en aktionær eller garant i forsikringsselskaber omfattet af stk. 1 ikke  

 i  

 rette tid en ham påhvilende indbetaling, er han, såfremt vedtægterne ikke  

 bestemmer andet, pligtig fra forfaldsdagen at betale en årlig rente af det  

 skyldige beløb svarende til den rente, der er fastsat efter § 5,  

 stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket betaling m.v.
 Stk. 8.  

  

 Selskabet  

 skal, hvis betaling efter stk. 7 ikke sker rettidig, uden ugrundet  

 ophold  

 søge sig fyldestgjort for det skyldige beløb enten ved et søgsmål eller ved  

 for  

 aktionærens eller garantens regning, og så vidt muligt efter 4 ugers varsel  

 til  

 ham, at søge aktien eller garantiandelen afhændet med forpligtelse for  

 erhververen til at yde de manglende indbetalinger med påløbne renter.  

 Afhændelsen skal ske gennem et børsmæglerselskab, et kreditinstitut, der har  

 særlig tilladelse, eller et pengeinstitut eller ved offentlig auktion.  

 Medfører  

 afhændelsen udstedelse af nyt aktiebrev eller interimsbevis, skal aktiebrevet  

 eller interimsbeviset ‑ foruden at angive sit øjemed ‑ gengive  

 indholdet af det gamle aktiebrev eller interimsbeviset samt underskrives af  

 bestyrelsen, dog at interimsbeviser kan underskrives af en af bestyrelsen  

 befuldmægtiget.
Stk. 9.  

  

 Viser det  

 sig, at det skyldige beløb ikke kan inddrives på nogen af de anførte måder,  

 skal aktien eller garantiandelen annulleres, og kapitalen anses da for nedsat  

 med et til aktiens eller garantiandelens pålydende svarende beløb.
Det beløb,  

 der er indbetalt, henlægges til en fond, som ikke uden Finanstilsynets  

 samtykke  

 må formindskes.
Stk. 10.  

  

 Kapitalens  

 nedsættelse skal anmeldes til Erhvervs‑ og Selskabsstyrelsen.
Endvidere  

 skal til Finanstilsynet indsendes bevis for, at betingelserne for aktiens  

 eller  

 garantiandelens annullation har været til stede.
§ 269.  

  

 (Udeladt) § 270.  

  

 Stk. 1-4  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 Direktører,  

 der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en virksomhed eller beklæder  

 hverv i strid med § 90, stk. 4, kan uanset denne bestemmelse  

 fortsætte hermed.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 180, stk. 1, kan de ved lovens ikrafttræden  

 lovligt valgte revisorer bevare deres hverv.
 §§ 271-274.  

  

 (Ophævet).
§ 275.  

  

 (Udeladt) § 276.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland eller for stedlig forsikringsvirksomhed på Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 kongelig anordning kan loven sættes i kraft for Grønland med de afvigelser,  

 som  

 landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 363 af 18. maj 1994, indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 §§ 1,  

 3 og 4 træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 6 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 42 og 44, kan  

 arbejdsskadesforsikringsvirksomhed ikke udøves som grænseoverskridende  

 tjenesteydelsesvirksomhed eller gennem en filial omfattet af § 211 før  

 1.  

 januar 1999.
 Lov nr. 369 af 14. juni 1995 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 1070 af 20. december 1995 der trådte i  

 kraft den  

 27. december 1995, indeholdt følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden. (2. pkt. udeladt).
 Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 6.  

  

 Erhvervsministeren  

 bemyndiges til på statens vegne at sælge aktierne i det i henhold til lov nr.  

 185 af 23. marts 1992 om eksportkredit stiftede forsikringsaktieselskab. (2.  

 pkt. udeladt).
 Stk. 7.  

  

 (Udeladt).
§ 120 i lov nr. 1072 af 20. december 1995 om  

 værdipapirhandel m.v., som ændrede lov om forsikringsvirksomhed trådte i  

 kraft  

 den 1. maj 1996.  

7) Lov nr. 376 af 22. maj 1996 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3, § 6 og §§ 7-8 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 § 4 og  

 § 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 382 af 22. maj 1996 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 konkursdekretet afsagt inden lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende  

 regler.
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1,  

 4, 5 og 7 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland og Færøerne  

 med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger,  

 idet  

 § 4 dog ikke finder anvendelse på stedlig forsikringsvirksomhed på  

 Færøerne.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 475 af 10. juni 1998 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1, 1. pkt.
Loven træder i kraft 1. januar  

 1998. (2. og 3. pkt. udeladt).
 Stk. 2.  

  

 Senest den  

 1. marts 1998 skal bestyrelsen have udarbejdet interne retningslinier ifølge  

 § 90, stk. 2, § 91, stk. 5, og § 91 a stk. 1 i  

 lov om forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 4 og  

 5.  

 (Enkelte led udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 91, stk. 2, 2. pkt., § 91 a stk. 2, § 92,  

 § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og § 124, stk. 5 og 6, i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5 og 7,  

 finder  

 anvendelse på regnskabsår, der begynder den 1. januar 1998 eller senere.  

 (Enkelte led udeladt).
Stk. 4.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt interne  

 revisions-  

 og vicerevisionschefer, der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en  

 virksomhed i strid med § 92 a i lov om forsikringsvirksomhed, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, kan uanset disse bestemmelser fortsætte  

 hermed.  

 (Enkelte led udeladt.) Stk. 5.  

  

 Personer  

 omfattet af § 92 a i lov om forsikringsvirksomhed, der ved lovens  

 ikrafttræden har varetaget hverv i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 disse  

 love, kan uanset reglerne i § 92 a, jf. §§92 b-92 g i lov om  

 forsikringsvirksomhed, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, fortsætte  

 hermed indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var påbegyndt  

 inden den 9. april 1997. Hvis den nævnte personkreds efter denne dato  

 påbegynder en valg- eller funktionsperiode i et hverv, der ikke er omfattet  

 af  

 § 92 a, jf. §§ 92 b-92 g i lov om forsikringsvirksomhed, skal den  

 pågældende fratræde senest den 1. februar 1998. (Enkelte led udeladt).
 Stk. 6.  

  

 (Udeladt).
Stk. 7.  

  

 Uanset  

 reglerne i denne lov, kan direktører, vicedirektører, underdirektører og  

 dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne  

 lov varetage bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Eksportfinansiering, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v.,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden,  

 Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond og Bornholms  

 Erhvervsfond.  

8) Stk. 8.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 9.  

  

 Engagementer  

 og sikkerhedsstillelser, der den 1. januar 1998 lovligt var indgået mellem  

 den  

 valgte revision eller en intern revisions- eller vicerevisionschef eller  

 ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 de i §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte  

 til  

 den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 10.  

  

 De  

 filialer, der allerede udøver virksomhed i henhold til § 211,  

 stk. 1,  

 i lov om forsikringsvirksomhed, og som omfattes af § 1, nr. 11, skal  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest den 1. juli 1998. (2. pkt.  

 udeladt).
 Stk. 11.  

  

 Personer  

 ansat i Kommunernes Revisionsafdeling kan dog uanset § 180, stk. 2,  

 i  

 lov om forsikringsvirksomhed som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8,  

 fortsat udøve hvervet som medrevisor til den første ordinære  

 generalforsamling  

 efter udgangen af 1999, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et  

 årsregnskab. (Enkelte led udeladt).
 Stk. 12.  

  

 Personer,  

 der lovligt før 1. januar 1998 er valgt til at forestå den lovpligtige  

 revision  

 i finansielle institutter omfattet af denne lov, men som ikke er  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter 1. januar 1998, på hvilken der  

 træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 3, men §§ 2, 4  

 og  

 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1  

 og 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser,  

 som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 278 af 13. maj 1998 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt).
Stk. 5.  

  

 Vil et  

 forsikringsselskab overdrage sin bestand af erhvervssygdomsforsikringer til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, således at selskabet derved befries  

 for ansvar over for forsikringstagerne og de sikrede, skal det ansøge om  

 Finanstilsynets tilladelse dertil.
Ansøgningen om overdragelsen skal ledsages  

 af den overenskomst, der er afsluttet mellem forsikringsselskabet og  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, og af sådanne oplysninger, som  

 Finanstilsynet finder nødvendige for at kunne bedømme, om overdragelsen er  

 forsvarlig over for forsikringstagerne og de sikrede.
Stk. 6.  

  

 Medmindre  

 Finanstilsynet på det foreliggende grundlag finder, at tilladelse til  

 overdragelsen bør nægtes, skal Finanstilsynet offentliggøre en redegørelse  

 for  

 den påtænkte overdragelse i Statstidende og i dagblade.
Redegørelsen skal  

 indeholde en opfordring til de forsikringstagere, hvis forsikringer agtes  

 overdraget, til senest 3 måneder efter offentliggørelsen at afgive skriftlig  

 meddelelse til Finanstilsynet, såfremt de har indsigelser mod overdragelsen.  

 Selskabet skal samtidig til de forsikringstagere, hvis adresse er selskabet  

 bekendt sende en meddelelse om overdragelsen samt tilsynets redegørelse.
Stk. 7.  

  

 Efter  

 udløbet af den i stk. 6 omhandlede frist træffer Finanstilsynet under  

 hensyntagen til de fremsatte indsigelser beslutning om, hvorvidt  

 forsikringsbestanden kan overdrages i overensstemmelse med det fremsatte  

 forslag.
Overdragelsen kan ikke påberåbes som grundlag for at hæve  

 forsikringsaftalen.
 Stk. 8.  

  

 Ansøgning  

 om overdragelser efter stk. 5 skal ske inden 1. juli 1999 og med  

 regnskabsmæssig virkning fra 1. januar 1999. Finanstilsynet kan tillade, at  

 ansøgningen om overdragelse sker på et senere tidspunkt, dog senest den 1.  

 juli  

 2000.
 Stk. 9.  

  

 Vil en  

 arbejdsgiver, der efter §§ 45 og 74 i lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, ikke har tegnet forsikring,  

 overdrage sin forpligtelse som følge af pludselige løfteskader og  

 erhvervssygdomme anmeldt før 1. januar 1999 til Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring, skal arbejdsgiveren ansøge om Finanstilsynets  

 tilladelse dertil.
 Stk. 10.  

  

 Forpligtelser  

 i sager om pludselige løfteskader og erhvervssygdomme, der er anmeldt før 1.  

 januar 1999 og er omfattet af § 5, stk. 3, § 6, stk. 3,  

 eller § 48 i lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 789 af 28. august 1996, overføres den 1. januar 1999  

 til  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
§ 4 Stk. 1.  

  

 De  

 hidtidige bestemmelser i § 210 c, stk. 2, og § 210 g,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 746 af 6. august 1996, finder anvendelse, indtil de  

 endelige opgørelser for regnskabsåret 1998 foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 sikringspligtig arbejdsgiver forud for lovens fremsættelse indgået en aftale  

 med et forsikringsselskab om erhvervssygdomsdækning i en periode efter 1.  

 januar 1999, og har der ikke været mulighed for at opsige aftalen, fastsætter  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, at arbejdsgiverens  

 bidragspligt bortfalder for denne periode.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 414 af 26. juni 1998 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2-15.  

  

 (Udeladt).
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2, men §§ 1, 2,  

 4  

 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 490 af 1. juli 1998 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. august 1998 og har  

 regnskabsmæssig virkning fra og med regnskabsåret 1998.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1,  

 2 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1051 af 23. december 1998 indeholdt  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1052 af 23. december 1998 indeholdt  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1-2  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige forhold tilsiger. (2. pkt. udeladt).
 Lov nr. 328 af 31. maj 1999 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1999.
Stk. 2.  

  

 § 34,  

 stk. 7, i lov om forsikringsvirksomhed som affattet ved dennes lovs  

 § 1, nr. 2, har virkning fra den 1. august 1999. (Enkelte led udeladt.) Stk. 3.  

  

 Moderselskaber,  

 der inden den 1. august 1999 har indgivet ansøgning til Finanstilsynet om  

 dispensation fra kravene i § 34, stk. 7, i lov om  

 forsikringsvirksomhed som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, er  

 fritaget  

 for at opfylde de i bestemmelsen indeholdte kapitalkrav, indtil  

 Finanstilsynet  

 har truffet afgørelse vedrørende dispensation. (Enkelte led udeladt.) § 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland. (Enkelte led udeladt.) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
Stk. 3.  

  

 § 1  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som  

 de særlige grønlandske forhold tilsiger. (Enkelte led udeladt.) Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 391 af 30. maj 2000 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 1, nr. 8, kan ansvarshavende aktuarer, de ved lovens  

 ikrafttræden tillige er medlem af direktionen, fortsætte hermed.
 Stk. 3.  

  

 Fristen i  

 § 1, nr. 11, finder anvendelse med virkning for generalforsamlinger i  

 tilknytning til regnskabsår, der afsluttes i år 2000.
Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskaber,  

 der ved lovens ikrafttræden har et regnskabsår, der afviger fra kalenderåret,  

 jf. § 1, nr. 12, skal senest i år 2002 aflægge årsregnskab, der følger  

 kalenderåret.
Finanstilsynet kan dog tillade, at en omlægning af  

 regnskabsåret  

 sker senere end det i 1. pkt. nævnte tidspunkt.
Omlægningsperioden skal  

 omfatte  

 et kortere tidsrum end tolv måneder.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan forsikringsselskaber, der ved lovens  

 ikrafttræden driver anden erhvervsvirksomhed sammen med forsikringsselskaber,  

 pengeinstitutter, fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der  

 indgår  

 i koncern eller administrationsfællesskab med forsikringsselskabet, fortsætte  

 denne drift.
Finanstilsynet skal inden den 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlig grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1327 af 20. december 2000 indeholdt  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2001.
Stk. 2.  

  

 § 6,  

 nr. 1, 2 og 3, træder i kraft den 1. januar 2001. (Enkelte led udeladt) Stk. 3.  

  

 § 6,  

 nr. 4, træder i kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag sker første  

 gang  

 på grundlag af oplysninger fra regnskabsår, der afsluttes i 2000. (Enkelte  

 led  

 udeladt).
 Stk. 4-5.  

  

 (Udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 2.  

  

 § 6  

 gælder ikke for Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1329 af 20. december 2000 indeholdt  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlig grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 501 af 7. juni 2001 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse samt bestemmelse om Færøerne og Grønland:
§ 79 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 87, nr. 19, træder i kraft den 1. januar 2002. (Enkelte led udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 § 87, nr. 11. (Enkelte led udeladt) Stk. 5.  

  

 (Udeladt) Stk. 6.  

  

 Uanset  

 stk. 4 forbliver kravet om, at der skal være mindst 2 revisorer i visse  

 finansielle virksomheder i kraft for regnskabsår, der senest påbegyndes den  

 1.  

 januar 2004, jf. § 179, stk. 1 i lov om forsikringsvirksomhed.  

 (Enkelte led udeladt) § 91 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog  

 stk. 2, men kan sættes i kraft for disse landsdele ved kongelig  

 anordning  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 503 af 7. juni 2001 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001. (Enkelte led udeladt).
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlig  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 197 af 9. april 2002 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
§ 5 Bestyrelsesmedlemmer, som er udpeget af  

 økonomiministeren henholdsvis økonomi- og erhvervsministeren, fortsætter med  

 at  

 varetage hvervet indtil den 31. december 2003, medmindre udnævnelsesperioden  

 udløber forinden.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved Kongelig Anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indehold følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) § 20 Stk. 1.  

  

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Selskaber,  

 der ved lovens ikrafttræden har koncession til forsikringsklasse 10  

 (ansvarsforsikring for motordrevne landkøretøjer) skal senest 6 måneder efter  

 lovens ikrafttræden oplyse Finanstilsynet om, hvem de har udpeget som  

 skadebehandlingsrepræsentant i hvert af de øvrige lande i Den Europæiske  

 Union.
Stk. 5.  

  

 (Udeladt) § 21 Stk. 1.  

  

 Bortset  

 fra § 1, nr. 13, gælder loven ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved  

 Kongelig Anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 §§ 4  

 og 7 kan ikke sættes i kraft for Færøerne.
Det samme gælder § 1 for så  

 vidt angår forsikringsvirksomhed.
 Lov nr. 1090 af 17. december 2002 indeholdt  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) § 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 453 af 10. juni 2003 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 375 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 167, § 169, stk. 1, nr. 4, § 271, § 278,  

 stk. 4, § 373, stk. 2, § 380 og § 425, nr. 31,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Lovens § 57  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 §§ 183-198.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 § 199, stk. 1, og § 376 forbliver kravet om, at visse  

 finansielle virksomheder skal have mindst to revisorer, jf. § 34,  

 stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., § 23, stk. 2, i  

 lov  

 om fondsmæglerselskaber, § 179, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed samt § 90, stk. 1, i realkreditloven, i kraft  

 for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2004.
Stk. 5.  

  

 (  

  

 Udeladt) § 376 Stk. 1.  

  

 Følgende love og bestemmelser ophæves:
1)-3)  

 	  

    

 (Udeladt) 4)  

 	  

    

 Lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 7. marts 2003, jf.  

 dog  

 §§ 379 og 380.
5)-8)  

 	  

    

 (Udeladt) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af de i stk. 1 nævnte love,  

 opretholdes, indtil de ophæves eller erstattes af bekendtgørelser udstedt i  

 medfør af denne lov.
§ 379 Stk. 1.  

  

 §§ 118-123, § 124, stk. 1-5, og §§ 125-127 i lov  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse 645 af 5. august 2002, finder  

 fortsat anvendelse indtil tidspunktet for ikrafttrædelse af §§ 183-198,  

 jf. § 375, stk. 2 men med de ændringer, der følger af denne lovs  

 § 380.
§ 438 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ikke sættes i kraft for Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed og  

 realkreditvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 21.  

 august 2003 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen Bilag 1 Følgende lande er omfattet af zone A:
 Medlemsstaterne i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde  

 medlemmer af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt  

 Saudi-Arabien.
Bilag 2 Klassifikation af risici ved hjælp af  

 forsikringsklasser 1.  

 	  

    

 Ulykker (herunder  

 arbejdsulykker og erhvervssygdomme): summaforsikring, erstatning af økonomisk  

 tab, kombinationer heraf og personbefordring.
 2.  

 	  

    

 Sygdom:  

 summaforsikring, erstatning af økonomiske tab og kombinationer heraf.
 3.  

 	  

    

 Kaskoforsikring for  

 landkøretøjer (bortset fra jernbaners rullende materiel): alle skader på  

 motordrevne landkøretøjer og ikke-motordrevne landkøretøjer.
 4.  

 	  

    

 Kaskoforsikring for  

 jernbanekøretøjer: alle skader på jernbanekøretøjer.
 5.  

 	  

    

 Kaskoforsikring for  

 luftfartøjer: alle skader på luftfartøjer.
 6.  

 	  

    

 Kaskoforsikring for  

 fartøjer til sejlads på have, indsøer og floder: alle skader på havfartøjer,  

 indsøfartøjer og flodfartøjer.
 7.  

 	  

    

 Godstransport  

 (herunder varer, bagage og alt andet gods): alle skader på transporterede  

 varer  

 eller bagage uanset arten af transportmidlet.
 8.  

 	  

    

 Brand og  

 naturkræfter: alle skader på ejendom (bortset fra ejendom omfattet af  

 klasserne  

 3, 4, 5, 6 og 7), når de er forårsaget af brand, eksplosion, storm,  

 naturkræfter (bortset fra storm), kerneenergi eller jordskred.
 9.  

 	  

    

 Andre skader på  

 ejendom: alle skader på ejendom (bortset fra ejendom omfattet af klasserne 3,  

 4, 5, 6 og 7), når disse skader skyldes hagl eller frost samt årsager af  

 enhver  

 art, f.eks. tyveri, undtagen de, der er anført under nr. 8.
 10.  

 	  

    

 Ansvarsforsikring for  

 motordrevne landkøretøjer: ethvert ansvar hidrørende fra brugen af  

 motordrevne  

 landkøretøjer (herunder førerens ansvar).
 11.  

 	  

    

 Ansvarsforsikring for  

 luftfartøjer: ethvert ansvar hidrørende fra brugen af luftfartøjer (herunder  

 førerens ansvar).
 12.  

 	  

    

 Ansvarsforsikring for  

 fartøjer til sejlads på have, indsøer og floder: ethvert ansvar hidrørende  

 fra  

 anvendelsen af hav‑, indsø‑ og flodfartøjer (herunder førerens  

 ansvar).
 13.  

 	  

    

 Almindelig ansvarsforsikring:  

 ethvert ansvar, der ikke er anført under numrene 10, 11 og 12.
 14.  

 	  

    

 Kredit: almindelig  

 insolvens, eksportkredit, salg på afbetaling, hypotekforsikring og  

 landbrugsforsikring.
 15.  

 	  

    

 Kaution: direkte  

 kaution og indirekte kaution.
 16.  

 	  

    

 Diverse økonomiske  

 tab: arbejdsløshedsrisici, inkassotab (almindeligt), dårligt vejr, tab af  

 fortjeneste, fortsatte generalomkostninger, uforudsete handelsudgifter, tab  

 af  

 salgsværdi, husleje ‑ eller indtægtstab, indirekte handelstab bortset  

 fra  

 de ovenfor nævnte, ikke forretningsmæssige økonomiske tab og andre økonomiske  

 tab.
 17.  

 	  

    

 Retshjælpsforsikring:  

 retshjælpsforsikring.
 18.  

 	  

    

 Assistance:  

 assistance til personer, der kommer i vanskeligheder under befordring eller  

 under fravær fra bopælen eller det faste opholdssted.
Bilag 3 Klassifikation af risici ved hjælp af  

 forsikringsklasser I.  

 	  

    

 Almindelig  

 livsforsikring:
a)  

 	  

    

 livsforsikring  

 (navnlig livsbetinget kapitalforsikring, ophørende eller livsvarig  

 livsforsikring, livsforsikring med udbetaling i levende live og  

 livsforsikring  

 med tilbagebetaling af præmier); b)  

 	  

    

 renteforsikring; c)  

 	  

    

 komplementære  

 forsikringer tegnet i tilknytning til livsforsikring (navnlig forsikring mod  

 legemsbeskadigelse, herunder erhvervsudygtighed, og forsikring mod dødsfald  

 som  

 følge af ulykkestilfælde eller forsikring mod invaliditet som følge af  

 ulykkestilfælde eller sygdom).
 II.  

 	  

    

 Ægteskabs‑ og  

 fødselsforsikring:
a)  

 	  

    

 forsikring, der  

 kommer til udbetaling ved ægteskab; b)  

 	  

    

 forsikring, der  

 kommer til udbetaling ved fødsel.
 III.  

 	  

    

 Forsikring, der er  

 tilknyttet investeringsfonds:
a)  

 	  

    

 livsforsikring  

 (navnlig livsbetinget kapitalforsikring, ophørende eller livsvarig  

 forsikring,  

 livsforsikring med udbetaling i levende live, livsforsikring med  

 tilbagebetaling af præmier, forsikring, der kommer til udbetaling ved  

 ægteskab,  

 og forsikring, der kommer til udbetaling ved fødsel); b)  

 	  

    

 renteforsikring.
 IV.  

 	  

    

 Permanent health  

 insurance (langvarig sygeforsikring): sygeforsikring, som indgås for en lang  

 periode og er uopsigelig fra selskabets side i hele perioden.
 V.  

 	  

    

 Tontine‑virksomhed,  

 der indebærer oprettelse af medlemssammenslutninger med henblik på fælles  

 kapitalisering af bidragene og udbetaling af den herved opståede formue enten  

 til de overlevende eller til de afdødes arvinger eller begunstigede.
 VI.  

 	  

    

 Kapitaliseringsvirksomhed  

 baseret på aktuarberegninger, og som omfatter forpligtelser af en nærmere  

 fastsat varighed og beløbsstørrelse, mod erlæggelse af et engangsbeløb eller  

 forud fastsatte regelmæssige indbetalinger.
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 73/239/EØF,  

 EF‑Tidende Nr.
L 228 s. 3 ( 1. skadesforsikringsdirektiv), Rådets  

 direktiv nr. 76/580/EØF, EF‑Tidende Nr.
L 189 s. 13 (ændring af 1.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 79/267/EØF, EF‑Tidende  

 Nr.
L 63 s. 1 (1. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 84/641/EØF,  

 EF‑Tidende  

 Nr.
L 339 s. 21 (ændring af 1. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv  

 nr.  

 88/357/EØF, EF‑Tidende Nr.
L 172 s. 1 (2. skadesforsikringsdirektiv),  

 Rådets direktiv nr. 90/618/EØF, EF‑Tidende Nr.
L 330 s. 44 (ændring af  

 1.  

 og 2. skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 90/619/EØF,  

 EF‑Tidende  

 Nr.
L 330 s. 50 (2. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 91/674/EØF,  

 EF‑Tidende Nr.
L 374 s. 7 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber),  

 Rådets direktiv nr. 92/49/EØF, EF‑Tidende Nr.
L 228 s. 1 (3.  

 skadesforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 92/96/EØF, EF‑Tidende  

 Nr.  

 L 360 s. 1 (3. livsforsikringsdirektiv), Rådets direktiv nr. 95/26/EF,  

 EF‑tidende  

 Nr.
L 168 s. 7 (Styrkelse af tilsynet ‑ »BCCI‑direktivet«),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/78/EF, EF-tidende nr.
L 330 s.  

 1  

 (Supplerende tilsyn med forsikringsselskaber i en forsikringsgruppe) og dele  

 af  

 direktiv 2000/26/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om  

 ansvarsforsikring for motorkøretøjer og om ændring af Rådets direktiv  

 73/239/EØF, EF-Tidende nr.
L 228 og 88/357/EØF, EF-Tidende nr.
L 172 (Fjerde  

 motorkøretøjsforsikringsdirektiv).
 2)  

 I medfør af § 79, stk. 4 i lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel  

 virksomhed  

 fastsætter økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af  

 kapitlets ophævelse. Økonomi- og erhvervsministeren har endnu ikke fastsat  

 regler herom.
 3)  

 I medfør af § 79, stk. 4 i lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel  

 virksomhed  

 fastsætter økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af  

 kapitlets ophævelse. Økonomi- og erhvervsministeren har endnu ikke fastsat  

 regler herom.
 4)  

 Uanset note 3 forbliver kravet om, at der skal være mindst to revisorer i  

 visse  

 selskaber i kraft for regnskabsår, der senest påbegyndes den 1. januar 2004,  

 jf. § 79, stk. 6 i lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed.
 5)  

 I medfør af § 79, stk. 4 i lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel  

 virksomhed  

 fastsætter økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af  

 bestemmelsens ophævelse. Økonomi- og erhvervsministeren har endnu ikke  

 fastsat  

 regler herom.
 6)  

 Lov nr. 630 af 23. december 1980.
7)  

 Bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996 om ikrafttræden af lov om  

 værdipapirhandel m.v 8)  

 Ændret ved lov nr. 414 af 26. juni 1998 og lov nr. 1051 af 23. december 1998.
