Lov  

 om ændring af tonnageskatteloven (Gennemførelse af ændrede EU-retningslinjer for  

 statsstøtte til søtransportsektoren) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om beskatning af rederivirksomhed  

 (tonnageskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 831 af 2. august 2004, som  

 ændres ved det af Folketinget den 17. maj 2005 vedtagne forslag til lov om  

 ændring  

 af afskrivningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og tonnageskatteloven.  

 (Beskatning ved afståelse af kontrakter om levering af skibe og andre  

 driftsmidler samt entreprisekontrakter.
Beskatning ved afståelse af skibe og  

 andre driftsmidler, der endnu ikke er færdige til at indgå i driften af en  

 virksomhed), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften før § 1,  

  

 »
  

 Lovens anvendelsesområde  

«,  


  

 udgår, og i stedet indsættes:
»Kapitel 1 Rederier Anvendelsesområde«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Det er endvidere en betingelse, at registreringsbetingelsen i  

 § 6 a, stk. 1, jf. dog § 6 a, stk. 2 og 3, er opfyldt.« 3.  

  

 Efter  

 § 6 indsættes som  

  

 § 6 a  

  

 og  

  

 § 6 b:
»§ 6 a.  

  

 Det er en  

 betingelse, jf. § 6, stk. 1, 3. pkt., at rederiet i gennemsnit over  

 et indkomstår fastholder eller forøger den procentdel af den af rederiet  

 ejede  

 bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.  

 Ved  

 opgørelsen af, om betingelsen i 1. pkt. er opfyldt, tages udgangspunkt i den  

 procentdel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål,  

 som  

 vil kunne omfattes af denne lov, og som den 12. januar 2005 er registreret i  

 en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.
Rederier, der var omfattet af  

 tonnageskatteordningen den 17. januar 2004, kan vælge ved opgørelsen efter 1.  

 pkt. at tage udgangspunkt i den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen den  

 17. januar 2004. For rederier, der på et senere tidspunkt end den 12. januar  

 2005 bliver omfattet af tonnageskatteordningen, tages ved opgørelsen efter 1.  

 pkt. udgangspunkt i den tilsvarende procentdel af bruttotonnagen på det  

 tidspunkt, hvor rederiet bliver omfattet af tonnageskatteordningen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt – set under et for alle rederier  

 omfattet af  

 denne lov – den procentdel af den ejede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål,  

 som vil kunne omfattes af denne lov, og som er registreret i en stat, der er  

 medlem af EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det  

 forudgående  

 indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder heller ikke anvendelse, såfremt i gennemsnit over indkomståret mindst  

 60  

 pct. af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af denne lov, er registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS.
 Stk. 4.  

  

 For  

 rederier, der skal træffe samme valg, for så vidt angår anvendelsen af  

 tonnageskatteordningen, jf. § 3, stk. 1, gælder de i stk. 1-3  

 nævnte tonnagebestemmelser for de koncernforbundne rederier under et på et  

 konsolideret grundlag.
§ 6  

 b.  

  

 Hvis et rederi ikke opfylder betingelsen i § 6 a, stk. 1, jf.  

 dog § 6 a, stk. 2 og 3, beskattes indtægt fra den – set i  

 forhold til  

 udgangspunktet for opgørelsen, jf. § 6 a, stk. 1, 2.-4. pkt. –  

 yderligere  

 andel af den af rederiet ejede bruttotonnage, der anvendes til formål, som  

 vil  

 kunne omfattes af denne lov, og som er registreret uden for EU eller EØS,  

 efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Indtægten fra den yderligere andel af  

 bruttotonnagen beregnes som den andel af den samlede bruttoindtjening før  

 afskrivninger og finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige  

 regler, som svarer til forholdet mellem på den ene side den yderligere andel  

 af  

 bruttotonnagen, jf. 1. pkt., og på den anden side hele den af rederiet ejede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov.« 4.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 Lodsning, når skibene  

 anvendes i og omkring havne.« 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6:
»6)  

 	  

 Bugsering m.v.
Dette  

 gælder dog ikke i tilfælde, hvor skibet udfører bugser- og  

 bjærgningsaktiviteter  

 til søs i mindst 50 pct. af den tid, skibet i løbet af et indkomstår er i  

 drift.
Det er en betingelse, at skibet er registreret i en stat, der er  

 medlem  

 af EU eller EØS.
Ved anvendelsen af 2. pkt. fordeles ventetid forholdsmæssigt  

 mellem den tid, der er medgået til bugser- og bjærgningsaktiviteter til søs,  

 og  

 den tid, der er anvendt til andre aktiviteter.
Bugseringsaktiviteter m.v.,  

 der  

 udføres i eller omkring havne, eller som består i at bistå fartøjer med egen  

 fremdrift med at lægge til i havn, anses ikke for at være foregået til søs.« Nr. 6-10 bliver herefter nr. 7-11.
 6.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»Kapitel 2 Operatørselskaber § 21  

 a.  

  

 Selskaber m.v., som er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, eller stk. 6, og som udøver  

 virksomhed  

 som operatørselskab som nævnt i stk. 2, kan vælge at opgøre deres  

 skattepligtige indkomst af operatørvirksomheden efter denne lov.
Det samme  

 gælder selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra a, og som driver virksomhed som operatørselskab, når disse  

 er hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
Det er en betingelse for anvendelsen af  

 reglerne i 1. og 2. pkt., at operatørselskabet fra ejeren af skibet har  

 overtaget det fulde ansvar for skibets drift samt alle forpligtelser og  

 ansvar  

 ifølge ISM-koden. § 2 finder tilsvarende anvendelse. §§ 3 og 4  

 finder  

 tilsvarende anvendelse, når et operatørselskab er koncernforbundet med et  

 andet  

 operatørselskab eller med et rederi.
Stk. 2.  

  

 Indkomst  

 omfattes af tonnageskatteordningen, når den kan henføres til erhvervsmæssig  

 virksomhed med administration af besætning og teknisk ledelse af skibe, der  

 anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov.
Det er en  

 betingelse,  

 at skibene har en bruttotonnage på 20 t eller derover, og at skibene  

 strategisk  

 og forretningsmæssigt drives fra en EU-medlemsstat.
Det er endvidere en  

 betingelse, at operatørselskabet i gennemsnit over et indkomstår fastholder  

 eller forøger den procentdel af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage, der er registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS.  

 Ved  

 opgørelsen af, om betingelsen i 3. pkt. er opfyldt, tages udgangspunkt i den  

 procentdel af den af operatørselskabet opererede bruttotonnage, der anvendes  

 til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, og som på det tidspunkt,  

 hvor  

 operatørselskabet bliver omfattet af tonnageskatteordningen, er registreret i  

 en stat, der er medlem af EU eller EØS. 3. pkt. finder ikke anvendelse,  

 såfremt  

 – set under et for alle operatørselskaber omfattet af denne lov –  

 den  

 procentdel af den opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil  

 kunne omfattes af denne lov, og som er registreret i en stat, der er medlem  

 af  

 EU eller EØS, ikke er faldet i gennemsnit i løbet af det forudgående  

 indkomstår. 3. pkt. finder heller ikke anvendelse, såfremt i gennemsnit over  

 indkomståret mindst 60 pct. af den af operatørselskabet opererede  

 bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov,  

 er  

 registreret i en stat, der er medlem af EU eller EØS. § 6 a,  

 stk. 4,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Hvis et operatørselskab ikke opfylder  

 betingelsen i 3. pkt., jf. dog 5. og 6. pkt., finder § 6 b tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Operatørselskabets  

 øvrige indkomst, herunder også med relation til drift af skibe, opgøres efter  

 skattelovgivningens almindelige regler og udgør sammen med indkomsten efter  

 stk. 2 selskabets samlede skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 §§ 9,  

 12-17, § 18, stk. 2 og 3, og §§ 19 og 20 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Kapitel 3«.
 7.  

  

 Overskriften før § 22 affattes således:
»  

 Kontrolbestemmelser,  

 ikrafttræden m.v.  

« 8.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Rederiet skal ligeledes hvert år vedlægge oplysning om, i hvilket  

 omfang den af rederiet i årets løb ejede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov, har været registreret i en stat,  

 der er medlem af EU eller EØS, henholdsvis uden for EU eller EØS, jf.  

 § 6  

 a.
Rederiet skal endvidere det første år, hvor reglerne i § 6 a kan  

 finde  

 anvendelse, vedlægge oplysning om den procentdel af den af rederiet ejede  

 bruttotonnage,  

 der anvendes til formål, som vil kunne omfattes af denne lov, som på  

 basisdatoen, jf. § 6 a, stk. 1, 2.-4. pkt., var registreret i en  

 stat, der er medlem af EU eller EØS.« 9.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Ved udlejning af skibe, jf. § 6,  

 stk. 2, er det en betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen,  

 at  

 lejeren ifølge lejekontrakten alene må anvende skibet til formål, som vil  

 kunne  

 omfattes af denne lov, og at selskabets generalforsamlingsvalgte revisor  

 årligt  

 afgiver erklæring om, at betingelserne i § 6, stk. 2, 1. pkt., er  

 opfyldt.« 10.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»  

 Stk. 3  

. For operatørselskaber er det  

 en betingelse for anvendelse af tonnageskatteordningen, jf. § 21 a, at  

 ejeren eller lejeren af skibet ifølge operatørkontrakten alene må anvende  

 skibet til formål, som vil kunne omfattes af denne lov.
Det er endvidere en  

 betingelse, at det fremgår af operatørkontrakten, fra hvilken stat skibet  

 strategisk og forretningsmæssigt drives, og i hvilken stat skibet er  

 registreret.
Stk. 4.  

  

 Et  

 operatørselskab, der anvender tonnageskatteloven, skal hvert år i sit  

 skattemæssige årsregnskab, jf. skattekontrollovens § 3, vedlægge en  

 skriftlig erklæring fra selskabets generalforsamlingsvalgte revisor om, at  

 betingelserne i § 3, stk. 1 og 2, er opfyldt.
Operatørselskabet  

 skal  

 ligeledes hvert år vedlægge oplysning om, i hvilket omfang den af selskabet i  

 årets løb opererede bruttotonnage, der anvendes til formål, som vil kunne  

 omfattes af denne lov, har været registreret i en stat, der er medlem af EU  

 eller EØS, henholdsvis uden for EU eller EØS, jf. § 21 a, stk. 2,  

 3.  

 pkt., jf. 5. og 6. pkt.
Operatørselskabet skal endvidere det første år, hvor  

 reglerne i § 21 a kan finde anvendelse, vedlægge oplysning om den  

 procentdel af den af selskabet opererede bruttotonnage, der anvendes til  

 formål, som vil kunne omfattes af denne lov, og som på basisdatoen, jf.  

 § 21 a, stk. 2, 4. pkt., var registreret i en stat, der er medlem  

 af  

 EU eller EØS.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. juli 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Tonnageskattelovens § 22, stk. 1, 2. pkt., som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 8, har virkning fra og med indkomståret 2004.
 Stk. 4.  

  

 Et rederi,  

 der har valgt tonnagebeskatning, kan uanset bestemmelsen i  

 tonnageskattelovens  

 § 2, stk. 2, 1. pkt., ændre sit valg og fravælge tonnagebeskatning  

 fra og med indkomståret 2005. Fravalget skal træffes senest ved rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 1. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
