Lov om ændring af lov om ændring af lov om statens  

 uddannelsesstøtte (SU-loven) (Ophævelse af revisionsbestemmelse om tillæg til  

 uddannelsessøgende i videregående uddannelse med varig funktionsnedsættelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1225 af 27. december 2003 om ændring af lov  

 om statens uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende i videregående  

 uddannelser med varig funktionsnedsættelse) foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
