Lov  

 om markedsføring VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens formål og anvendelsesområde God markedsføringsskik § 1.  

  

 Erhvervsdrivende omfattet af denne lov skal udvise god markedsføringsskik  

 under  

 hensyntagen til forbrugerne, erhvervsdrivende og almene samfundsinteresser.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på privat erhvervsvirksomhed samt på offentlig virksomhed,  

 i  

 det omfang der udbydes varer og tjenesteydelser på markedet.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1 og 3 og §  

 13, stk. 3 og stk. 6, nr. 1, finder ikke anvendelse på virksomheder  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, i det omfang økonomi- og  

 erhvervsministeren har udstedt regler på de pågældende områder.
 Stk. 3.  

  

 § 13, stk. 2 og  

 4, og §§ 15 og 16 finder ikke anvendelse på virksomheder omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed.
Kapitel 2 Generelle regler om adfærd på markedet Vildledning, nedsættende omtale m.v.
 § 3.  

  

 Der  

 må ikke anvendes urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfulde  

 angivelser,  

 som er egnet til at påvirke efterspørgsel eller udbud af varer, fast ejendom  

 og  

 andre formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også angivelser, der på grund af deres form, eller fordi de  

 angår  

 uvedkommende forhold, er utilbørlige over for andre erhvervsdrivende eller  

 forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 anvendes vildledende fremgangsmåder af lignende betydning for efterspørgsel  

 og  

 udbud som angivet i stk. 1 eller fremgangsmåder af tilsvarende betydning,  

 såfremt  

 de på grund af deres særlige form, eller fordi de inddrager uvedkommende  

 forhold, er utilbørlige over for andre erhvervsdrivende eller forbrugere.
 Stk. 4.  

  

 Rigtigheden af  

 angivelser om faktiske forhold skal kunne dokumenteres.
Reklameidentifikation § 4.  

  

 En  

 reklame skal fremstå således, at den klart vil blive opfattet som en reklame  

 uanset dens form og uanset, i hvilket medium den bringes.
Sammenlignende reklame § 5.  

  

 Sammenlignende reklame omfatter enhver reklame, som direkte eller indirekte  

 henviser til en konkurrent eller til varer eller tjenesteydelser, som udbydes  

 af en konkurrent.
Stk. 2.  

  

 Sammenlignende  

 reklame, jf. stk. 1, er tilladt efter denne lov, når sammenligningen 1)  

 	  

 ikke er vildledende, 2)  

 	  

 angår varer eller  

 tjenesteydelser, der opfylder samme behov eller tjener samme formål, 3)  

 	  

 er objektiv og  

 sammenligner en eller flere konkrete og relevante egenskaber, der kan  

 dokumenteres,  

 og som er repræsentative for disse varer eller tjenesteydelser, herunder  

 prisen, 4)  

 	  

 ikke skaber  

 forveksling på markedet mellem annoncøren og en konkurrent eller mellem  

 annoncørens  

 og en konkurrents varemærker, firmanavne, andre karakteristiske kendetegn,  

 varer eller tjenesteydelser, 5)  

 	  

 ikke miskrediterer  

 eller nedvurderer en konkurrents varemærker, firmanavne, andre  

 karakteristiske  

 kendetegn, varer, tjenesteydelser, aktiviteter eller øvrige forhold, 6)  

 	  

 for produkter med  

 oprindelsesbetegnelse i hvert enkelt tilfælde vedrører produkter med samme  

 betegnelse, 7)  

 	  

 ikke drager  

 utilbørlig fordel af den anseelse, der er knyttet til en konkurrents  

 varemærke,  

 firmanavn eller andre karakteristiske kendetegn, eller af konkurrerende  

 produkters oprindelsesbetegnelser og 8)  

 	  

 ikke fremstiller en  

 vare eller tjenesteydelse som en imitation eller en kopi af en vare eller  

 tjenesteydelse,  

 der er dækket af et beskyttet varemærke eller firmanavn.
Stk. 3.  

  

 I enhver  

 sammenlignende reklame, som indeholder særtilbud, skal det klart fremgå,  

 hvornår  

 tilbuddet ophører, eller efter omstændighederne, at tilbudet kun gælder, så  

 længe de pågældende varer og tjenesteydelser er til rådighed.
Gælder  

 særtilbuddet endnu ikke, skal det tillige oplyses, hvornår perioden for den  

 særlige pris eller for andre særlige betingelser begynder.
Uanmodet henvendelse til bestemte aftagere § 6.  

  

 En  

 erhvervsdrivende må ikke rette henvendelse til nogen ved brug af elektronisk  

 post, et automatisk opkaldssystem eller telefax med henblik på afsætning af  

 varer, fast ejendom og andre formuegoder samt arbejds- og tjenesteydelser,  

 medmindre den pågældende forudgående har anmodet om det.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan en erhvervsdrivende, der fra en kunde har modtaget dennes elektroniske  

 adresse i forbindelse med salg af en vare eller en tjenesteydelse,  

 markedsføre  

 egne tilsvarende produkter eller tjenesteydelser til kunden via elektronisk  

 post.
Dette forudsætter dog, at kunden har mulighed for let og gebyrfrit at  

 frabede sig dette både i forbindelse med afgivelsen af adressen til den  

 erhvervsdrivende og ved efterfølgende henvendelser.
Stk. 3.  

  

 En erhvervsdrivende  

 må ikke rette henvendelse til en bestemt fysisk person ved brug af andre  

 midler  

 til fjernkommunikation med henblik på afsætning som nævnt i stk. 1, hvis den  

 pågældende over for den erhvervsdrivende har frabedt sig dette, hvis det  

 fremgår af en fortegnelse, som udarbejdes af Det Centrale Personregister  

 (CPR)  

 hvert kvartal, at den pågældende har frabedt sig henvendelser, der sker i  

 sådant markedsføringsøjemed, eller hvis den erhvervsdrivende ved undersøgelse  

 i  

 CPR er blevet bekendt med, at den pågældende har frabedt sig sådanne  

 henvendelser.
Ved telefonisk henvendelse til forbrugere gælder endvidere  

 reglerne om uanmodet henvendelse i lov om visse forbrugeraftaler.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3 gælder  

 ikke, hvis den pågældende person forudgående har anmodet om henvendelsen fra  

 den erhvervsdrivende.
Stk. 5.  

  

 Første gang en  

 erhvervsdrivende retter henvendelse som nævnt i stk. 3 til en bestemt fysisk  

 person, der ikke er anført i fortegnelsen fra CPR, skal den erhvervsdrivende  

 tydeligt og på en forståelig måde oplyse om retten til at frabede sig  

 henvendelser som nævnt i stk. 3 fra den erhvervsdrivende.
Den pågældende skal  

 samtidig gives adgang til på en nem måde at frabede sig sådanne henvendelser.
 Stk. 6.  

  

 Der må ikke  

 kræves betaling for at modtage eller notere meddelelser om, at en anmodning  

 efter stk. 1 tilbagekaldes, eller at henvendelser som nævnt i stk. 3  

 frabedes.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om den  

 erhvervsdrivendes  

 informationspligt efter stk. 5 og om pligten til at give adgang til at  

 frabede  

 sig henvendelser som nævnt i stk. 3.
Vejledning § 7.  

  

 Ved  

 tilbuds afgivelse, ved indgåelse af aftale eller efter omstændighederne på  

 leveringstidspunktet skal der gives en efter formuegodets eller ydelsens art  

 forsvarlig vejledning, når denne er af betydning for bedømmelsen af godets  

 eller ydelsens karakter eller egenskaber, herunder især brugsegenskaber,  

 holdbarhed, farlighed og vedligeholdelsesmulighed.
Kapitel 3 Forbrugerbeskyttelse Markedsføring rettet mod børn og unge § 8.  

  

 Markedsføring  

 rettet mod børn og unge skal være udformet med særlig hensyntagen til børn og  

 unges naturlige godtroenhed og manglende erfaring og kritiske sans, som  

 bevirker, at de er lette at påvirke og nemme at præge.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføring  

 rettet mod børn og unge må ikke direkte eller indirekte opfordre til vold,  

 anvendelse af rusmidler, herunder alkohol, eller anden farlig eller  

 hensynsløs  

 adfærd eller på utilbørlig måde benytte sig af vold,  

 frygt eller overtro som virkemidler.
Salgsfremmende foranstaltninger § 9.  

  

 En salgsfremmende foranstaltning skal markedsføres således, at  

 tilbudsbetingelserne er klare og let tilgængelige for forbrugeren og værdien  

 af eventuelle tillægsydelser klart er oplyst.
 Stk. 2.  

  

 Tilbyder en erhvervsdrivende en vare eller tjenesteydelse til en bestemt  

 pris, og har den erhvervsdrivende rimelig grund til at antage, at denne ikke  

 vil være i stand til at imødekomme efterspørgslen i en mængde, som er rimelig  

 i forhold til tilbuddet og omfanget af dets markedsføring, skal den  

 erhvervsdrivende tage et klart forbehold herom i markedsføringen.
Rabatkuponer og -mærker § 10.  

  

 Der må ikke gives rabat eller anden ydelse ved brug af mærker, kuponer  

 el.lign., der er stillet til rådighed af erhvervsdrivende forud for køb af en  

 vare eller ved udførelsen af en tjenesteydelse.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsdrivende må dog ved salg af en vare eller udførelsen af en  

 tjenesteydelse give rabat eller anden ydelse i form af mærker, kuponer  

 el.lign.  

 til senere indløsning, såfremt hvert enkelt mærke på tydelig måde er forsynet  

 med udstederens navn eller firma med angivelse af en værdi i dansk mønt.  

 Rabatmærkeudstederen skal indløse mærket til en værdi, når mærker til et  

 beløb,  

 hvis størrelse fastsættes af ministeren for familie- og forbrugeranliggender,  

 kræves indløst.
Lodtrækning og præmiekonkurrencer § 11.  

  

 Afsætning til forbrugerne af formuegoder eller tjenesteydelser må ikke søges  

 fremmet af mulighed for gevinst ved deltagelse i lodtrækninger,  

 præmiekonkurrencer eller anden form for foranstaltning, hvis udfald beror  

 helt  

 eller delvis på tilfældet, såfremt deltagelsen er betinget af køb.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 gælder ikke, dersom den enkelte gevinsts størrelse og den  

 samlede  

 gevinstværdi ligger inden for beløbsgrænser, som fastsættes af ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender.
Beløbsgrænserne kan fastsættes efter  

 produkttype og modtagerkreds.
 Stk. 3.  

  

 Udgiveren  

 af et periodisk skrift kan foranstalte lodtrækning til fordeling af gevinster  

 i  

 forbindelse med løsning af præmiekonkurrencer.
Garanti § 12.  

  

 Over for forbrugere må erklæring om ydelse af garanti el.lign. kun anvendes,  

 såfremt erklæringen giver modtageren en væsentlig bedre retsstilling end den,  

 modtageren har efter lovgivningen.
Stk. 2.  

  

 Ydes der  

 garanti, skal den erhvervsdrivende på klar og tydelig måde informere  

 forbrugeren  

 om dens indhold og give de oplysninger, der er nødvendige for at gøre  

 garantien  

 gældende.
Endvidere skal den erhvervsdrivende på en klar og tydelig måde  

 oplyse, at forbrugerens ufravigelige rettigheder efter lovgivningen ikke  

 berøres af garantien.
Efter anmodning skal den erhvervsdrivende udlevere  

 garantien skriftligt.
Skriftlige garantier skal være affattet på dansk.
Prisoplysninger § 13.  

  

 Ved erhvervsmæssigt udbud af varer til  

 forbrugerne, dog ikke salg af varer ved auktionssalg, skal der ved mærkning,  

 skiltning eller på anden måde tydeligt oplyses om  

 den samlede pris for varen  

 inklusive gebyrer, omkostninger, moms og alle andre afgifter.
Afgifter eller  

 omkostninger, som den erhvervsdrivende ikke er forpligtet til at opkræve  

 direkte hos forbrugerne, er ikke omfattet af 1. pkt., men skal oplyses  

 særskilt.
Hvor varer udbydes  

 elektronisk til forbrugerne med mulighed for bestilling, finder 1. og 2.  

 pkt. tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. og 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse ved erhvervsmæssigt udbud af tjenesteydelser til forbrugerne fra  

 fast forretningssted, samt når tjenesteydelsen udbydes elektronisk til  

 forbrugerne med mulighed for bestilling.
Hvor det  

 ikke er muligt at oplyse den samlede pris for tjenesteydelsen, skal  

 grundlaget  

 for beregningen af prisen oplyses, såfremt dette vil gøre det muligt for  

 forbrugerne selv at beregne den endelige pris.  

 Er det på grund af mængden af udbudte tjenesteydelser ikke muligt  

 at angive prisen eller beregningsgrundlaget for dem alle, skal prisen eller  

 beregningsgrundlaget anføres for et relevant og repræsentativt udvalg.
Stk. 3.  

  

 Når der ved annoncering eller på anden måde i  

 markedsføringsmateriale oplyses om prisen for varer eller tjenesteydelser,  

 skal  

 oplysningerne opfylde kravene i stk. 1 eller 2, § 14 samt de i medfør af stk.  

 6  

 fastsatte regler.  

 Såfremt en fabrikant, importør eller grossist i  

 annoncer, i reklamer eller på anden måde foreslår en pris for videresalg til  

 forbrugerne, skal det udtrykkeligt angives, at prisen er vejledende.  

 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for  

 mundtlige prisoplysninger Stk. 4.  

  

 Når en tjenesteydelse er udført efter regning,  

 skal der på forbrugerens begæring tilstilles denne en specificeret regning,  

 der  

 sætter forbrugeren i stand til at kontrollere prisen for de varer og  

 tjenesteydelser, der indgår i ydelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ved et  

 gebyr forstås en betaling for en særlig tjeneste, funktion eller ydelse, som  

 knytter sig til købet af en vare eller tjenesteydelse, og som ikke har  

 karakter  

 af betaling for en selvstændig ydelse.
Stk. 6.  

  

 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 kan efter forhandling med vedkommende minister samt repræsentanter for  

 forbrugerne  

 og relevante erhvervsorganisationer fastsætte regler om 1)  

 	  

 særregler om og  

 undtagelser fra stk. 1-4, herunder regler om oplysninger i forbindelse med  

 ydelse af kredit, 2)  

 	  

 fremgangsmåden ved  

 meddelelse af prisoplysninger og om begrænsning i mængden af oplysninger, der  

 gives, 3)  

 	  

 at der på samme måde  

 som efter stk. 1 skal oplyses om varens pris pr. måleenhed og om anvendelse  

 af  

 måleenhed for de enkelte varegrupper,  

 og 4)  

 	  

 at  

 færdigpakkede detailsalgsvarer skal forsynes med  

 oplysning om pakningens nettomængde.
Kreditkøb § 14.  

  

 Såfremt varerne udbydes erhvervsmæssigt til forbrugerne med oplysning om  

 omkostninger ved at erhverve dem ved kreditkøb, skal der på samme måde som  

 anført i § 13, stk. 1, gives oplysning om 1)  

 	  

 kontantprisen, 2)  

 	  

 kreditomkostningerne  

 angivet som et beløb og 3)  

 	  

 de årlige  

 omkostninger i procent for kreditten.
De årlige omkostninger i procent skal  

 gives på en lige så fremtrædende måde som de øvrige kreditoplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 kreditomkostningerne efter stk. 1, nr. 2, og de årlige omkostninger i procent  

 efter stk. 1, nr. 3, finder kapitel 2 i lov om kreditaftaler anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 efter stk. 1 kan gives i form af et repræsentativt eksempel, hvis dette er  

 den  

 eneste hensigtsmæssige fremgangsmåde.
Gebyrer § 15.  

  

 Såfremt størrelsen eller opkrævningen af et  

 gebyr, jf. § 13, stk. 5, der ikke er reguleret ved lov, i et  

 løbende  

 kontraktforhold kan ændres til ugunst for forbrugeren, skal betingelserne  

 herfor være klart fremhævet i kontrakten.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af gebyrer eller opkrævning af nye  

 gebyrer i et løbende kontraktforhold skal altid varsles med en rimelig frist,  

 inden de får virkning for forbrugeren.
Stk. 3.  

  

 Er gebyrændringen væsentlig, eller opkræves et  

 nyt gebyr, skal varslingen ske til forbrugeren ved individuel kommunikation,  

 inden ændringen får virkning.
Såfremt forbrugeren har ret til at opsige  

 aftalen, skal dette fremgå af varslingen, samt under hvilke betingelser  

 forbrugeren kan opsige aftalen.
Organiseret rabat § 16.  

  

 Erhvervsdrivende, som yder organiseret rabat i form af rabat eller anden  

 særlig  

 fordel til medlemmer af foreninger eller organisationer eller til bestemte  

 persongrupper vedrørende varer eller tjenesteydelser omfattet af § 13, stk.  

 2,  

 skal ved tydelig skiltning ved samtlige indgangsdøre til forretningslokalet  

 oplyse, hvilke grupper der modtager organiseret rabat, samt størrelsen heraf.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 erhvervsdrivende skal efter anmodning forevise en liste over de varer og  

 tjenesteydelser, der er omfattet af den organiserede rabat, samt over  

 rabattens  

 størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved fjernsalg  

 skal de i stk. 1 nævnte oplysninger gives i forbindelse med prisoplysning,  

 mens  

 de i stk. 2 nævnte oplysninger skal gives efter anmodning.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-3 gælder ikke for organiseret rabat, der gives som led i et  

 ansættelsesforhold  

 til rabatgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan efter forhandling med vedkommende  

 minister  

 samt repræsentanter for forbrugerne og relevante erhvervsorganisationer  

 fastsætte regler om skiltningens udformning og indhold samt om, at en  

 tjenesteyder, som ikke er omfattet af § 13, stk. 2, skal give oplysning om,  

 at  

 vedkommende yder organiseret rabat.
Mærkning og emballering § 17.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan efter forhandling med repræsentanter  

 for forbrugerne og relevante erhvervsorganisationer fastsætte bestemmelser  

 om,  

 at bestemte varer, som udbydes erhvervsmæssigt til forbrugerne, kun må sælges  

 eller udbydes til salg med angivelse af, om varen er dansk eller udenlandsk,  

 eller dens frembringelses- eller oprindelsessted.
Ministeren kan nærmere  

 fastsætte, på hvilken måde de pågældende angivelser skal anbringes, samt hvad  

 der i hvert tilfælde skal forstås ved varens frembringelses- eller  

 oprindelsessted.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan efter forhandling med repræsentanter for  

 forbrugerne og relevante erhvervsorganisationer fastsætte bestemmelser om, 1)  

 	  

 at bestemte  

 varebetegnelser eller symboler er forbeholdt eller skal benyttes for varer,  

 der  

 opfylder visse nærmere angivne betingelser, og 2)  

 	  

 at bestemte varer kun  

 må sælges eller udbydes til salg, såfremt varerne eller deres indpakning på  

 nærmere af ministeren foreskreven måde er forsynet med oplysning om varernes  

 indhold og sammensætning, holdbarhed, behandlingsmåde og egenskaber i øvrigt.
Kapitel 4 Regler vedrørende erhvervsdrivende Forretningskendetegn § 18.  

  

 Erhvervsdrivende må ikke benytte forretningskendetegn og lign., der ikke  

 tilkommer dem, eller benytte egne kendetegn på en måde, der er egnet til at  

 fremkalde forveksling med andres.
Erhvervshemmeligheder og tekniske tegninger § 19.  

  

 Den,  

 der er i tjeneste- eller samarbejdsforhold til en virksomhed eller udfører et  

 hverv for denne, må ikke på utilbørlig måde skaffe sig eller forsøge at  

 skaffe  

 sig kendskab til eller rådighed over virksomhedens erhvervshemmeligheder.
Stk. 2.  

  

 Har den  

 pågældende fået kendskab til eller fået rådighed over virksomhedens  

 erhvervshemmeligheder  

 på retmæssig måde, må den pågældende ikke ubeføjet viderebringe eller benytte  

 sådanne hemmeligheder.
Forbuddet vedvarer i 3 år efter tjenesteforholdets,  

 samarbejdsforholdets eller hvervets ophør.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på andre personer, der har lovlig adgang  

 til virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Den, der i  

 anledning af udførelsen af arbejde eller i øvrigt i erhvervsøjemed er blevet  

 betroet tekniske tegninger, beskrivelser, opskrifter, modeller el.lign., må  

 ikke ubeføjet benytte sådant materiale eller sætte andre i stand hertil.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsdrivende  

 må ikke benytte en erhvervshemmelighed, såfremt kendskab til eller rådighed  

 over den er opnået i strid med de ovenfor nævnte bestemmelser.
Kapitel 5 Retsmidler og værneting Retsmidler § 20.  

  

 Handlinger  

 i strid med loven kan forbydes ved dom.
I forbindelse hermed eller senere kan  

 der ved dom gives sådanne påbud, som må anses for nødvendige for at sikre 1)  

 	  

 forbuddets  

 overholdelse, herunder ved bestemmelse om, at aftaler, som indgås i strid med  

 et forbud, er ugyldige, og 2)  

 	  

 genoprettelse af den  

 forud for den ulovlige handling eksisterende tilstand, herunder om  

 tilintetgørelse  

 eller tilbagekaldelse af produkter og om udsendelse af oplysninger eller  

 berigtigelse af angivelser.
 Stk. 2.  

  

 Handlinger i  

 strid med loven pådrager erstatningsansvar i overensstemmelse med dansk rets  

 almindelige regler.
 Stk. 3.  

  

 Den, der krænker  

 eller uberettiget udnytter en andens ret i strid med denne lov, skal betale  

 et  

 rimeligt vederlag herfor.
 Stk. 4.  

  

 Foreligger der  

 hverken forsæt eller uagtsomhed, skal den, der har krænket eller udnyttet en  

 ret i strid med denne lov, betale et vederlag efter stk. 3, i det omfang det  

 skønnes rimeligt.
Sø- og Handelsretten § 21.  

  

 Borgerlige sager, hvor anvendelsen af denne lov er af væsentlig betydning for  

 sagens udfald, anlægges ved Sø- og Handelsretten i København, medmindre  

 parterne vedtager andet.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 straffesager om overtrædelse af denne lov behandles ved Sø- og Handelsretten  

 i  

 København, medmindre nærmere kendskab til markedsføringsforhold skønnes at  

 være  

 af uvæsentlig betydning for sagens afgørelse.
Kapitel 6 Forbrugerombudsmandens virksomhed Forbrugerombudsmanden § 22.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 fører tilsyn med, at loven og de i medfør af loven udstedte bekendtgørelser  

 overholdes,  

 navnlig ud fra hensynet til forbrugerne.
Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan kræve meddelt alle oplysninger, som skønnes nødvendige for dennes  

 virksomhed, herunder til afgørelse af, om et forhold falder ind under lovens  

 bestemmelser.
Oplysningerne kan kræves meddelt inden for en kort frist, når  

 det  

 gælder sammenlignende reklame, eller når det efter omstændighederne skønnes  

 påkrævet.
Stk. 3.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 udnævnes af ministeren for familie- og forbrugeranliggender for et tidsrum af  

 6  

 år og kan kun afskediges uden ansøgning, såfremt afskeden er begrundet i  

 helbredsmæssige årsager, eller såfremt den pågældende som følge af strafbart  

 forhold, tjenesteforseelse eller mislighed er uskikket til at forblive i  

 stillingen.
Ansættelsen ophører automatisk ved udgangen af den måned, hvori  

 den  

 pågældende fylder 70 år.
Forlængelse eller genansættelse kan ikke finde sted.  

 Forbrugerombudsmanden skal opfylde de almindelige betingelser for at blive  

 dommer.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerombudsmandens  

 afgørelser efter denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsætter nærmere regler om  

 Forbrugerombudsmandens  

 virksomhed.
Forhandlingsprincippet § 23.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 skal ved forhandling søge at påvirke de erhvervsdrivende til at handle i  

 overensstemmelse med principperne for god markedsføringsskik og til at  

 overholde loven i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Tilsidesætter en  

 erhvervsdrivende et tilsagn, der er afgivet over for Forbrugerombudsmanden  

 efter forhandling i henhold til stk. 1, kan Forbrugerombudsmanden meddele den  

 erhvervsdrivende sådanne påbud, som må anses nødvendige for at sikre  

 tilsagnets  

 overholdelse.
Retningslinjer § 24.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 søger efter forhandling med repræsentanter for forbrugerne og de relevante  

 erhvervsorganisationer at påvirke de erhvervsdrivendes adfærd gennem  

 udarbejdelse og offentliggørelse af retningslinjer for markedsføring på  

 nærmere  

 angivne områder, der må anses for væsentlige, navnlig ud fra hensynet til  

 forbrugerne.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan uanset stk. 1 ikke udstede retningslinjer, der alene retter sig mod  

 virksomheder omfattet af lov om finansiel virksomhed.
Forhåndsbesked § 25.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 afgiver på begæring udtalelse om sit syn på lovligheden af påtænkte  

 markedsføringsforanstaltninger, medmindre en stillingtagen giver anledning  

 til  

 særlig tvivl eller der i øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
En  

 forhåndsbesked indebærer ikke en egentlig stillingtagen til lovligheden af  

 vedkommende foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 Forbrugerombudsmanden har afgivet en forhåndsbesked til en erhvervsdrivende  

 om,  

 at en påtænkt foranstaltning efter Forbrugerombudsmandens opfattelse vil være  

 lovlig, kan Forbrugerombudsmanden ikke på eget initiativ over for den  

 erhvervsdrivende gribe ind i anledning af en foranstaltning, som er dækket af  

 forhåndsbeskeden og iværksat inden rimelig tid efter dennes afgivelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender kan fastsætte nærmere regler om gebyr for  

 forhåndsbesked.
Kapitel 7 Henlæggelsesbeføjelser § 26.  

  

 Ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender kan henlægge sine beføjelser efter loven  

 til en myndighed under ministeriet.
Dette gælder ikke for beføjelser i  

 henhold  

 til § 22, stk. 5. Henlægger ministeren sine beføjelser til en myndighed under  

 ministeriet, kan ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at  

 klager ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 8 Retsforfølgning, forbud, påbud og erstatning Retsforfølgning m.v.
 § 27.  

  

 Enhver med en retlig interesse deri kan anlægge sag om forbud, påbud,  

 erstatning og vederlag efter § 20. Forbrugerombudsmanden kan anlægge sag om  

 forbud og påbud efter § 20, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden kan meddele påbud, hvis en handling klart er i strid  

 med  

 loven og ikke kan ændres ved forhandling.
Stk. 3.  

  

 Et påbud kan af  

 den, påbuddet retter sig mod, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning  

 herom skal fremsættes skriftligt over for Forbrugerombudsmanden inden 4 uger  

 efter, at påbuddet er meddelt den pågældende.
Forbrugerombudsmanden skal  

 inden  

 1 uge efter modtagelse af anmodningen indbringe sagen for retten i den  

 borgerlige retsplejes former.
 Stk. 4.  

  

 Anmodning efter  

 stk. 3 har ikke opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at  

 den pågældende under sagens behandling kan fortsætte den handling, påbuddet  

 angår.
 Stk. 5.  

  

 Ankes en dom,  

 hvorved et påbud ikke findes lovligt, kan den ret, der har afsagt dommen,  

 eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at den pågældende ikke under  

 ankesagen må udøve den handling, påbuddet angår.
 Stk. 6.  

  

 Rejses tiltale  

 for overtrædelse af loven, overlades udførelsen af tiltalen til  

 Forbrugerombudsmanden,  

 såfremt denne begærer dette.
Erstatningssøgsmål § 28.  

  

 Dersom  

 en flerhed af forbrugere i forbindelse med overtrædelse af bestemmelserne i  

 denne lov har ensartede krav på erstatning, kan Forbrugerombudsmanden på  

 begæring indtale kravene under ét.
Foreløbigt forbud § 29.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 kan, når der er øjensynlig fare for, at formålet med et forbud som nævnt i §  

 20,  

 stk. 1, vil forspildes, hvis rettens afgørelse skal afventes, nedlægge  

 foreløbigt forbud.
Sag til stadfæstelse af forbuddet skal anlægges senest  

 næste  

 hverdag.
Reglerne i retsplejelovens § 642, nr. 2, § 643, § 645, stk. 1-3, og  

 § 651  

 finder tilsvarende anvendelse, og reglerne i §§ 636 og 638 og § 648, stk. 2,  

 finder anvendelse med de fornødne lempelser.
Stk. 2.  

  

 Såfremt sag til  

 stadfæstelse af et forbud efter stk. 1 ikke kan afgøres ved dom senest 5  

 hverdage efter sagens anlæg, kan retten under sagens forberedelse inden  

 udløbet  

 af den nævnte frist ved kendelse bestemme, at forbuddet fortsat skal stå ved  

 magt.
Retten giver, forinden sådan afgørelse træffes, så vidt muligt parterne  

 adgang til at udtale sig.
Stadfæstes forbuddet ikke inden fristens udløb, er  

 det bortfaldet.
Straf og påtale § 30.  

  

 Tilsidesættelse  

 af et af retten nedlagt forbud eller påbud eller et af Forbrugerombudsmanden  

 i  

 henhold til § 23, stk. 2, eller § 27, stk. 2, meddelt påbud straffes med bøde  

 eller fængsel i op til 4 måneder.
Tilsidesættelse af et påbud om at  

 tilbagebetale en modtaget pengeydelse straffes dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 undlader at meddele oplysninger, der afkræves efter § 22, stk. 2, eller som i  

 forhold, der omfattes af loven, meddeler Forbrugerombudsmanden urigtige eller  

 vildledende oplysninger, straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt  

 efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1-3, §§ 4-6, § 8, stk. 2, §§ 9-11, § 13, stk. 1-4,  

 §  

 14, § 15, stk. 3, og § 16, stk. 1-4, og forsætlig overtrædelse af § 18  

 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.  

 Overtrædelser af § 3, stk. 2 og 3, der består i skadelig omtale af en anden  

 erhvervsdrivende eller af forhold, der særlig angår den pågældende, er  

 undergivet  

 privat påtale.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 § 19 straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, medmindre  

 højere straf er forskyldt efter straffelovens §  

 299 a.
Påtale finder kun sted efter den  

 forurettedes begæring.
 Stk. 5.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i reglerne.
 Stk. 6.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 31.  

  

 I  

 straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 909 af 27. september 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 299 a  

  

 ændres »markedsføringslovens § 10« til:  

 »markedsføringslovens § 19«.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
Ikrafttræden § 32.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2006. Dog træder § 9 først i kraft den 1. januar  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Den 1. juli 2006  

 ophæves med de i stk. 3 nævnte undtagelser lov om markedsføring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000, samt lov om mærkning og skiltning  

 med  

 pris m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 209 af 28. marts 2000.
 Stk. 3.  

  

 I lov om  

 markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000, forbliver §§ 6  

 og 7 samt § 22, stk. 3 og 6, for så vidt angår overtrædelser af §§ 6 og 7, i  

 kraft indtil den 1. januar 2007. Endvidere opretholdes § 23 i lov om  

 markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699 af 17. juli 2000, som ophævet  

 ved  

 § 9 i lov nr. 554 af 24. juni 2005, indtil den 1. juli 2007.
Stk. 4.  

  

 Regler udstedt  

 eller opretholdt i medfør af lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 699 af 17. juli 2000, og lov om mærkning og skiltning med pris m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 209 af 28. marts 2000, opretholdes, indtil de ophæves  

 eller afløses af bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
Overtrædelser af  

 reglerne straffes med bøde efter de hidtidige regler.
Færøerne og Grønland § 33.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
