 Lov  

 om ændring af lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love samt  

 lov  

 om betaling for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats m.m.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse og omlægning af  

 betaling for aktiverede) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1080 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.  

 og en række andre love. (Momskompensation) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 11, stk. 6,  

  

 ophæves.
§ 2 I  

 lov om betaling  

 for uddannelse i forbindelse med visse tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 767 af 28. august 2003, som ændret ved §  

 17 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 10 i lov nr. 593 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at  

 modtage tilskud eller bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og  

 opkræver betalingen hos staten i jobcenteret og kommunerne på grundlag af  

 antal  

 årselever og studenterårsværk under uddannelse efter denne lov efter de  

 takster, der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de  

 pågældende år for de pågældende institutioner.
For andre institutioner, der  

 finansieres af Undervisningsministeriet, beregner ministeriet en takst pr.  

 årselev, der kan fastsættes på grundlag af de faktiske udgifter, der er  

 forbundet  

 med ordningen.
Staten i jobcenteret og kommunerne betaler til institutioner,  

 der er godkendte efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse og  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v., efter takster eksklusive tilskud til udgifter  

 til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke  

 kan  

 fradrages ved en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret  

 (ikkefradragsberettiget købsmoms). For institutioner under Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling, der modtager tilskud fra  

 Undervisningsministeriet,  

 betales efter takster eksklusive tilskud til udgifter til  

 ikkefradragsberettiget  

 købsmoms.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1  

 træder i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 2  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Givet på Amalienborg, den 3. maj  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
