Lov  

 om ændring af tinglysningsloven,  

  

 konkursloven og andre love (Virksomhedspant) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tinglysning, jf. lovbekendtgørelse nr. 622 af  

 15. september 1986, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 268 af 21. april  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Dokumenter, der tinglyses  

 efter stk. 1, kan gå ud på, at en person forpligter sig til ikke at  

 underpantsætte sine aktiver i medfør af § 47, § 47 b, stk. 2,  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1-7, eller § 47 d uden samtykke fra den  

 eller de påtaleberettigede.
Dokumentet skal angive, hvem der er  

 påtaleberettiget.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 47 b  

  

 indsættes:
 »  

 § 47 c.  

  

 Indehaveren af en erhvervsvirksomhed kan ved anvendelse af skadesløsbrev  

 underpantsætte, hvad virksomheden ejer og fremtidig erhverver  

 (virksomhedspant), jf. stk. 3 og 4. Pantsætning er ikke til hinder for,  

 at  

 aktiver, bortset fra fordringer, udskilles ifølge regelmæssig drift af  

 virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Virksomhedspant skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god  

 tro indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt  

 i  

 stk. 1 kan ikke overdrages.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedspant  

 kan omfatte 1)  

 	  

 simple fordringer  

 hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser, 2)  

 	  

 lagre af råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer, 3)  

 	  

 de i § 42 c  

 nævnte køretøjer, som ikke er og aldrig har været registreret i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer eller i et tilsvarende udenlandsk  

 register, 4)  

 	  

 driftsinventar og  

 driftsmateriel, 5)  

 	  

 drivmidler og andre  

 hjælpestoffer, 6)  

 	  

 besætning og 7)  

 	  

 goodwill, domænenavne  

 og rettigheder i henhold til patentloven, varemærkeloven, designloven,  

 brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om beskyttelse af  

 halvlederprodukters udformning (topografi).
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 3 omfatter virksomhedspant ikke 1)  

 	  

 aktiver omfattet af  

 en tinglyst panteret i medfør af § 37, uanset hvornår panteretten i den  

 faste ejendom er tinglyst, 2)  

 	  

 aktiver, der kan  

 omfattes af en panteret i en andel i en andelsboligforening i medfør af  

 § 42 j, stk. 4, 3)  

 	  

 inventar og varelager  

 omfattet af § 71, stk. 3, i lov om apoteksvirksomhed, 4)  

 	  

 de i § 42 c  

 nævnte køretøjer, der er fritaget for registrering, 5)  

 	  

 skibe med en  

 bruttotonnage på 5 eller derover og aktiver, der kan omfattes af en panteret  

 i  

 skibe i medfør af sølovens § 28 og § 47, og 6)  

 	  

 luftfartøjer og  

 aktiver, der kan omfattes af en panteret i luftfartøjer i medfør af  

 §§ 1,  

 22 og 24 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer.
 Stk. 5.  

  

 Tinglyst  

 virksomhedspant skal respektere senere udlæg, hvis udlægshaveren senest 3  

 hverdage  

 efter udlæggets foretagelse har givet meddelelse til virksomhedspanthaveren  

 om  

 udlægget.
 § 47 d.  

  

 Indehaveren  

 af en erhvervsvirksomhed kan ved anvendelse af skadesløsbrev underpantsætte  

 virksomhedens udestående og fremtidige simple fordringer hidrørende fra salg  

 af  

 varer og tjenesteydelser (fordringspant).
Stk. 2.  

  

 Fordringspant skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god  

 tro  

 indgås med pantets ejer, og mod retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt i  

 stk. 1 kan ikke overdrages.
§ 47 e.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 stilles til fordel for den, der er skyldnerens eller pantsætterens  

 nærstående,  

 jf. konkurslovens § 2, er uden retsvirkning.
Bliver panthaver nærstående  

 til skyldneren eller pantsætteren, kan pantet ikke tjene til sikkerhed for  

 gæld, der stiftes efter dette tidspunkt, og ikke omfatte aktiver, der  

 erhverves  

 efter dette tidspunkt. 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis en  

 nærstående til skyldneren eller pantsætteren indtræder i panteretten.
 Stk. 2.  

  

 Der kan på  

 intet tidspunkt være tinglyst både virksomhedspant, jf. § 47 c, og  

 fordringspant, jf. § 47 d, på pantsætterens blad i personbogen.
 Stk. 3.  

  

 Tinglysningstidspunktet er afgørende for fastlæggelse af prioritetsstillingen  

 imellem en panteret efter § 47 b, stk. 2, og virksomhedspant, jf.  

 § 47 c, uanset hvornår det enkelte aktiv må anses for at være blevet  

 omfattet af panterettighederne.
 Stk. 4.  

  

 Reglen i  

 § 42 g, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 skadesløsbreve som nævnt i § 47 c, stk. 1, og § 47 d,  

 stk. 1.
 § 47 f.  

  

 Virksomhedspant,  

 jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der er stiftet inden  

 afsigelsen af konkursdekret over pantsætteren, omfatter ikke aktiver  

 erhvervet  

 efter afsigelsen.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden pantsætterens anmeldelse af betalingsstandsning, omfatter ikke  

 aktiver erhvervet efter anmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens beslutning om udsættelse af behandlingen af en  

 konkursbegæring, jf. konkurslovens § 24, omfatter ikke aktiver erhvervet  

 efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis pantsætteren ved udsættelsen er  

 undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2, eller hvis der er indledt  

 gældssaneringssag.
Stk. 4.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens beslutning om åbning af tvangsakkordforhandling,  

 omfatter ikke aktiver erhvervet efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis  

 pantsætteren ved åbningen er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel 2,  

 hvis pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller hvis der er indledt  

 gældssaneringssag.
Stk. 5.  

  

 Virksomhedspant, jf. § 47 c, eller fordringspant, jf. § 47 d, der  

 er  

 stiftet inden skifterettens beslutning om indledning af gældssaneringssag,  

 omfatter ikke aktiver erhvervet efter beslutningen.
Dette gælder ikke, hvis  

 pantsætteren ved indledningen er undergivet reglerne i konkurslovens kapitel  

 2,  

 hvis pantsætterens bo er under konkursbehandling, eller hvis der er åbnet  

 tvangsakkordforhandling.« § 2 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 365 af 24. maj 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Tilsynet udsender straks efter  

 beskikkelsen meddelelse om betalingsstandsningen til virksomhedspanthavere,  

 jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, og fordringspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 d.« 2.  

  

 I  

  

 § 16 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

. Såfremt det må anses for  

 nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens formål, kan skifteretten, når  

 skyldneren med tilsynets samtykke fremsætter begæring herom, bestemme, at en  

 panteret eller retsforfølgning, der vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs,  

 ikke skal være til hinder for, at skyldneren udskiller aktiver omfattet af  

 panteretten eller retsforfølgningen som led i driften.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 3.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»  

 Stk. 3  

. Er der på fristdagen tinglyst  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, i skyldnerens ejendom,  

 hæfter den eller disse panthavere solidarisk med 50.000 kr.
Hæftelsen er  

 subsidiær i forhold til sikkerhedsstillelsen efter stk. 2. Panthaverne  

 hæfter indbyrdes i forhold til pantets værdi.
Skifteretten kan kræve  

 sikkerhedsstillelse for hæftelsen efter 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Er der ikke  

 tinglyst virksomhedspant på fristdagen, påhviler forpligtelserne efter  

 stk. 3 den eller de panthavere, der har aflyst et virksomhedspant senere  

 end 2 år før fristdagen, medmindre aflysningen under hensyn til  

 omstændighederne fremtrådte som ordinær.« 4.  

  

 I  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, i fordringer,  

 som er stiftet senere end 3 måneder før fristdagen, men efter gældens  

 stiftelse, kan endvidere fordres omstødt.« 5.  

  

 I  

 § 70  


  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Et virksomhedspant, jf.  

 tinglysningslovens § 47 c, der er tinglyst senest 3 måneder før  

 fristdagen, kan ikke omstødes efter stk. 1.« 6.  

  

 Efter  

 § 70 indsættes:
»§ 70 a.  

  

 Er et  

 virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, tinglyst senest 3  

 måneder  

 før fristdagen, kan den forøgelse af pantet, der sker ved, at aktiver senere  

 end 3 måneder før fristdagen bliver omfattet af pantet, omstødes, medmindre  

 forøgelsen fremtrådte som ordinær.
Kan der ske omstødelse efter 1. pkt., kan  

 omstødelse tillige ske med hensyn til efterfølgende forøgelser, uanset om  

 disse  

 kan anses som ordinære.
Omstødelse kan dog ikke ske, i det omfang den samlede  

 forøgelse efter 1. og 2. pkt. modsvares af en forringelse af  

 virksomhedspantet  

 eller nettoforøgelse af den sikrede fordring, der er indtrådt efter den i 1.  

 pkt. nævnte forøgelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 91  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»  

 Stk. 3  

. Reglerne i stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse for adgangen til fyldestgørelse af krav, der er  

 sikret ved virksomhedspant i fordringer, jf. tinglysningslovens § 47 c,  

 stk. 3, nr. 1, eller fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d.« 8.  

  

 I  

  

 § 124, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »fordringshaverne«: »og til virksomhedspanthavere, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c, og fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d«.
 9.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 2,  

  

 indsættes efter »27«: »,  

 stk. 1 og 2,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 158, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Skifteretten kan på skyldnerens begæring træffe afgørelse om, at  

 vurderingen af pantets værdi, jf. § 165, stk. 2, nr. 1, 4. pkt., er  

 bindende ved opgørelse af panthaverens fordring efter 1. pkt.« 11.  

  

 I  

  

 § 165, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Aktiver omfattet af et virksomhedspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 3, nr. 2-7, skal angives og værdiansættes særskilt.« 12.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Meddelelse om akkordforhandlingens åbning sendes straks til  

 virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d.« 13.  

  

 I  

  

 § 208, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »bekendt«: », og til virksomhedspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47  

 c,  

 og fordringspanthavere, jf. tinglysningslovens § 47 d«.
§ 3 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 961  

 af 21. september 2004, som ændret senest ved § 4 i lov nr. 366, lov nr.  

 368 og § 2 i lov nr. 369, alle af 24. maj 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 538 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

. Reglerne i stk. 1, 1.  

 pkt., stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse for adgangen til  

 fyldestgørelse  

 af krav, der er sikret ved virksomhedspant i fordringer, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c, stk. 3, nr. 1, og fordringspant, jf. tinglysningslovens  

 § 47 d.« § 4 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved  

 § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 og senest ved § 36 i lov nr. 325  

 af 18. maj 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 6  

. Beregning af afgift ved  

 tinglysning af virksomhedspant, jf. tinglysningslovens § 47 c, og  

 fordringspant, jf. tinglysningslovens § 47 d, der sker på vilkår om  

 aflysning af et tilsvarende pantebrev efter samme bestemmelse, foretages  

 efter  

 § 7. Der skal ved anmeldelsen gives påtegning om, at anmeldelsen er  

 omfattet af 1. pkt.
Det er endvidere en betingelse, at anmeldelse til  

 tinglysning af det nye pantebrev sker samtidig med aflysning af det tidligere  

 pantebrev.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
§ 5 I lov nr. 271 af 22. maj 1986 om høstpant foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes efter  

 »tinglysningslovens § 47 b, stk. 2«: », samt virksomhedspant, jf.  

 tinglysningslovens  

 § 47 c«.
§ 6 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 2, kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne og  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 24. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
