Bekendtgørelse af lov om en kommunal og amtskommunal  

  

 ejendomsværdiskat (Ejendomsværdiskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om en kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 1051 af 29. november 2000, med  

 de  

 ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 1286 af 20. december 2000,  

 § 6  

 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, § 1 i lov nr. 290 af 15. maj 2002 og  

 § 4 i lov nr. 292 af 15. maj 2002.
§ 1.  


2)  

  Af  

 boligværdien af egen ejendom som nævnt i § 4 betaler ejeren kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat (ejendomsværdiskat) efter denne lov i stedet  

 for  

 skat af lejeværdi af bolig i egen ejendom efter statsskattelovens § 4,  

 litra b, 2. pkt.
Ejendomme, som udlejes erhvervsmæssigt, er dog ikke omfattet  

 af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ejendomsværdiskatten indgår ikke i den skattepligtige indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ægtefælle, arving eller legatar under skiftet af et dødsbo, bebor en ejendom  

 eller benytter en fritidsbolig, for hvilken afdøde er blevet beskattet efter  

 denne lov, stilles ægtefællen, arvingen eller legataren som ejer af  

 ejendommen.
§ 2.  


2)  

 Ejendomsværdiskatten påhviler personer, som ejer fast ejendom som nævnt i  

 § 4 beliggende i Danmark.
For personer omfattet af kildeskattelovens  

 § 1 omfatter skattepligten også ejendomme beliggende i udlandet, på  

 Færøerne eller i Grønland.
Er en sådan person efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne  

 eller i Grønland, skal denne dog kun betale ejendomsværdiskat af fast ejendom  

 beliggende i Danmark.
Personer omfattet af kildeskattelovens § 3 er  

 undtaget fra ejendomsværdiskatten.
 § 3.  


2)  

 Ejendomsværdiskatten for en fast ejendom opgøres som beregningsgrundlaget  

 efter  

 § 4 a, stk. 1-6,  

 ganget  

 med ejendomsværdiskattesatsen efter § 5 med fradrag for nedslagsbeløb  

 efter §§ 6-8 begrænset efter §§ 9, 9 a og 9 b  

 og med tillæg efter § 10 samt med nedslag efter §§ 11 og  

 12.
 § 4.  


2)  

 Ejendomsværdiskatten omfatter:
 1)  

 	  

 Ejendomme, som kun  

 indeholder én selvstændig lejlighed.
 2)  

 	  

 Tofamilieshuse, for  

 hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 6, 1.  

 pkt.,  

 fordeles på ejendommens to selvstændige lejligheder.
 3)  

 	  

 Stuehuse til  

 landbrugsejendomme m.v. med tilhørende grund og have, for hvilke  

 ejendomsværdien og grundværdien efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 4,  

 fordeles på ejendommens stuehus m.v. og på den øvrige ejendom.
 4)  

 	  

 Skovbrugsejendomme,  

 for hvilke ejendomsværdien efter vurderingslovens § 33, stk. 7, 1.  

 pkt., fordeles på den del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og  

 på  

 den øvrige ejendom.
 5)  

 	  

 Ejendomme, som  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i væsentligt omfang  

 benyttes erhvervsmæssigt, således at ejendomsværdien efter vurderingslovens  

 § 33, stk. 5, 1. pkt., fordeles på den del, der tjener til bolig  

 for  

 ejeren, og på den øvrige del af ejendommen.
6)  

 	  

 En lejlighed, som en  

 eller flere ejere bebor i en udlejningsejendom med 3 til 6  

 beboelseslejligheder, hvoraf højst én lejlighed er beboet af en eller flere  

 ejere.
Det er dog en betingelse, at ejeren senest 2 måneder efter  

 erhvervelsen  

 af ejendommen anmoder om en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Det  

 er endvidere en betingelse, at ejeren i forbindelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen for dette indkomstår vælger at lade den beboede lejlighed være  

 omfattet af denne lov.
Det foretagne valg omfatter såvel det pågældende  

 indkomstår som senere indkomstår.
Tilsvarende gælder for ejendomme erhvervet  

 i  

 indkomståret 1999 eller i tidligere indkomstår, hvis ejeren har ladet  

 ejendommen overgå til standardiseret lejeværdiberegning, jf. ligningslovens  

 § 15 C, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997.
7)  

 	  

 Lejligheder beboet af  

 en eller flere ejere i udlejningsejendomme med 3 til 6 beboelseslejligheder,  

 hvor mere end én lejlighed den 27. april 1994 var beboet af ejerne.
Det er  

 dog  

 en betingelse, at ejendommen i indkomståret 1999 var undergivet en  

 standardiseret lejeværdiberegning efter ligningslovens regler, som affattet  

 ved  

 lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997, herunder at der er foretaget  

 en  

 vurdering efter vurderingslovens § 33 A. 1. pkt. finder kun anvendelse  

 for  

 det antal lejligheder, som den 27. april 1994 var beboet af en ejer.
Hvis en  

 lejlighed fraflyttes af en ejer i mere end to år, indgår denne lejlighed ikke  

 længere i det antal af lejligheder, for hvilke 1. pkt. finder anvendelse.
8)  

 	  

 Lejligheder i  

 ejendomme til helårsbeboelse, som indeholder flere end to  

 beboelseslejligheder,  

 og som ejes og bebos af deltagerne i et boligsameje, et boliginteressentskab,  

 et boligkommanditselskab eller et andet fællesskab, der ikke er selvstændigt  

 skattesubjekt, og hvor der til deltagelsen er knyttet en brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen.
Det er dog en betingelse, at ejendommen i  

 indkomståret 1999 var undergivet en standardiseret lejeværdiberegning efter  

 ligningslovens regler, jf. lovbekendtgørelse nr. 819 af 3. november 1997,  

 herunder at der er foretaget en vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
 9)  

 	  

 Ejendomme over 5.000  

 m2, der helt eller delvis er beliggende i landzone, for hvilke  

 ejendomsværdien  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 8, fordeles på den del, der  

 tjener  

 til bolig for ejeren og på den øvrige del af ejendommen.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der er  

 samnoteret med en vindmølleparcel, for hvilke ejendomsværdien efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 9, fordeles på den del, der knytter sig  

 til  

 ejerboligen, og på den del, der knytter sig til vindmølleparcellen.
 11)  

 	  

 Ejendomme af den i nr.  

 1-5, 9 og 10 nævnte art, der er beliggende i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland.
 § 4 a.  


3)  

  Som  

 beregningsgrundlag for ejendomsværdiskatten for ejendomme omfattet af  

 § 4,  

 nr. 1-10, anvendes den laveste af følgende værdier:
 1)  

 	  

 Den ejendomsværdi,  

 der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. oktober i indkomståret.
 2)  

 	  

 Den ejendomsværdi,  

 der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar 2001 med tillæg af 5  

 pct.
 3)  

 	  

 Den ejendomsværdi,  

 der er ansat for den pågældende ejendom pr. 1. januar 2002.
Stk. 2.  


4)
  

    

  

 For ejendomme som nævnt i  

 stk. 1, hvor der er foretaget om- eller tilbygning, nybygning m.v., og  

 hvor disse ikke er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, men af ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i indkomståret,  

 anvendes  

 ansættelsen i året før indkomståret i stedet for ansættelsen pr. 1. oktober i  

 indkomståret.
Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke vurderes  

 som færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. oktober i året før  

 indkomståret, jf. vurderingslovens § 33, stk. 1, betales ikke  

 ejendomsværdiskat i indkomståret. 1. og 2. pkt. gælder uanset stk. 1,  

 nr.  

 1.
 Stk. 3.  


3)  

 For ejendomme som nævnt i stk. 1, hvor der er foretaget om- eller  

 tilbygning, nybygning m.v., og hvor vurderingsmyndighederne har foretaget  

 ansættelser efter vurderingslovens § 33, stk. 12-15, anvendes disse  

 ansættelser fra og med året efter det år, hvor ansættelserne er foretaget, i  

 stedet for ansættelserne som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
Stk. 4.  


3)  

 Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 2, medregnes kun  

 den  

 del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens lejlighed.
Ved opgørelsen  

 af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 3, medregnes kun den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til stuehuset m.v.
Ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter § 4, nr. 4, 5, 9 og 10, medregnes kun den del  

 af ejendomsværdien, der er henført til ejerens bolig.
Som beregningsgrundlag  

 for ejendomme som nævnt i § 4, nr. 6-8, anvendes den ejendomsværdi, der  

 er  

 ansat for den lejlighed, som ejeren, henholdsvis deltageren, bebor.
Stk. 5.  


5)  

  Som  

 beregningsgrundlag for ejendomme omfattet af § 4, nr. 11, anvendes  

 handelsværdien pr. 1. januar 2001. Hvis handelsværdien pr. 1. januar i  

 indkomståret er lavere, anvendes denne dog i stedet.
Stk. 4 om fordeling  

 af ejendomsværdi finder tilsvarende anvendelse ved fordelingen af  

 handelsværdien.
Stk. 9 om forskudt indkomstår finder tilsvarende  

 anvendelse på udenlandske ejendomme.
 Stk. 6.  

  

 5)  

 Hvis der foretages om-, til- eller  

 nybygning på ejendomme omfattet af § 4, nr. 11, efter 1. januar 2001,  

 anvendes i stk. 5, 1. pkt., handelsværdien pr. 1. januar 2001 med tillæg  

 af prisen på ombygningen, tilbygningen eller nybygningen.
 Stk. 7.  

  

 5)  

 Hvis den skattepligtige har erhvervet en  

 ejendom omfattet af § 4, nr. 11, efter 1. januar 2001, anvendes i  

 stk. 5, 1. pkt., handelsværdien på købstidspunktet som  

 beregningsgrundlag.  

 Stk. 6 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 5)  

 Skattepligtige  

 skal ved indsendelse af selvangivelse for ejendomme omfattet af stk. 5-7  

 oplyse handelsværdien pr. 1. januar i det løbende indkomstår.
Ved indgivelse  

 af  

 selvangivelse i det år, hvor ejendommen er ombygget, tilbygget eller  

 nybygget,  

 skal tillige oplyses prisen på om-, til-, eller nybygningen.
Ved indgivelse  

 af  

 selvangivelse i det år, hvor ejendommen er erhvervet, skal tillige oplyses  

 ejendommens handelsværdi.
Stk. 9.  


6)  

  Anvender  

 den skattepligtige et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt  

 indkomstår),  

 er det den ejendomsværdi, der er ansat pr. 1. oktober i det kalenderår, som  

 det  

 forskudte indkomstår træder i stedet for, der bruges som ejendomsværdien pr.  

 1.  

 oktober i indkomståret, jf. stk. 1-4, og den ejendomsværdi, der er ansat  

 pr. 1. oktober i kalenderåret forud for dette kalenderår, der bruges som  

 ejendomsværdien pr. 1. oktober i året før indkomståret.
Det er endvidere  

 handelsværdien pr. 1. januar i det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet  

 for, der bruges som handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret, jf.  

 stk. 5-8.
§ 5.  

  

 5)  

 Ejendomsværdiskattesatsen er 10 promille  

 af den del af det efter § 4 a, stk. 1-8, opgjorte  

 beregningsgrundlag,  

 der ikke overstiger 3.040.000 kr.  

 og  

 30 promille af resten.
Ejendomsværdiskatten opgøres for ejendommen.
§ 6.  

  

 5)  

 Har den skattepligtige erhvervet  

 ejendommen senest den 1. juli 1998, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 med et beløb svarende til 2 promille af beregningsgrundlaget efter § 4  

 a,  

 stk. 1-7. Nedslaget bortfalder ved ejerskifte.
Nedslaget bortfalder dog  

 ikke ved ejerskifte mellem ægtefæller.
 Stk. 2.  

  

 Nedslag  

 efter stk. 1 gives tilsvarende til en efterlevende ægtefælle, som ikke  

 opfylder betingelserne for nedsættelse, og som bliver boende i en ejendom,  

 der  

 har tilhørt den anden ægtefælle.
§ 7.  

  

 5)  

7)  

  Har den  

 skattepligtige senest den 1. juli 1998 erhvervet en ejendom som nævnt i  

 § 4, nr. 1, 3-5, 9 og 10, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 endvidere med et beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter  

 § 4 a, stk. 1-7.  

 Ejendomsværdiskatten  

 for ejendomme som nævnt i § 4, nr. 2,  

 nedsættes med 4 promille af beregningsgrundlaget efter § 4 a for hele  

 ejendommen.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for ejendomme  

 som  

 nævnt i § 4, nr. 11.  

 For  

 ejendomme af den art, der er nævnt i § 4, nr. 2, som er beliggende i  

 udlandet, på Færøerne eller i Grønland, nedsættes ejendomsværdiskatten dog  

 med  

 4 promille af handelsværdien pr. 1. januar i indkomståret.
Nedslaget kan  

 maksimalt udgøre 1.200 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Nedslaget gives ikke  

 til  

 ejere af ejerlejligheder og fredede ejendomme omfattet af ligningslovens  

 § 15 K.
Nedslaget bortfalder ved ejerskifte, dog ikke ved ejerskifte  

 mellem ægtefæller. § 6, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
§ 8.  


5)  

 Hvis den skattepligtige eller den med denne samlevende ægtefælle inden  

 udgangen  

 af indkomståret er fyldt 65 år, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat med  

 et beløb svarende til 4 promille af beregningsgrundlaget efter  

 § 4 a,  

 stk. 1-7.  

 Nedslaget kan højst  

 udgøre 6.000 kr. pr. bolig.
For fritidsboliger, bortset fra sommerhuse, der  

 efter tilladelse anvendes som helårsbolig, kan nedslaget dog højst udgøre  

 2.000  

 kr. pr. fritidsbolig.
Nedslaget gives kun til personer hjemmehørende her i  

 landet,  

 herunder efter en indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 2.  

  

 Nedslaget  

 efter stk. 1 gives tilsvarende til en efterlevende ægtefælle, som ikke  

 opfylder betingelserne for nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles  

 død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne.
Det er en  

 betingelse, at ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den  

 efterlevende ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til at indtræde i  

 nedslaget med virkning fra begyndelsen af det første påbegyndte indkomstår  

 efter ægteskabets indgåelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 skattepligtige, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten efter stk. 1 først fra og med det indkomstår, hvor  

 den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67 år,  

 medmindre  

 ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli 1999 og er fyldt 65 år i  

 indkomståret.
§ 9.  


2)  

 Den beregnede ejendomsværdiskat, jf. §§ 5-8, 9 a og 9 b,  

 begrænses efter reglerne i  

 stk. 2-6, for skattepligtige, 1)  

 	  

 der inden udgangen af  

 indkomståret er fyldt 65 år, 2)  

8)  

 	  

 der  

 inden udgangen af indkomståret er fyldt 60 år og efter lov om social pension  

 eller § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af  

 lov  

 om social pension og andre love (Førtidspensionsreform)  

 modtager eller får forskud på førtidspension eller modtager  

 invaliditetsydelse med bistands- eller plejetillæg, 3)  

 	  

 der ved indkomstårets  

 udgang modtager efterløn, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 4)  

 	  

 der ved indkomstårets  

 udgang modtager fleksydelse, jf. lov om fleksydelse, eller 5)  

 	  

 hvis ægtefælle  

 opfylder betingelserne i nr. 1, 2, 3 eller 4 og ægtefællerne er samlevende  

 ved  

 indkomstårets udløb.
Stk. 2.  


2)  

 Er ejendomsværdiskatten steget med mere end 500 kr. i forhold til  

 ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-8 og begrænset efter  

 stk. 1  

 eller § 9 a, stk. 1, og § 9 b for det forudgående indkomstår  

 for samme ejendom, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog stk. 3-6.  

 Nedsættelse kan højst ske til et beløb svarende til ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5-8 og begrænset efter stk. 1 eller § 9 a,  

 stk. 1, og § 9 b for det forudgående indkomstår forhøjet med  

 20  

 pct. og nedsat med 900 kr.
I det indkomstår, hvor ejendomsværdiskatten første  

 gang nedsættes efter § 8, anvendes som sammenligningsgrundlag det  

 forudgående indkomstårs ejendomsværdiskat med nedsættelse efter § 8.  

 Beregningen af nedsættelsen sker uden hensyn til §§ 10-12. Nedsættelsen  

 bortfalder ved ejerskifte.
Dette gælder dog ikke ved ejerskifte mellem  

 ægtefæller.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelse  

 efter stk. 2 gives tilsvarende til en efterlevende ægtefælle, som ikke  

 opfylder betingelserne for nedsættelse, hvis denne efter den anden ægtefælles  

 død bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne.
Det er en  

 betingelse, at ægtefællerne ikke var separerede ved dødsfaldet.
Hvis den  

 efterlevende ægtefælle indgår ægteskab, ophører retten til at indtræde i  

 nedsættelse med virkning fra begyndelsen af det første påbegyndte indkomstår  

 efter ægteskabets indgåelse.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2  

 og 3 gælder kun, hvis ejendommen ved vurderingen pr. 1. januar i året forud  

 for  

 indkomståret har været vurderet som helt eller delvis benyttet til beboelse  

 for  

 ejeren.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2  

 og 3 gælder ikke for ejerlejligheder, der i året forud for indkomståret er  

 frigjort for lejemål.
Stk. 6.  


9)  

  Stk. 2  

 og 3 gælder ikke for ejendomme, hvor der i året forud for indkomståret er  

 foretaget ombygninger m.v., hvis forskelsværdien efter vurderingslovens  

 § 5, stk. 3, pr. 1. januar i indkomståret overstiger  

 forskelsværdien  

 pr. 1. januar i ombygningsåret med mere end 100 pct.
Hvis der ikke kan  

 opgøres  

 en forskelsværdi, træder ejerboligens ejendomsværdi i stedet for  

 forskelsværdien.
Ved opgørelsen af forskelsværdierne gælder § 4 a,  

 stk. 9,  

 for skattepligtige, der  

 anvender et forskudt indkomstår.
 Stk. 7.  

  

 For  

 skattepligtige, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, begrænses  

 ejendomsværdiskatten efter stk. 2-6 først fra og med det indkomstår,  

 hvor  

 den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle er fyldt 67 år,  

 medmindre  

 den skattepligtige eller dennes samlevende ægtefælle opfylder betingelserne i  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, eller ægtefællen er fyldt 60 år efter den 1. juli  

 1999 og er fyldt 65 år i indkomståret.
 § 9 a.  


2)  

 Den beregnede ejendomsværdiskat, jf. §§ 5-7, 9 og 9 b,  

 begrænses efter reglerne i stk. 2-4 for skattepligtige, der  

 ikke er omfattet af begrænsningsreglen i § 9.
Stk. 2.  


2)  

 Er ejendomsværdiskatten steget med mere end 2.400 kr. i forhold til  

 ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-7 og begrænset efter  

 stk. 1  

 og § 9 b for det forudgående indkomstår for samme ejendom, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten med det overskydende beløb, jf. dog stk. 3 og 4.  

 Nedsættelse kan dog højst ske til et beløb svarende til ejendomsværdiskatten  

 beregnet efter §§ 5-7 og begrænset efter stk. 1 og § 9 b  

 for det forudgående indkomstår forhøjet med 20 pct.
Beregningen af  

 nedsættelsen  

 sker uden hensyn til §§ 11 og 12. Såfremt den skattepligtige i det  

 forudgående indkomstår var omfattet af § 9, udgør  

 sammenligningsgrundlaget  

 ejendomsværdiskatten for dette år beregnet efter §§ 5-7 og begrænset  

 efter  

 § 9, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen bortfalder ved ejerskifte.
Dette gælder dog ikke ved ejerskifte  

 mellem ægtefæller.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 finder § 9, stk. 4-6, tilsvarende  

 anvendelse.
§ 9 b.  


2)  

 Det beløb, hvormed ejendomsværdiskatten for 2002 beregnet efter §§ 5-8  

 overstiger ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-9 for samme år,  

 opgøres.
Beløbet fradrages i ejendomsværdiskat vedrørende den pågældende  

 ejendom fra og med indkomståret 2003. Fradraget gælder ikke for  

 skattepligtige,  

 der erhverver ejendommen i indkomståret 2003 eller følgende indkomstår,  

 medmindre erhvervelsen giver ret til at overtage nedsættelse efter §§ 9  

 eller 9 a, jf. § 9, stk. 2, 5. og 6. pkt., samt § 9 a,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Det beløb,  

 hvormed ejendomsværdiskatten for 2002 beregnet efter §§ 5-7 overstiger  

 ejendomsværdiskatten beregnet efter §§ 5-7 og 9 a for samme år, opgøres.  

 Beløbet fradrages i ejendomsværdiskat vedrørende den pågældende ejendom fra  

 og  

 med indkomståret 2003. Fradraget gælder ikke for skattepligtige, der  

 erhverver  

 ejendommen i indkomståret 2003 eller følgende indkomstår, medmindre  

 erhvervelsen giver ret til at overtage nedsættelse efter §§ 9 eller 9 a,  

 jf. § 9, stk. 2, 5. og 6. pkt., samt § 9 a, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen  

 af ejendomsværdiskatten efter stk. 1 og 2 træder i stedet for  

 nedsættelser  

 af ejendomsværdiskatten fra og med indkomståret 2003 efter § 9,  

 stk. 2, og § 9 a, stk. 2, som følge af stigninger i  

 ejendomsværdierne til og med 2002-vurderingen.
§ 10.  


10)  

  Nedslaget efter § 8 reduceres med 5  

 procent af et beregningsgrundlag, som  

 opgøres som den del af den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af  

 vederlag omfattet af ligninglovens § 28 B,  

 stk. 3, positiv kapitalindkomst og positiv aktieindkomst  

 bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på (i 1987- niveau) 95.550 kr.
Er  

 den  

 skattepligtige gift og var ægtefællerne samlevende ved udgangen af  

 indkomståret,  

 reduceres nedslaget med 5 procent af et beregningsgrundlag, som opgøres som  

 den  

 del af ægtefællernes samlede personlige indkomst med tillæg af  

 ægtefællernes samlede vederlag  

 omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28  

 B, stk. 3, samlet positiv kapitalindkomst og samlet positiv  

 aktieindkomst  

 bortset fra udbytteindkomst op til 10.000 kr., hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat, der overstiger et grundbeløb på (i 1987-niveau) 147.000 kr.  

 Reduktionen foretages efter nedsættelse efter §§ 9 og 9 b.
§ 11.  


2)  

 Ejendomsværdiskatten for en ejendom opgøres på helårsbasis efter  

 §§ 5-10.  

 Hvis ejendommen ikke kan tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand i hele indkomståret, nedsættes den beregnede ejendomsværdiskat  

 forholdsmæssigt,  

 jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Ved erhvervelse af en bolig anses ejendommen for  

 at tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes husstand fra  

 overtagelsesdagen.
Hvis indflytning sker senere end overtagelsesdagen, træder  

 indflytningsdagen dog i stedet for overtagelsesdagen.
Ved afståelse eller  

 udleje af hele boligen anses ejendommen for at tjene til bolig for den  

 skattepligtige eller dennes husstand til og med overtagelsesdagen.
Hvis  

 sælgers  

 udflytning sker tidligere end overtagelsesdagen, træder udflytningsdagen dog  

 i  

 stedet for overtagelsesdagen. 4. og 6. pkt. gælder ikke flytning i  

 forbindelse  

 med erhvervelse og afståelse af sommerhuse og lign.
Ved anvendelsen af dette  

 stykke anses indkomståret at udgøre 360 dage med 30 dage i hver  

 kalendermåned.
Stk. 2.  


2)  

 Udøver den skattepligtige erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et omfang, der  

 ikke berettiger til vurderingsfordeling af ejendomsværdien på boligen og den  

 øvrige ejendom efter vurderingslovens § 33, stk. 5, nedsættes  

 ejendomsværdiskatten som beregnet efter §§ 5-10 med den til den  

 erhvervsmæssige del svarende andel af ejendomsværdiskatten.
Ved hel eller  

 delvis udleje af boligen i tilfælde, hvor ejeren vælger at anvende  

 ligningslovens § 15 O, stk. 1, § 15 P, stk. 1, 3.-5.  

 pkt.,  

 eller § 15 P, stk. 2, 3.-5. pkt., ved sin indkomstopgørelse,  

 medfører  

 udleje ikke, at ejendomsværdiskatten nedsættes.
I andre tilfælde af udleje af  

 boligen nedsættes ejendomsværdiskatten som beregnet efter §§ 5-10 med  

 den  

 til den udlejede del svarende andel af ejendomsværdiskatten.
 § 12.  

  

 Udenlandske skatter, som efter sin art svarer til ejendomsværdiskatten, og  

 som  

 er betalt til en fremmed stat, til Grønland eller til Færøerne af en dér  

 beliggende fast ejendom, kan fradrages i ejendomsværdiskatten.  

 Fradragsbeløbet  

 kan ikke overstige den endeligt opgjorte ejendomsværdiskat.
§ 13.  


2)  

 Ejer den skattepligtige ejendommen i sameje med andre, betales kun  

 ejendomsværdiskat af den del af ejendommen, som svarer til den  

 skattepligtiges  

 andel af ejendommen.
For ejendomme som nævnt i § 4, nr. 2, betales dog  

 ejendomsværdiskat af den del af ejendomsværdien, der er henført til ejerens  

 lejlighed.
Bestemmelserne i §§ 6-10 finder kun anvendelse for ejere, der  

 opfylder betingelserne i disse bestemmelser.
 § 14.  


2)  

 De i § 10 nævnte grundbeløb  

 på (i 1987-niveau) 95.550 kr. henholdsvis 147.000 kr. reguleres årligt efter  

 personskattelovens § 20.
§ 15.  

  

 Reglerne om anvendelse af indkomstår, forfaldstidspunkt, forrentning,  

 procenttillæg, opkrævning, hæftelse og inddrivelse af indkomstskat som  

 fastsat  

 i kildeskatteloven finder tilsvarende anvendelse, for så vidt angår  

 ejendomsværdiskat efter denne lov.
Bestemmelserne i kildeskattelovens  

 § 24  

 A, 1. og 2. pkt., finder endvidere tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Afgår en  

 person ved døden, anses foreløbige betalinger af ejendomsværdiskat, som  

 forfaldt før dødsfaldet, for endelige for afdøde for det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted.
Reglerne i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 for det indkomstår, der ligger forud for det indkomstår, hvori dødsfaldet har  

 fundet  

 sted, såfremt boet efter afdøde er sluttet ved boudlæg i medfør af  

 dødsboskiftelovens § 18. Er der ikke sket betaling af foreløbig  

 ejendomsværdiskat efter 1. pkt., finder reglerne om hæftelse m.v. i  

 dødsboskattelovens § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
For  

 krav vedrørende skyldig ejendomsværdiskat for indkomstår, der ligger forud  

 for  

 det indkomstår, jf. dog 2. pkt., hvori dødsfaldet har fundet sted, finder  

 reglerne om efterbetaling og hæftelse m.v. i dødsboskattelovens § 87,  

 stk. 1-3 og 5, og § 88, stk. 1-3 og 5, tilsvarende anvendelse.
§ 16.  

  

 Ejendomsværdiskatten tilfalder kommune og amtskommune i forholdet 2/3  

 henholdsvis 1/3. Staten afregner efter reglerne i lov om kommunal  

 indkomstskat  

 og lov om amtskommunal indkomstskat ejendomsværdiskatten til den enkelte  

 kommune og amtskommune, som ejendomsværdiskatten skal tilfalde.
I tilfælde  

 omfattet af § 15, stk. 2, finder 1. og 2. pkt. tilsvarende  

 anvendelse.
 § 17.  


2)  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra og med indkomståret 2000.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 11. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2000-2001  

 og  

 2001-2002. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere ændringer er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have  

 betydning.
 2)  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 1, § 2, § 3, § 4, § 9, stk. 1 og 2, § 9 a, stk. 1  

 og  

 2, § 11, § 13, § 14 og § 17, i den her anførte affattelse, samt indsættelsen  

 af  

 § 9 b har virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 6, stk. 1, i lov nr.  

 290  

 af 15. maj 2002 og § 8, stk. 9, i lov nr. 271 af 8. maj 2002. For så vidt  

 angår  

 ændringen i § 9, stk. 1, nr. 2, kan der henvises til note 8.
 3)  

 Bestemmelserne i § 4 a, stk. 1, 3 og 4, har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 290 af 15.  

 maj 2002, idet ændringen i § 4 a, stk. 1, nr. 1 fra »1. januar i  

 indkomståret«  

 til »1. oktober i indkomståret« og ændringen i § 4 a, stk. 3, fra »anvendes  

 disse ansættelser fra og med det år« til »anvendes disse ansættelser fra og  

 med  

 året efter det år«, dog først har virkning fra og med indkomståret 2003, jf.  

 §  

 11, stk. 4, 1. pkt., i lov nr. 292 af 15. maj 2002.
 4)  

 Bestemmelsen i § 4 a, stk. 2, er trådt i kraft den 17. maj 2002, men har  

 først  

 virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 11, stk. 4, 2. pkt., i lov nr.  

 292  

 af 15. maj 2002. Er der på en ejendom, der er omfattet af  

 ejendomsværdiskatteloven foretaget en ny-, om- eller tilbygning m.v., der  

 ikke  

 er omfattet af ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002, men af  

 ejendomsvurderingen pr. 1. oktober 2003, bruges ejendomsvurderingen pr. 1.  

 januar 2002 ved opgørelsen af grundlaget efter ejendomsværdiskattelovens § 4  

 a,  

 stk. 1, nr. 1, for indkomståret 2003, jf. § 11, stk. 4, 3. pkt. i lov nr. 292  

 af 15. maj 2002. Hvis en ejendom, hvorpå der foretages nybyggeri, ikke  

 vurderes  

 som færdigbygget ved ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2002, jf.  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, betales ikke ejendomsværdiskat i indkomståret  

 2003, jf. 11, stk. 4, sidste pkt., i lov nr. 292 af 15. maj 2002.
 5)  

 Bestemmelserne i § 4 a, stk. 5-8, § 5, § 6, § 7, 1. pkt. og § 8 har i den her  

 anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 6, stk. 1, i  

 lov nr. 290 af 15. maj 2002, idet ændringen i § 4 a, stk. 5-8 til andre  

 stykker  

 i § 4 a, den ændrede henvisning i § 5 fra »§ 4 a, stk. 1-7« til »§ 4 a, stk.  

 1-8«, og den ændrede henvisning i § 6, § 7, 1. pkt. og § 8 fra »§ 4 a, stk.  

 1-6« til »§ 4 a, stk. 1-7« – ændringer der alle skyldes, at § 4 a, stk.  

 2,  

 først har virkning fra og med indkomståret 2004 (se note 4) – dog først  

 har  

 virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 11, stk. 4, 2. pkt., i lov nr.  

 292  

 af 15. maj 2002.
6)  

 Bestemmelsen  

 i § 4 a, stk. 9, har i den  

 her anførte affattelse virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 11, stk.  

 4,  

 2. pkt., i lov nr. 292 af 15. maj 2002. For indkomståret 2002 og 2003 har  

 stk.  

 9 følgende ordlyd: »Anvender den skattepligtige et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), er det den ejendomsværdi, der er ansat  

 pr.  

 1. januar i det kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for,  

 der finder anvendelse ved opgørelsen efter stk. 1-7.«.
Henvisningen til stk.  

 1-7 svarer til lovbekendtgørelsens § 4 a, stk. 1 og 3-8, da § 4 a, stk. 2,  

 først har virkning fra og med indkomståret 2004 (se note 4).
 7)  

 Bestemmelserne i § 7, 2., 3. og 4. pkt. har i den her anførte affattelse  

 virkning fra og med indkomståret 2002, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 290 af 15.  

 maj 2002.
 8)  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 1, nr. 2, har i den her anførte affattelse virkning  

 fra og med 1. januar 2003, jf. § 8, stk. 4, i lov nr. 271 af 8. maj 2002.
 9)  

 Bestemmelsen i § 9, stk. 6, har i den her anførte affattelse virkning fra og  

 med indkomståret 2002, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 290 af 15. maj 2002, idet  

 den  

 ændrede henvisning fra »§ 4 a, stk. 8« til »§ 4 a, stk. 9« – en ændring  

 der  

 skyldes, at § 4 a, stk. 2, først har virkning fra og med indkomståret 2004  

 (se  

 note 4) – dog først har virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 11,  

 stk.  

 4, 2. pkt., i lov nr. 292 af 15. maj 2002.
 10)  

 Bestemmelsen i § 10 har i den her anførte affattelse virkning fra og med  

 indkomståret 2002, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 290 af 15. maj 2002, idet  

 indsættelsen i § 10, 1. pkt. af »vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A  

 omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3«, og indsættelsen i § 10, 2.  

 pkt.  

 af »ægtefællernes samlede vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet  

 efter ligningslovens § 28 B, stk. 3«, dog har virkning for aktier og  

 tegningsretter, der erhverves den 1. januar 2001 eller senere, og for  

 køberetter, der erhverves eller udnyttes den 1. januar 2001 eller senere, jf.  

 §  

 15, stk. 5, i lov nr. 1286 af 20. december 2000.
