Tekstanmærkninger til Finansloven for  

 2001 § 3 Folketinget C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 03.11.01.
 Folketinget bemyndiges til at opkræve et gebyr  

 på indtil 50 kr. ved for sen betaling af opkrævning fra  

 Folketingets Lovbutik.
§ 6 Udenrigsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for  

 lån ydet af banker og sparekasser til udenrigstjenstlige medarbejdere  

 m.fl. til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet  

 opståede finansieringsbehov.
 Stk. 2. Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 120.000 kr. med eventuelt  

 tillægslån på indtil 100.000 kr. til anskaffelse af  

 motorkøretøj.
 Nr. 3. ad 06.21.01.
 Af bevillingen afholdes tillige udgifter til Nordisk Fond  

 for Teknologi og Industriel Udvikling.
 Stk. 2. Fondens styrelse er af Nordisk  

 Ministerråd bemyndiget til at påtage sig flerårige  

 forpligtelser, som i kalenderårene 2000 og 2001 kan medføre  

 udbetalinger på højest henholdsvis 50 og 20 mill. norske kr.
 Stk. 3. Erhvervsministeren bemyndiges til at give  

 fondens styrelse tilsagn om afholdelse af de nævnte beløb, som  

 forskudsvis vil blive udredt af de bevillinger, der ydes fonden for de  

 nævnte år.
 Nr. 4. ad 06.22.03.
Udenrigsministeren bemyndiges til overfor  

 Europarådets Udviklingsbank at påtage sig garantiforpligtelser  

 på 20,7 mill.
EURO i 2001.
 Nr. 6. ad 06.32. - 06.38.
 I henhold til § 4 i L 297 1971 om internationalt  

 udviklingssamarbejde bemyndiges ministeren for udviklingsbistand til inden  

 for de samlede bevillinger til udviklingssamarbejde i 2001 at yde tilsagn,  

 herunder også med virkning for efterfølgende finansår, som  

 følger:
 Stk. 2. Ministeren for udviklingsbistand bemyndiges  

 endvidere, jf. de indledende bemærkninger til § 06.3. Bistand til  

 udviklingslandene, til at foretage overførsel til en hovedkonto for  

 tilskud inden for § 06.3. på i alt op til 100 mio. kr. fra en eller  

 flere hovedkonti for tilskud indenfor samme hovedområde.
 Nr. 7. ad 06.35.03.10.
 Som led i Danmarks deltagelse i en 8. genopfyldning af Den  

 afrikanske Udviklingsfond bemyndiges ministeren for udviklingsbistand til i  

 finansåret 2001 at udstede en statsforskrivning på 197,8 mio. kr.  

 til fonden (AfDF-VIII).
 Nr. 8. ad 06.35.02.10.
 Som led i Danmarks deltagelse i en generel  

 kapitaludvidelse i Den afrikanske Udviklingsbank myndiges ministeren for  

 udviklingsbistand til i finansåret 2001 at indbetale 6,6 mill. kr. til  

 Banken.
Nr. 9. ad 06.41.02 Danmarks Eksportråd bemyndiges til inden for en  

 ramme på 3 mill. kr. at yde lån til eksportstipendiaters  

 selvstændige etablering i udlandet.
Nr. 10. ad 06.11.13 Udenrigsministeren bemyndiges til at yde garanti for  

 etablering af en byggekredit på op til 15 mio. kr. i forbindelse med et  

 ombygnings- og renoveringsprojekt for Danmarkshuset i Paris i 2000-2001.
Nr. 11. ad 06.35.01 Som led i Danmarks deltagelse i den 12. genopfyldning af  

 Den internationale Udviklingssammenslutning bemyndiges ministeren for  

 Udviklingsbistand til i finansåret 2001 at udstede en statsforskrivning  

 på ca. 417,3 mio. kr. til sammenslutningen.
Nr. 12. ad 06.34.05.11 Som led i Danmarks deltagelse i den 2. genopfyldning af  

 Den Globale Miljøfacilitets Trustfond bemyndiges ministeren for  

 udviklingsbistand til i finansåret 2001 at udstede en statsforskrivning  

 på 48.290.000 kr. (5,222 mio.
SDR til kurs 294) til fonden.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 06.32.05.13.
 Ministeren for udviklingsbistand bemyndiges til i  

 finansåret 2001 indenfor en beløbsramme på 20 mill.kr. at  

 stille de midler til rådighed for organisationen Mellemfolkeligt  

 Samvirke, som er nødvendige for finansieringen af beholdninger,  

 udlån m.v. i forbindelse med organisationens administration af  

 statslige bistandsaktiviteter.
 Ministeren for udviklingsbistand bemyndiges endvidere til  

 at udstede regnskabs- og revisionsinstrukser for Mellemfolkeligt  

 Samvirke.
 Nr. 51. ad 06.11.01.
 Udenrigsministeren bemyndiges til, som en del af  

 betalingsordningen for eksportfremme, at indgå individuelle aftaler med  

 lokalt ansatte eksportfremmemedarbejdere, der indebærer, at op til 25 %  

 af faktureringen kan anvendes direkte som provisionsbestemt  

 aflønning.
 Nr. 52. ad 06.41.02.
 Indtægter fra offentlig eksportfremmeservice under  

 eksportstipendiatordningen og indtægter i forbindelse med konferencer  

 o.lign., der afholdes til fremme af de i anmærkningerne til  

 ovennævnte bevillingskonto anførte formål, kan  

 genanvendes.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 06.11.01.
 Af bevillingen kan der udbetales honorarer til forfattere,  

 undervisere og translatører, selv om disse skulle blive valgt blandt  

 ministeriets ansatte.
 Nr. 101. ad 06.11.01.
 Af bevillingen kan der afholdes udgifter vedrørende  

 pensionsordningen for medfølgende ægtefæller/samlevere til  

 udsendte medarbejdere, der er varigt ansat i Udenrigsministeriet.  

 Pensionsbidragets størrelse godkendes af Finansministeriet.
§ 7 Finansministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad 07.12.11.
 Finansministeren kan afgive garanti som fastsat i LBK 797  

 1998 for erstatningskrav i anledning af fejlregistreringer i  

 Værdipapircentralen og for statskassens bidrag til  

 Værdipapircentralens samlede kapitalberedskab.
Nr. 4. ad 07.12.11 Finansministeren kan afgive garanti for tidligere  

 statsgaranterede studielån, der er overtaget som direkte udlån af  

 statskassen efter lov om statsgaranterede studielån, men som af  

 låntager ønskes tilbageført til et privat pengeinstitut.  

 Finansministeren kan fastsætte nærmere regler for vilkårene  

 i forbindelse med en sådan tilbageførsel.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 07.18.01., 07.18.02., 07.18.03.,  

 07.18.09., 07.18.14., 07.18.15., 07.18.16., 07.18.17., 07.18.18. og  

 07.18.19.
 Tipsfonden bemyndiges til at kunne udbetale tilskud efter  

 lov om visse spil, lotterier og væddemål (tips- og lottoloven)  

 forskudsmæssigt.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100.
 Vedkommende minister kan, hvor andet ikke er fastsat ved  

 eller i henhold til lov, fastsætte, at der skal betales gebyr for  

 erindringsskrivelser vedrørende for sen betaling.
 Nr. 101. ad 07.11.01.
 Finansministeren bemyndiges til at bestemme, at der som  

 indtægt for statskassen skal foretages indbetaling til de enkelte  

 ministerier i tilfælde, hvor ikke-statslige myndigheder yder betaling  

 (honorarer, vederlag og lignende) for statsansattes varetagelse af hverv,  

 hvor de repræsenterer staten.
 Nr. 102. ad 07.12.13.
 Finansministeren kan, når et pantsat aktiv er  

 afhændet ved tvangsauktion, uden at statskassens tilgodehavende er  

 blevet dækket, afskrive restgælden mod  regnskabsmæssig  

 forklaring, såfremt det godtgøres, at skyldneren hverken er  

  eller vil blive i stand til at betale gælden helt eller delvist.
 Stk. 2. Kan der ved tvangsrealisation af et pant  

 ikke forventes dækning for statskassens tilgodehavende, kan  

 finansministeren mod  regnskabsmæssig forklaring, og når  

 omstændighederne i øvrigt taler for det,  træffe en aftale  

 om gældsforholdets afgørelse uden tvangsauktion.
 Stk. 3. Er der som led i en betalingsordning  

 truffet aftale om hel eller delvis indefrysning af statskassens  

 tilgodehavende kan finansministeren ud fra en vurdering af skyldnerens  

 nuværende og kommende økonomiske forhold tillade, at det  

 indefrosne beløb afgøres ved betaling af et mindre  

 beløb, der svarer til en kurs, der afspejler fordringens aktuelle  

 værdi.
Stk. 4. Usikrede fordringer kan, selv om  

 forældelse ikke er indtrådt, udgå af regnskabet som  

  uerholdelige efter en periode på 20 år, hvis det  

 godtgøres, at skyldneren ikke er eller vil blive i stand til at betale  

 nogen del af det skyldige beløb.
Finansministeren kan ligeledes inden  

 udløbet af den nævnte 20-års periode træffe aftale  

 med skyldneren om afgørelse af sådanne fordringer mod betaling  

 af et mindre beløb.
Begge dele kan kun finde sted mod  

 regnskabsmæssig forklaring.
 Stk. 5. Som led i inddrivelsen af skyldige  

 beløb hos skyldnere, der er bosat i udlandet, kan finansministeren  

 bemyndige et inkassobureau til på statskassens vegne at indgå de  

 betalingsaftaler med skyldnerne, som er nævnt under stk. 1-4.
 Nr. 103. ad 07.12.11.
 Finansministeren fastsætter bestemmelser om betaling  

 fra debitorer m.fl. for administration af opgaver, som udføres af  

 Finansstyrelsen.
 Nr. 104. ad 07.12.11.
 Finansstyrelsens omkostninger i forbindelse med  

 administration af finansforvaltningsopgaver kan dækkes ved betaling fra  

 ministerier m.fl., som Finansstyrelsen udfører opgaver for.
 Stk. 2. Betalingen fastsættes enten efter  

 aftale med den pågældende institution eller efter takster, som  

 fastsættes af finansministeren.
 Nr. 105.
 Selvejende institutioner, foreninger, selskaber m.v.  

 omfattes af den statslige refusionsordning for fleksjob, jf. § 07.17.03.  

 Fleksjobordning i staten, når de modtager:
 Stk. 2. Til finansiering af refusionsordningen  

 opkræves et bidrag på 105 kr. pr. ansat. pr. måned.  

 Bidraget opkræves efter hvert kvartal ud fra det registrerede  

 årsværksforbrug i kvartalet.
 Stk. 3. Justeres bidragssatsen for statslige  

 institutioner til et beløb, der er lavere end det i stk. 2  

 nævnte, vil bidragssatsen for selvejende institutioner, foreninger,  

 selskaber mv. blive nedsat tilsvarende.
Stk. 4. Økonomistyrelsen administrerer  

 refusionsordningen og opkræver bidraget.
Finansministeren  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Nr. 106.
 Såfremt sagsøgeren ved endelig dom i den mod  

 Skatteministeriet og Socialministeriet anlagte retssag måtte få  

 medhold i, at der er fejl i satsreguleringsprocenten, skal alle, der har  

 mellemværender med det offentlige, som afhænger heraf, stilles  

 som om de den 8. december 1999 havde taget de relevante skridt til at afbryde  

 frister, medmindre der allerede tidligere er taget sådanne skridt.
§ 8 Økonomiministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 08.
 Danmarks Nationalbank bemyndiges til at fordele  

 overskuddet ved udstedelse af følgende erindringsmønter med  

 halvdelen til Hendes Majestæt Dronningen og halvdelen til  

 velgørende formål efter økonomiministerens nærmere  

 bestemmelse:
§ 9 Skatteministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til på edb-området  

 at indgå flerårige aftaler for levering af databehandlingsydelser  

 m.v.
 Nr. 4. ad 09.21.01.
 Merudgifter udover 10 mill. kr. til gennemførelse  

 af sagerne om selskabstømning kan optages direkte på forslag til  

 lov om tillægsbevilling, dog således at merudgifter mellem 10 og  

 20 mill. kr. kun optages med halvdelen.
 Nr. 5. ad 09.21.01.
Merudgifter til løn og øvrig drift, herunder  

 udgifter til fratrædelsesgodtgørelser og  

 rådighedsløn, vedr. konto 09.21.01.60 (Told og Skat.
Afvikling  

 af kontrollørkorps) udover det i finanslovens anmærkninger  

 budgetterede kan optages på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 54. ad 09.11.01. og 09.21.01.
 Skatteministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 projekter, der understøtter opbygningen og udviklingen af effektive  

 told-, skatte- og afgiftsadministrationer i de øst- og  

 centraleuropæiske lande samt Baltikum.
 Stk. 2. Endvidere kan etableres og drives et  

 flerårigt center for uddannelse i skatteadministration mv. for  

 embedsmænd fra de øst- og centraleuropæiske lande samt de  

 baltiske stater.
 Nr. 56. ad 09.11.51.
Af bevillingen afholdes udgifter til retssager m.v.,  

 Kammeradvokaturen, og andre advokater.
Beløb udover bevillingen  

 optages på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 59. ad 09.21.01.
 Skatteministeren, eller den han bemyndiger dertil,  

 træffer bestemmelse efter denne tekstanmærkning.
 Stk. 2. I forbindelse med kommunal varetagelse af  

 selskabsligningsopgaver på statens vegne bemyndiges skatteministeren  

 til at udbetale vederlag herfor i henhold til aftaler med kommunerne.
 Stk. 3. Vederlaget fastsættes ud fra antal  

 selskaber m.v., som ligningsopgaven omfatter samt disses momsomsætning  

 og lønsum, samt via et grundtillæg til en kommune, for at  

 forbedre muligheden for at opbygge et fagligt miljø.
 Stk. 4. Vederlag vedrørende afsluttede  

 finansår kan efterreguleres eller eftergives, hvis aftalen er  

 misligholdt eller der sker opsigelse af aftalen.
 Nr. 60. ad 09.21.01.
 Af bevillingen kan afholdes udgifter til  

 mobilitetsfremmende foranstaltninger, herunder fratrædelsesordninger,  

 ekstraordinære pensionsindbetalinger m.v., rådgivning samt  

 uddannelses- og kursusaktiviteter, der ikke er relevante for  

 udførelsen af arbejdsopgaver i Told og Skat.
 Stk. 2. Sådanne udgifter kan afholdes til  

 såvel nuværende som tidligere medarbejdere, dog alene for  

 så vidt angår medarbejdere, der fratræder efter 1. januar  

 1999.
 Stk. 3. Til de anførte mobilitetsfremmende  

 foranstaltninger blev under 09.21.01.60. Afvikling af kontrollørkorps  

 afsat 15,0 mill. kr. for 1999 og 10,0 mill. kr. for 2000. Af det samlede  

 beløb på 25,0 mill. kr. kan der overføres maksimalt 10,0  

 mill. kr. til 09.21.01.10. Almindelig virksomhed til anvendelse ved  

 tilsvarende aktiviteter.
 Stk. 4. For denne del af bevillingen er der  

 videreførselsadgang til og med år 2002.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 102. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes betaling for lærer- og  

 censorvirksomhed m.v.
Betalingen kan ydes til både tjenestemænd  

 og overenskomstansatte.
 Nr. 103. ad 09.21.01.
Af bevillingen kan der ydes vederlag til kommuner for  

 løsning af opgaver, som andre steder udføres af de statslige  

 told- og skatteregioner, eller som udføres under de statslige told- og  

 skattemyndigheders ansvar.
I finansåret foretages den endelige  

 afregning vedrørende de opgaver, der er udført det  

 foregående år.
§ 11 Justitsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 11.21.21.
 Merudgifter i forbindelse med kommissionsdomstole,  

 særlige dommerundersøgelser, undersøgelseskommissioner  

 samt retssager af principiel betydning for regeringen kan optages direkte  

 på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 11.11.51.
 Justitsministeren bemyndiges til at fastsætte priser  

 for abonnementer på Lov- og Ministerialtidende, således at det  

 samlede indtægtsprovenu ikke medfører fuld  

 omkostningsdækning.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 11.11.11.
Justitsministeriet bemyndiges til at bestemme, at  

 kapitaler på indtil 5.000 kr. indbetales i statskassen i  

 tilfælde, hvor kapitalen i henhold til § 24 i L 397 1946 om borteblevne  

 har været bestyret for en bortebleven i mindst 20 år, og om  

 hvilken der ikke er anlagt sag til dødsformodningsdom.
Hvis det senere  

 godtgøres, at nogen var berettiget til kapitalen, kan  

 Justitsministeriet udbetale denne.
 Nr. 101. ad 11.41.02.
 Uanset bestemmelsen i retsplejelovens § 4, stk. 2, kan der  

 udnævnes yderligere 6 landsdommere ved Østre Landsret.
 Stk. 2. I forbindelse med varetagelse af opgaver i  

 Flygtningenævnet samt kommunale børn- og ungeudvalg kan der  

 udnævnes yderligere 1 landsdommer ved Vestre Landsret, 1 landsdommer  

 ved Østre Landsret og 1 dommer ved Københavns Byret,  

 således at disse stillinger i givet fald bortfalder ved første  

 ledighed i en fast stilling.
Stk. 3. I forbindelse med en  

 højesteretsdommers varetagelse af hvervet som dommer ved den  

 Europæiske Menneskerettighedsdomstol kan der udnævnes yderligere  

 1 højesteretsdommer.
Stillingen bortfalder ved første ledighed  

 i en fast stilling efter, at den pågældende  

 højesteretsdommer er vendt tilbage.
 Nr. 101A. ad 11.41.02.
 Justitsministeren kan efter reglerne i retsplejelovens §  

 44 b og § 44 c efter indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet, jf.  

 retsplejelovens § 43 a, meddele midlertidig beskikkelse af yderligere indtil  

 6 advokater, byretsdommere m.v. som landsdommer.
 Nr. 102. ad 11.41.02.
 Til løsning af særlige opgaver kan der ved de  

 kollegiale retter endvidere for 1 år ad gangen beskikkes indtil 7  

 dommere.
 Stk. 2. Sker beskikkelse som nævnt i stk. 1  

 ved Højesteret, bortfalder stillingen ved første ledighed i en  

 fast stilling som højesteretsdommer.
 Nr. 102A. ad 11.42.02.
 Der kan som led i den foreløbige udmøntning  

 af anbefalingerne fra Den Grønlandske Retsvæsenskommission  

 indtil videre afholdes udgifter til en særlig retshjælpsordning  

 med advokater i Grønland.
Nr. 102B. ad 11.41.02 Uanset retsplejelovens § 15, stk. 1, kan der  

 udnævnes yderligere 9 dommere ved Københavns Byret.
 Nr. 103. ad 11.23.01.
 Der kan indtil videre af statskassen afholdes udgifter som  

 nævnt i stk. 2-5, der indtil den 1. oktober 1963 er afholdt af de ved L  

 242 1963 ophævede politikasser.
 Stk. 2. Til polititjenestemænd, som i henhold  

 til bestemmelser truffet før den 1. oktober 1963 har erhvervet ret til  

 af politikasserne at oppebære regnskabsfrie tilskud til dækning  

 af repræsentationsudgifter, kan der af statskassen udbetales  

 tilsvarende tilskud på de før den nævnte dato fastsatte  

 vilkår.
 Stk. 3. Til medlemmerne af personaleforeninger  

 under justits- og politivæsenet kan der i samme omfang som før  

 den 1. oktober 1963 ydes tilskud til rejser i anledning af  

 foreningsmøder i overensstemmelse med reglerne om time- og dagpenge og  

 rejsegodtgørelse under tjenesterejser.
 Stk. 4. Der kan til polititjenestemænd  

 udbetales gratialer som anerkendelse for særlig god tjeneste.
 Stk. 5. Der kan ydes polititjenestemænd  

 vederlag for foredrag i forbindelse med brandpræventiv  

 oplysningsvirksomhed i skoler, foreninger m.v. og for færdselsforedrag,  

 holdt uden for tjenestetiden.
 Nr. 104. ad 11.23.01.
 Polititjenestemænd, der afskediges med pension efter  

 det fyldte 60. år, og hvis helbredstilstand er tilfredsstillende, kan  

 indtil det fyldte 67. år af Rigspolitichefen ansættes i politiets  

 reserve.
 Nr. 105. ad 11.23.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der er lærere ved  

 politiskolen eller anvendes ved politiskolens eksaminer, særlig  

 betaling for dette arbejde.
 Nr. 106. ad 11.23.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af Rigspolitichefen udsendes  

 til tjeneste i udlandet, vil i forbindelse med nævnte tjeneste kunne  

 oppebære et passende tillæg til deres løn efter  

 nærmere forhandling med det i klassificeringslovens (L 5 1958) § 9  

 omhandlede nævn.
 Nr. 107. ad 11.23.01.
 Rigspolitichefen bemyndiges til at yde godtgørelse  

 til polititjenestemænd under tjeneste i udlandet for tab og  

 beskadigelse af personlige ejendele som følge af  

 tilstedeværelsen i krigs- og krigslignende områder.
 Nr. 108. ad 11.23.01.
 Hvis en ansat i politiet invalideres eller omkommer under  

 behandlingen af sager vedrørende fund m.v. af ammunition,  

 sprængstoffer og lignende eller under udførelse af  

 sikkerhedstjeneste til personlig beskyttelse af særlige,  

 højtstående personer (VIP) eller under indsats for at befri  

 personer, der er taget til fange eller på lignende måde holdes  

 tilbage som gidsler, ydes der den pågældende, respektive dennes  

 enke og/eller uforsørgede børn en erstatning således:
Forsørgere 929.000 kr.
Ikke-forsørgere 464.000 kr.
Méngrad på 100% 1.393.000 kr.
 Ved delvis invaliditet fastsættes erstatningen i  

 forhold til méngraden.
 Stk. 2. Efter tilsvarende regler kan erstatning  

 endvidere ydes til polititjenestemænd, der er udsendt til hjælp  

 for internationale organisationer, og som invalideres eller omkommer under  

 udførelsen af tjenesten.
 Nr. 110. ad 11.31.03.
 Der kan ydes tjenestemænd m.v., der deltager i  

 undervisning af indsatte eller virker som lærere eller censorer ved  

 kriminalforsorgens personaleskole, særlig betaling for dette arbejde.
 Stk. 2. Der kan til  

 fængselstjenestemænd udbetales gratialer som anerkendelse for  

 særlig god tjeneste.
 Nr. 111. ad 11.31.01. og 11.31.03.
 Af kriminalforsorgens driftsbevilling kan der foretages  

 udlæg for klientel til nødvendige udgifter, som de sociale  

 myndigheder eller kriminalforsorgen ikke er forpligtede til at afholde, men  

 hvor særlige behandlingsmæssige eller pædagogiske grunde  

 taler for behandlingens eller foranstaltningens iværksættelse,  

 herunder særligt ikke-akut tandlægebehandling og anskaffelse af  

 briller.
 Nr. 112. ad 11.31.01. og 11.31.03.
Kriminalforsorgen kan yde erstatning for skade forvoldt  

 af personer, der er idømt betinget straf med vilkår om  

 samfundstjeneste.
Til sådanne personer kan endvidere ydes erstatning i  

 overensstemmelse med de regler, der i medfør af § 45 i borgerlig  

 straffelov fastsættes for indsatte.
§ 12 Forsvarsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10.,  

 12.21.01., 12.21.03., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01. og 12.39.19.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 uansøgt forflyttelse at yde personel under Forsvarsministeriet  

 lån på maksimalt 10.000 kr. til boligindskud eller forudbetalt  

 leje ved overtagelse af lejlighed på det ny tjenestested.
 Stk. 2. Såfremt den uansøgte  

 forflyttelse sker i forbindelse med udflytning m.v. af hidtidigt  

 tjenestested, kan der endvidere ydes en særlig forstrækning i  

 form af lån.
 Stk. 3. De ovennævnte lån og  

 forstrækninger ydes efter de for tjenestemænd gældende  

 regler for lønforskud.
Stk. 4. Forsvarsministeren bemyndiges til at yde  

 garanti for lån ydet af banker og sparekasser til tjenestemænd  

 m.fl., der af Forsvarsministeriet udsendes til tjeneste ved internationale  

 stabe m.v., til dækning af de ved en udsendelse til tjeneste i udlandet  

 opståede finansieringsbehov.
Garantien begrænses til lån,  

 som afdrages over en periode på højst 3 år, og som i det  

 enkelte tilfælde ikke overstiger 20.000 kr.
 Nr. 2. ad 12.11.01., 12.11.03.,12.11.08.,  

 12.11.10., 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04., 12.21.13., 12.22.01.,  

 12.22.11., 12.22.13., 12.22.15., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03.,  

 12.39.19. og 12.39.20.
Inden for Forsvarsministeriets område kan der  

 foretages videreførsel af mer-/mindreforbrug af bevillinger til det  

 efterfølgende finansår.
Som følge af de betydelige  

 strukturelle tilpasninger i perioden 2000-2004 kan der foretages  

 videreførsel af mer-/mindreforbrug på op til 4 pct. af  

 bevillingsrammen til det følgende finansår.
Videreførsel  

 af bevillinger ud over en størrelse på 4 pct. af  

 bevillingsrammen kan kun foretages med tilslutning fra Finansudvalget.  

 Udgifterne til mønstringer kan dog videreføres frit fra  

 år til år.
 Stk. 2. Forsvarsministeriet kan udover den i stk. 1  

 nævnte videreførselsadgang i forhold til et nettobeløb  

 på 600 mio. kr. (prisniveau 2001) årligt videreføre  

 mer-/mindreforbrug til efterfølgende år for så vidt  

 angår merudgifter til brug for løsningen af opgaver i  

 internationalt regi.
 Nr. 3. ad 12.11.01., 12.11.03., 12.11.10.,  

 12.21.01., 12.21.02., 12.21.03., 12.21.04., 12.21.13., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13., 12.22.15., 12.25.11., 12.25.21., 12.31.01., 12.31.03., 12.39.19.  

 og 12.39.20.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå  

 flerårige aftaler, der indebærer indgåelse af forpligtelse  

 eller skabelse af fordring med udgifts-eller indtægtsvirkning i et  

 senere finansår samt til at yde forskudsbetalinger i forbindelse hermed  

 mod umiddelbar optagelse af forskudsbetalingen i bevillingsregnskabet.
 Nr. 4. ad 12.21.01., 12.22.01., 12.22.11.,  

 12.22.13. og 12.22.15.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå en NATO  

 krigsforsikringsaftale for skibe, der indebærer en forpligtelse til at  

 bidrage til dækning af skadesudgifter, der er opstået på  

 civile skibe, som er chartret eller ejes af medlemslandene, i forbindelse med  

 deltagelse i en NATO-ledet fredsbevarende eller fredsskabende operation.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at  

 afholde alle udgifter i forbindelse med NATO krigsforsikringsaftalen for  

 skibe.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 12.21.01.
Forsvaret kan samarbejde med dansk industri om udvikling,  

 salg og markedsføring m.v. af dansk forsvarsmateriel mod som minimum  

 at få dækket forsvarets meromkostninger.
Industriens betaling  

 fastsættes efter forhandling og under hensyntagen til forsvarets  

 udbytte af aktiviteten samt til markedsvilkårene, så der ikke  

 herved påføres private danske virksomheder ubillig  

 konkurrence.
 Nr. 51. ad 12.21.01., 12.21.02. og 12.21.09.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at afholde udgifter i  

 forbindelse med driften af istjenesten, herunder isbrydning på  

 Limfjorden vest for Ålborg under forudsætning af, at havnene i  

 området betaler 1/3 af udgifterne.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at  

 afholde alle udgifter i forbindelse med isbrydernes klassesyn.
 Nr. 52. ad 12.21.01. og 12.21.02.
 Forsvarsministeren bemyndiges til i tilfælde af  

 eller ved truende fare for omfattende forurening af danske og  

 tilstødende farvande samt farvande ved Grønland med olie og  

 kemikalier at afholde alle fornødne udgifter, ud over de på  

 bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, til  

 bekæmpelse eller forhindring heraf på havet og de  

 tilgrænsende strande og kyster.
 Stk. 2. Forsvarsministeren bemyndiges til at  

 afholde alle fornødne udgifter ud over de på bevillingslovene  

 fastsatte rammer ved ydelse af bistand til olie-og kemikaliebekæmpelse  

 på havet efter anmodning fra andre lande, med hvilke der måtte  

 være indgået aftale om gensidig bistand.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 12.11.01., 12.11.10., 12.21.01.,  

 12.21.03., 12.25.11. og 12.25.21.
I henhold til lov om forsvarets personel § 11 a, stk. 5,  

 fastsættes størrelsen af erstatninger og godtgørelse for  

 varigt mén til Forsørger 929.000 kr.
Ikke-forsørger, erstatning til boet 464.000 kr.
eller mere 1.393.000 kr.
 Stk. 2. Beløbene reguleres årligt efter  

 reguleringsordningen i lov om erstatningsansvar § 15, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 599 af 8. september 1986.
 Nr. 101. ad 12.11.10., 12.21.01., 12.21.03. og  

 12.25.11.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at give det i forsvaret  

 ansatte civile personale, der afskediges som følge af  

 forsvarsforlig/-aftaler, rationaliseringer, garnisoneringsændringer  

 eller lignende, og som ved afskedigelsen har været ansat i 10 år  

 og dermed har opnået ret til egenpension efter lov nr. 82 af 12. marts  

 1970 om pensionering af civilt personel mv. i forsvaret med senere  

 ændringer, adgang til at erhverve yderligere indtil 10 års  

 pensionsalder efter afskedigelsens ikrafttræden, dog ikke ud over det  

 60. år eller det tidspunkt, hvor de forinden opnår ret til at  

 oppebære svagelighedspension eller afgår ved døden.
 Stk. 2. For ansatte, der ved afskedigelsen er over  

 50 år, men ikke fyldt 60 år, forhøjes pensionsalderen,  

 når udbetalingen af deres egenpension påbegyndes ved det fyldte  

 60. år, således at de pågældende i alt har fået  

 deres pensionsalder forøget med 10 år, dog højst til det  

 67. år.
 Stk. 3. For ansatte, der ved afskedigelsen er fyldt  

 60 år, fastsættes pensionen på grundlag af den  

 pensionsalder, den pågældende ville have opnået ved  

 tjeneste indtil 67 års alderen.
 Nr. 102. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 med koncessionshavere m.fl. om gensidig fraskrivelse af eventuelle  

 erstatningskrav, som måtte opstå i forbindelse med forsvarets  

 deltagelse i redningsøvelser ved Off-Shore installationer i  

 Nordsøen, således at ingen af parterne kan rette noget  

 erstatningskrav mod den anden part i anledning af tab eller skade af enhver  

 art og omfang (herunder skade eller tab af ejendom, materiel og  

 produktionstab), som en af parterne eller dennes medarbejdere måtte  

 forvolde den anden part eller i øvrigt måtte være  

 ansvarlig for under udførelse af redningsøvelserne.
 Nr. 103. ad 12.11.10., 12.21.01. og 12.21.03.
 Personel, såvel civilt som militært, der  

 indtil 1. januar 1999 blev ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 med henblik på tjenestemandsansættelse, er, medmindre andet er  

 aftalt, omfattet af lov nr. 82 af 12. marts 1970 om pensionering af civilt  

 personel m.v. i forsvaret med senere ændringer.
 Nr. 104. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at udbetale  

 kulancemæssig godtgørelse til danske, færøske og  

 grønlandske fiskere for opfiskning af gasholdig ammunition samt  

 ikke-gasholdige, men sprængfarlige militære krigsefterladenskaber  

 i danske farvande.
 Nr. 105. ad 12.21.01.
 Forsvarsministeren bemyndiges til at fraskrive sig  

 erstatningskrav og afholde udgifter til erstatning, hvor dette følger  

 af forpligtelser i forbindelse med det internationale  

 forsvarsmaterielsamarbejde.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte bemyndigelse  

 omfatter dog ikke erstatningskrav, der ifaldes på baggrund af  

 skadevoldende handlinger eller undladelser, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt kan tilregnes en medunderskrivende stats myndigheder eller  

 repræsentanter herfor.
 Nr. 107. ad 12.21.01.
Forsvarsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 med olie- og mineralselskabet NUNAOIL A/S om gensidig fraskrivelse af  

 erstatningskrav vedrørende skade på eller tab af ejendom og  

 materiel og aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at  

 kræve erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en  

 af parterne eller dennes personel måtte forvolde den anden part eller  

 dennes personel i forbindelse med opgaver udført under  

 samarbejdsaftale mellem NUNAOIL A/S og Forsvarskommandoen vedrørende  

 seismiske projekter.
Forsvarsministeren bemyndiges endvidere til at  

 indgå aftale med olie- og mineralselskabet NUNAOIL A/S om gensidig  

 erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve erstatning i  

 forbindelse med skade på eller tab af ejendom og materiel, som en af  

 parterne eller dennes personel måtte forvolde den anden parts  

 entreprenører, rådgivere eller øvrige medkontrahenter, og  

 aftale om gensidig erstatningsfriholdelse og undladelse af at kræve  

 erstatning i forbindelse med personskade eller død, som en af parterne  

 eller dennes personel måtte forvolde personel tilhørende den  

 anden parts entreprenører, rådgivere eller øvrige  

 medkontrahenter i forbindelse med opgaver under samarbejdsaftalen mellem  

 NUNAOIL A/S og Forsvarskommandoen vedrørende seismiske projekter.
 Stk. 2. Erstatningsfraskrivelsen,  

 erstatningsfriholdelsen og undladelsen af at kræve erstatning omfatter  

 ikke erstatningsansvar opstået som følge af skadevoldende  

 handlinger eller undladelser, der er begået med forsæt.
§ 13 Indenrigsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 13.11.04., 13.11.12., 13.11.14.,  

 13.11.18., 13.11.19., 13.39.01., 13.39.02., 13.39.09. og 13.81.14.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at genanvende  

 tilbagebetalt tilskud.
 Nr. 8. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at indgå aftale  

 om levering af materiel inden for udgiftsrammer, der for hvert af  

 finansårene 2001, 2002 og 2003 omfatter et forbrug på 50 mill.  

 kr.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 13.11.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til i begrænset  

 omfang, og hvor det findes formålstjenlig, at udbetale  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, godtgørelse af  

 rejseudgifter m.v. til medlemmer af nævn, råd og udvalg, der ikke  

 på anden måde kan få dækket de omhandlede  

 omkostninger.
 Nr. 52. ad 13.11.04., 13.11.12., 13.11.14.,  

 13.11.18., 13.39.01., 13.39.02., 13.39.09. og 13.81.14.
 Indenrigsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 53. ad 13.11.04., 13.11.12., 13.11.13.,  

 13.11.14., 13.39.01., 13.39.02.,  13.39.09. og 13.81.14.
 Indenrigsministeren kan træffe bestemmelser om  

 ansøgningsform, tidsfrister, vilkår for tilskud, meddelelse af  

 tilsagn om tilskud, ændring af meddelelse af tilskud, bortfald af  

 meddelte tilsagn, udbetaling af tilskud, tilbagebetaling af tilskud og  

 renter, regnskab, revision og rapportering, samt tilsyn og kontrol.
 Nr. 61. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at lade  

 Beredskabsstyrelsen udlåne personel og beredskabsmateriel m.v. til  

 nationale og internationale hjælpeorganisationer i  

 katastrofetilfælde på betingelse af, at de nationale og  

 internationale hjælpeorganisationer refunderer de hermed forbundne  

 udgifter i overensstemmelse med de med hjælpeorganisationerne  

 indgåede aftaler/kontrakter.
 Stk. 2. Merudgifter, herunder lønudgifter,  

 og merindtægter i forbindelse med udlån kan optages direkte  

 på forslag til lov om tillægsbevilling.
 Nr. 62. ad 13.21.01.
 Indenrigsministeren bemyndiges til i alle tilfælde  

 af ulykker i forbindelse med radioaktive stoffer at afholde alle  

 fornødne udgifter til bekæmpelse heraf, herunder også alle  

 udgifter ved ydelse af bistand til andre lande, jf. konventionen om bistand i  

 tilfælde af en atomulykke eller radiologisk krisesituation.
 Stk. 2. Merudgifter i forbindelse med  

 ovenstående indsatser kan optages direkte på forslag til lov om  

 tillægsbevilling.
 Nr. 66. ad 13.21.03.
 Indtægter på op til 40,0 mill. kr. fra salg af  

 nogle af Beredskabsstyrelsens ejendomme kan i perioden 1999 til 2001  

 genanvendes på § 13.21.03. Anlægsprogram i forbindelse med  

 rationaliseringer inden for det statslige redningsberedskab.
 Nr. 70. ad 13.31.04.
 Indenrigsministeren bemyndiges til i særlige  

 tilfælde at forudbetale advokathonorar, husleje m.v. i forbindelse med  

 sagsbehandling af asylansøgninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 13.21.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab under  

 udsendelse til udlandet i forbindelse med ydelse af humanitært  

 hjælpearbejde eller katastrofebistand invalideres eller omkommer under  

 eller som følge af tjenesten, kan der ydes den pågældende,  

 respektive den efterladte ægtefælle, samlever og/eller  

 børn under 21 år erstatning således:
Forsørgere 929.000 kr.
Ikke-forsørgere 464.000 kr.
 Méngrad 100 pct.
 1.393.000 kr.
 Stk. 2. Ved delvis invaliditet fastsættes  

 erstatningen i forhold til invaliditetsgraden.
 Stk. 3. Fuld eller supplerende erstatning i henhold  

 til denne bestemmelse kan ydes i det omfang, der ikke kan opnås  

 tilsvarende erstatning efter en af Beredskabsstyrelsen tegnet særlig  

 forsikring.
 Stk. 4. Med tilsvarende erstatningssummer kan der  

 til en person i det statslige redningsberedskab, respektive den efterladte  

 ægtefælle, samlever og/eller børn under 21 år ydes  

 erstatning, såfremt den pågældende person i det statslige  

 redningsberedskab invalideres eller omkommer i tjenesten under indsats i  

 forbindelse med ulykker eller katastrofer i fredstid, som følge af  

 uheld med radioaktive stoffer, kemiske stoffer eller farlige stoffer i  

 øvrigt, eller under indsats i forbindelse med redning af personer  

 eller ejendom.
 Nr. 102. ad 13.21.01.
Indenrigsministeren bemyndiges til efter nærmere  

 undersøgelse i hvert enkelt tilfælde at yde lån til  

 tjenestemænd inden for statens redningsberedskab, der i forbindelse med  

 uansøgt forflyttelse skal udrede boligindskud eller forudbetalt leje  

 ved overtagelse af lejlighed ved det nye tjenestested.
Det nævnte  

 lån, der i det enkelte tilfælde ikke kan overstige 10.000 kr.,  

 ydes på tilsvarende betingelser som de for ydelse af  

 lønningsforskud til tjenestemænd gældende.
 Stk. 2. Indenrigsministeren bemyndiges endvidere  

 til i tilfælde, hvor en tjenestemand ikke kan tilbagebetale et  

 resterende lån med den del af boligindskuddet eller den forudbetalte  

 leje, der frigives ved lejlighedens opgivelse, at eftergive den resterende  

 del af lånet helt eller delvis, såfremt forholdene i  

 øvrigt i særlig grad måtte tale derfor.
 Stk. 3. Ovenstående regler kan også  

 bringes i anvendelse over for ikke-tjenestemandsansat personel inden for  

 statens redningsberedskab, for så vidt dette efter de for vedkommende  

 personalegrupper gældende ansættelsesvilkår er pligtig til  

 at lade sig forflytte uden ansøgning.
 Nr. 103. ad 13.31.04., 13.39.01. og 13.39.08.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for revisionen af tilskuddet til Dansk  

 Flygtningehjælp.
 Nr. 106. ad 13.81.11. og 13.81.12.
 Indenrigsministeren bemyndiges til at overføre 21,2  

 mill. kr. fra § 13.81.11. Statstilskud til kommunerne til § 13.81.12.  

 Statstilskud til kommuner til fordeling til særligt vanskeligt stillede  

 kommuner.
 Nr. 110. ad 13.21.01.
 Hvis en person i det statslige redningsberedskab, der ikke  

 er omfattet af tjenestemandspensionsloven, under udsendelse til udlandet i  

 forbindelse med ydelse af humanitært hjælpearbejde eller  

 katastrofebistand under eller som følge af tjenesten invalideres eller  

 omkommer, kan der udbetales den pågældende en supplerende  

 skattepligtig løbende ydelse ved varigt mén eller ved tab af  

 forsørger.
 Stk. 2. Udbetaling af ydelsen forudsætter  

 Arbejdsskadestyrelsens anerkendelse af skaden som arbejdsskade.
 Stk. 3. Ydelsen udbetales uden sammenhæng med  

 ydelser efter tekstanmærkning nr. 101 og eventuelle sociale  

 ydelser.
 Stk. 4. Udbetaling af ydelsen sker i øvrigt  

 i overensstemmelse med forsvarets regler for udbetaling af tilsvarende ydelse  

 til forsvarets personel, fastsat i medfør af lov om forsvarets  

 personel, § 11 b.
 Nr. 114. ad 13.81.11.
Indenrigsministeren yder for tilskudsåret 2001 et  

 særligt tilskud til kommuner til dækning af tab i forbindelse med  

 ændring af folkeskoleloven, jf.
L 485 31/5 2000.
Stk. 2. Tilskuddet ydes til kommuner med tab  

 på mere end 0,1 pct. af kommunens beskatningsgrundlag, således  

 som disse tab er beregnet af Indenrigsministeriet.
Tilskuddet udgør i  

 alt 8,9 mill. kr.
 Stk. 3. Der afsættes herudover en pulje  

 på 12,0 mill. kr. til finansiering  til tilskud, der kan ydes til  

  kommuner efter ansøgning.
 Stk. 4. Summen af de ydede tilskud fragår det  

 samlede kommunale tilskud, jf. § 10 i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Nr. 115. ad 13.81.01.
 Finansministeren bemyndiges til at forhøje  

 statstilskuddet til amtskommunerne med 563,0 mill. kr., svarende til en  

 videreførsel af det midlertidige balancetilskud, amtskommunerne har  

 modtaget i 2000.
 Stk. 2. Finansministeren bemyndiges til at  

 forhøje statstilskuddet til amtskommunerne med 419,6 mill. kr.  

 svarende til en videreførelse af reguleringen af den garanti for  

 medicinudgifterne i 2000, der er aftalt med amtskommunerne.
§ 14 By- og Boligministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 14.43.01., 14.43.03., 14.43.04, 14.43.05.,  

 14.43.06., 14.43.11., 14.43.13., 14.43.15., 14.43.31., 14.43.33. og  

 14.43.41.
 By- og boligministeren bemyndiges til i 2001 at meddele  

 tilsagn om statsstøtte til gennemførelse af saneringsplaner  

 m.v. i henhold til saneringsloven og til byfornyelsesbeslutninger m.v. i  

 henhold til byfornyelsesloven inden for en samlet investeringsramme, der  

 udgøres af årets investeringsramme på 2.000 mill. kr. samt  

 eventuelt uforbrugt investeringsramme fra 2000.
 Stk. 2. De dele af investeringsrammen, som tildeles  

 kommunerne som dispositionsrammer med henblik på tilsagn om  

 støtte i saneringsplaner, kan i den enkelte kommune i det omfang, de  

 ikke udnyttes i den enkelte kommune i 2001, overføres til  

 finansåret 2002.
 Stk. 3. Af årets investeringsramme kan by- og  

 boligministeren inden for et beløb på 150 mill. kr. meddele  

 tilsagn til helhedsorienteret byfornyelse.
Stk. 4. By- og boligministeren blev i 2000  

 bemyndiget til af den samlede investeringsramme for 2000 at give tilsagn til  

 en særlig indsats vedrørende kvarterløft inden for en  

 samlet investeringsramme på 585 mill. kr. som udgangspunkt fordelt med  

 135 mill. kr. til helhedsorienteret byfornyelse og 450 mill. kr. til  

 bygningsfornyelse.
Hvis delrammen til helhedsorienteret byfornyelse på  

 135 mill. kr. opbruges, kan der ske overførsel hertil af eventuelt  

 uforbrugte midler på delrammen til bygningsfornyelse.
 Stk. 5. Der kan afholdes udgifter til  

 administration på op til 3 pct. af  delrammen på 135 mill. kr.  

 til helhedsorienteret byfornyelse i forbindelse med nye  

 kvarterløftprojekter, heraf 2/3 løn.
 Stk. 6. Inden for den samlede investeringsramme kan  

 by- og boligministeren afholde indtil 10 mill. kr. til forskning, udredning  

 og forsøg.
 Stk. 7. Inden for den samlede investeringsramme kan  

 by- og boligministeren afholde indtil 5 mill. kr. til oplysning og  

 vejledning.
 Stk. 8. Uudnyttet tilsagnsramme ved udgangen af  

 2001 overføres til 2002.
 Stk. 9. Uudnyttet tilsagnsramme til den  

 særlige indsats vedrørende kvarterløft ved udgangen af  

 2001, herunder midlerne til helhedsorienteret byfornyelse og  

 bygningsfornyelse, overføres til 2002.
 Stk.10. Uudnyttet tilsagnsramme ved udgangen af  

 2000 kan optages på FTB 2001.
 Nr. 2. ad 14.32.05.
 By- og boligministeren bemyndiges til i år 2001  

 inden for en samlet ramme på 1.000 andelsboliger at give  

 kommunalbestyrelserne tilladelse til på statens vegne at give tilsagn  

 om ydelsesstøtte til opførelse af private andelsboliger i  

 henhold til lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
 Nr. 3. ad 14.11.01.
 By- og boligministeren bemyndiges til i finansåret  

 2001 inden for et samlet beløb på 25 mill. kr. at yde  

 statsgaranti til opførelse af danske demonstrationsbyggerier i  

 udlandet.
 Nr. 7. ad. 14.45.01.
By- og boligministeren bemyndiges til fra 1995 at yde  

 tilsagn om refusion af kommunernes udgifter til erhvervelse af anvisningsret  

 i private udlejningsejendomme inden for en ramme på 18 mill. kr.
Der  

 kan højest udbetales refusion til kommunerne i en 6-årig  

 periode.
 Stk. 2. De dele af tilsagnsrammen, der ikke  

 disponeres i 2001, kan overføres til 2002.
 Nr. 10. ad. 14.43.07.
By- og boligministeren bemyndiges til i 2001 at meddele  

 tilsagn om støtte til gennemførelsen af aftalt boligforbedring  

 inden for en samlet investeringsramme på 400 mill. kr.
For kommuner,  

 som tildeles mere end 0,5 mill. kr. i samlet årlig investeringsramme,  

 sker der en opdeling af rammen, så det sikres, at den samlede  

 investeringsramme til disse kommuner under et fordeles med 3/4 til private  

 udlejningsboliger og 1/4 til private andelsboliger.
For kommuner, som  

 maksimalt tildeles 0,5 mill. kr. i samlet årlig investeringsramme, sker  

 der ingen opdeling på delrammer til henholdsvis private  

 udlejningsboliger og private andelsboliger.
 Stk. 2. Uudnyttet investeringsramme ved udgangen af  

 2001 overføres til 2002.
 Stk. 3. By- og boligministeren bemyndiges til i  

 2001 at afholde indtil 1,5 mill. kr. til lønsum i forbindelse med  

 administration af privat byfornyelse/ aftalt boligforbedring mod en reduktion  

 af den afsatte investeringsramme på 3 mill. kr. i 2001.
 Nr. 19. ad 14.11.01 og 14.52.19.
By- og boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 12 mill. kr. at afholde udgifter til  

 administration, projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til  

 administration, herunder lønsum, kan maksimalt udgøre 2,5% af  

 beløbsrammen.
 Stk. 2. By- og boligministeren bemyndiges til inden  

 for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller  

 ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte  

 tidsramme.
 Nr. 22. ad. 14.11.01 og 14.52.19.
By- og boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 8 mill. kr. at afholde udgifter til  

 administration, projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til  

 administration kan maksimalt udgøre 3,5% af beløbsrammen.
Der  

 vil dog ved udsendelse af medarbejdere fra ministeriet kunne overføres  

 midler til Departementets lønsum.
 Stk. 2. By- og Boligministeriet bemyndiges til  

 inden for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller  

 ikke fuldt udnyttede tilsagn indenfor den for indsaten fastsatte ramme.
 Nr. 23. ad. 14.11.01. og 14.52.19.
By- og boligministeren bemyndiges til inden for en  

 beløbsramme på 10 mill. kr. at  afholde udgifter til  

 administration, projektforberedelse og evaluering.
Udgifter til  

 administration kan maksimalt udgøre 3,5 pct. af beløbsrammen,  

 heraf 50 pct. lønsum.
Der vil ved udsendelse af medarbejder fra By- og  

 Boligministeriet eller andet ministerium herudover kunne overføres  

 midler til konto 14.11.01. Departementet, heraf lønsum.
 Stk. 2. By- og boligministeren bemyndiges til inden  

 for den sektorintegrerede miljøindsats at afgive tilsagn for  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud, annullerede tilsagn eller  

 ikke fuldt ud udnyttede tilsagn inden for den for indsatsen fastsatte  

 tidsramme.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 14.61.01.
 By- og boligministeren bemyndiges på kort- og  

 geodataområdet til at indgå flerårige rammeaftaler, som  

 omfatter køb og salg af kort- og geodataydelser med eksterne  

 producenter og brugere.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 14.61.01.
 Uanset Søkortarkivets nedlæggelse som  

 selvstændig institution og sammenlægning med andre institutioner  

 i Farvandsdirektoratet samt senere overførsel til By- og  

 Boligministeriets ressort er civile funktionærer,  

 håndværkere og arbejdere, der den 31.3.1973 var ansat i  

 Søkortarkivet i pensionsberettigede stillinger, og som stadig er ansat  

 ved Kort- og Matrikelstyrelsen under By- og Boligministeriet, uden at  

 ansættelsen ved Farvandsdirektoratet, søkortlægningen og  

 Kort- og Matrikelstyrelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af L 82  

 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret, som ændret  

 ved L 138 26/4 1972.
 Stk. 2. Uanset Geodætisk Instituts  

 nedlæggelse som selvstændig institution og tidligere  

 overførsel til By- og Boligministeriets ressort, er civile  

 funktionærer, håndværkere og arbejdere, der den 31.  

 december 1988 var ansat på Geodætisk Institut i  

 pensionsberettigede stillinger, og som stadig er ansat i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen, uden at ansættelsen har været afbrudt, fortsat  

 omfattet af L 82 1970 om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret,  

 som ændret ved L 138 26/4 1972.
 Nr. 101. ad 14.53.01.
 By- og boligministeren bemyndiges til i 2001 i henhold til  

 Stærkstrømsloven (L 251, 1993 § 25) at opkræve en afgift  

 fra systemansvarlige på 45,4 mill. kr. til dækning af  

 Elektricitetsrådets udgifter, i det omfang disse ikke dækkes  

 på anden måde.
 Nr. 102. ad. 14.52.02.
 By- og boligministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler vedrørende regnskab og revision for Fonden Dansk Center for  

 Byøkologi.
 Nr. 103. ad. 14.11.02.
 By- og boligministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler vedrørende regnskab og revision for Fonden Dansk Arkitektur  

 Center - Gammel Dok.
§ 15 Socialministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 15.11.01.
Socialministeriet kan stille garanti således, at  

 lejemålet, der er indgået af Nordisk Uddannelsescenter for  

 Døvblindepersonale med Dronninglund Slot Kursuscenter A/S, kan  

 fortsætte.
Garantien kan højst gælde i to år og  

 højst udgøre 350.000 kr. pr. år.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 15.29.01.
 Via kontoen foretages mellemkommunal afregning for  

 ikke-forskudsvis udlagte børnebidrag, der indbetales til en anden  

 kommune end den, der foretager udbetalingen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 15.11.63.
Efter udlægningen af særforsorgen på  

 Færøerne pr. 1. januar 1988, jf. lov nr. 719 af 18. november  

 1987, opretholder de statstjenestemænd, der pr. 1. august 1976 gjorde  

 tjeneste ved Færøernes Specialskole, og som opretholdt deres  

 hidtidige ansættelsesforhold til staten ved skolens overgang til  

 selvejende institution, jf.
Akt 551 af 30. juni 1976, fortsat dette  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 2. Statens udgifter til løn m.v.  

 refunderes af Færøernes hjemmestyre.
 Nr. 102. ad 15.72.02.
 Socialministeren bemyndiges til at afholde udgifter til  

 betaling af Kofoeds Skoles elevers deltagerbetaling til den i henhold til lov  

 om støtte til folkeoplysning af Københavns Kursus- og  

 Aftenskole eller anden tilsvarende folkeoplysningskreds drevne undervisning  

 på skolen.
 Nr. 103. ad 15.31., 32., 34. og 15.41., 42., 43., 44.,  

 45. samt 15.81., 82., 83., 84. og 85.
 Den kulancemæssige godtgørelse på  

 50.000 kr. til civile arbejdere og grønlændere m.fl., som  

 opholdt sig på eller i umiddelbar nærhed af Thulebasen inden for  

 perioden fra og med den 21. januar 1968 til og med den 17. september 1968,  

 eller til deres efterlevende ægtefælle, registrerede partner,  

 samlever eller børn, medfører ikke nedsættelse af  

 ydelser, som måtte tilkomme de pågældende efter  

 lovgivningen inden for Socialministeriets område, jf. lov om social  

 pension, lov om social bistand og lov om kommunal aktivering.
§ 16 Sundhedsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 16.11.01.
Sundhedsministeren bemyndiges til at påtage sig det  

 økonomiske ansvar for patientskader ved behandling med  

 lægemidlet Thalidomid over for producenten af lægemidlet  

 Thalidomid, såfremt anvendelsen i det konkrete tilfælde er  

 godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Det er en forudsætning for  

 Sundhedsministeriets afgivelse af de enkelte garantierklæringer, at den  

 sygehuskommune/Hovedstadens Sygehusfællesskab, hvori den  

 behandlingskrævende patient er hjemmehørende, har forpligtet sig  

 til at dække Sundhedsministeriets udgifter til  

 garantiforpligtelsen.
 Nr. 2. ad 16.35.02.
 Sundhedsministeren bemyndiges til med Finansministeriets  

 tilslutning at lade Statens Serum Institut optage lån i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 hos Finansstyrelsen eller i et anerkendt  

 finansieringsinstitut til finansiering af anlægsinvesteringer og  

 kapitalinvesteringer inden for en beløbsramme på maksimalt 807,3  

 mill. kr.
 Stk. 2. For lån optaget i et anerkendt  

 finansieringsinstitut godkendes lån og lånevilkår af  

 Nationalbanken i henhold til de gældende regler for statsgaranterede  

 virksomheder.
 Stk. 3. Summen af de lån, der optages  

 på underkonto 10 i finansåret, kan maksimalt svare til summen af  

 de afholdte udgifter på underkonto 20 i finansåret 2001.
Stk. 4. Statens Serum Institut hjemtager de optagne  

 lån via en beholdningskonto.
Overførsel af  

 lånebeløb fra beholdningskontoen til bevillingsregnskabet for  

 2001 foretages i takt med Instituttets afholdelse af udgifter til  

 anlægsinvesteringer og kapitalinvesteringer.
 Stk. 5. Saldoen på beholdningskontoen  

 må maksimalt udgøre 100 mill. kr. og må ikke være  

 negativ ultimo finansåret 2001.
 Nr. 3. ad 16.11.11.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at optage merbevilling  

 direkte på tillægsbevillingsloven med henblik på at lade  

 Sundhedsstyrelsen afholde udgifter til vaccine m.v. i forbindelse med  

 gennemførelse af vaccination til forebyggelse af meningitisepidemier  

 m.m., når sådanne vaccinationer iværksættes på  

 foranledning af Sundhedsstyrelsen.
 Nr. 4. ad 16.45.03.
 Sundhedsministeren bemyndiges indenfor en ramme på  

 50,0 mill. kr. til, i medfør af § 71 i lov om apotekervirksomhed, at  

 yde en garanti for lån til apotekere til etablering m.v. samt i  

 særlige tilfælde til drift.
 Nr. 5. ad 16.35.02.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende, at Statens  

 Serum Institut inden for en samlet ramme på 70 mill. kr. i  

 kontraktperioden 1999 - 2002 erhverver og afhænder aktier i danske  

 selskaber, foretager kapitalindskud i indenlandske selskaber, stifter egne  

 datterselskaber i Danmark o.l., samt erhverver og realiserer materielle og  

 immaterielle anlægsaktiver.
 Nr. 6. ad 16.35.01.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade Statens Serum  

 Institut indgå aftaler med andre virksomheder, institutioner o.l.,  

 herunder aftaler om samarbejde, der indebærer økonomiske  

 forpligtelser i efterfølgende finansår, forudsat at Instituttet  

 i henhold til den enkelte aftale ikke påtager sig en økonomisk  

 hæftelse (netto), som overstiger 50 mill. kr.
 Nr. 7. ad 16.35.02.
Sundhedsministeren bemyndiges til at godkende, at Statens  

 Serum Institut uden særskilt forelæggelse for de bevilgende  

 myndigheder kan erhverve og afhænde aktier i andre selskaber, foretage  

 kapitalindskud i selskaber, stifte egne datterselskaber, foretage  

 kapitalinvesteringer sammen med inden- eller udenlandske samarbejdspartnere,  

 foretage apport-indskud o.l. for et beløb, der maksimalt udgør  

 15 mill. kr. i det enkelte tilfælde.
Den samlede ramme for udenlandske  

 kapitalinvesteringer, samt erhvervelse og realisering af materielle og  

 immaterielle anlægsaktiver er i kontraktperioden 1999 - 2002 fastsat  

 til 100 mill. kr.
 Nr. 8. ad 16.33.06., 16.51.74. og 16.51.76.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at afgive tilsagn for et  

 beløb svarende til tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 9. ad 16.51.12.
Sundhedsministeren bemyndiges til at genanvende  

 tilbagebetalte tilskud.
Sundhedsministeren bemyndiges til at træffe  

 afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det  

 skønnes nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det  

 forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 16.11.11.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Sundhedsstyrelsen opkræve autorisationsgebyrer, der ikke er fuldt  

 omkostningsdækkende for sundhedspersonale uddannet i udlandet inden for  

 følgende autorisationskategorier: Tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge, tilladelse til at udøve virksomhed som  

 tandlæge, autorisation som kiropraktor, optiker, kontaktlinseoptiker,  

 sygeplejerske, jordemoder, klinisk tandtekniker, klinisk diætist,  

 tandplejer, fodterapeut og terapiassistent.
 Nr. 51. ad 16.11.41.
 Sundhedsministeren bemyndiges til, under iagttagelse af  

 Finansministeriets bestemmelser om særskilt vederlæggelse m.v.,  

 at udbetale særskilt vederlag til medlemmer af Det Etiske Råd,  

 som ikke er statsansatte eller ikke varetager organisationsinteresser eller  

 lignende.
 Nr. 52. ad 16.11.11., 16.21.02., 16.21.22.,  

 16.21.25., 16.21.30., 16.21.35., 16.21.40., 16.33.02., 16.33.05., 16.33.06.,  

 16.33.21., 16.51.55., 16.51.58., 16.51.70., 16.51.74., 16.51.76., 16.51.77.,  

 16.51.78., og 16.51.79.
Sundhedsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projekter, og hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
Udbetalte  

 støttemidler vil kunne kræves tilbagebetalt, såfremt et  

 givet projekt ikke gennemføres eller kun gennemføres  

 delvis.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler for tilskudsadministrationen, herunder udbetaling,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 16.11.16.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om betaling af gebyr ved Lægemiddelstyrelsens registrering,  

 dispensations- og klagesagsbehandling, behandling af ansøgninger om  

 kliniske afprøvninger, kontrol og tilsyn m.v. vedrørende  

 medicinsk udstyr.
 Nr. 101. ad 16.11.16.
 Sundhedsministeren bemyndiges til at lade  

 Lægemiddelstyrelsen opkræve et gebyr på 875 kr. for  

 udstedelse af importcertifikater og omdestinationscertifikater i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 559 af 9. november 1984 om euforiserende stoffer  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 698 af 31. august  

 1993.
 Nr. 102. ad 16.35.01.
Efter udlægning af regionalafdelinger fra Statens  

 Serum Institut til sygehuskommunerne henholdsvis 1. januar 1986 og 1. januar  

 1987 udbetales fortsat løn til 1 statstjenestemand, som ønsker  

 at opretholde ansættelsesforholdet til staten.
Lønudgiften  

 refunderes af den sygehuskommune, hvori den pågældende er ansat.  

 Ansættelsesforholdet til staten opretholdes således, at den  

 pågældende ikke har krav på ventepenge,  

 rådighedsløn eller pension som følge af  

 opgaveomlægning.
 Stk. 2. Udgiften til pension m.v. til  

 ovennævnte statstjenestemand samt til 2 tjenestemænd, som ved  

 udlægning af regionalafdelingerne er overgået til  

 ansættelse ved de respektive sygehuskommuner, afholdes ved deling af  

 pensionsudgifter m.v. mellem stat og sygehuskommuner svarende til reglerne i  

 Finansministeriets cirkulære af 30. november 1977 om deling og refusion  

 af udgifter til efterindtægt og pension m.v. til tjenestemænd i  

 staten og Mødrehjælpen samt til efterløn til medlemmer af  

 Børneforsorgens Pensionskasse, der i forbindelse med  

 opgaveomlægninger mellem stat og kommuner er blevet ansat eller  

 overført til tjeneste ved amtskommuner m.v.
 Nr. 103. ad 16.41.01.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges fortsat til at udbetale de  

 før den l. april 1964 pensionerede hjemmesygeplejersker en  

 understøttelse svarende til den supplementsunderstøttelse,  

 staten yder sit løst ansatte personale med fuld beskæftigelse,  

 540 kr. årligt + tillæg, og til at udbetale en gruppe af  

 ældre hjemmesygeplejersker, som var i virksomhed pr. 1. april 1964, en  

 gradueret understøttelse, når de pensioneres.
 Nr. 104. ad 16.51.21.10.
 Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 nyre- og knoglemarvsdonorer fuld godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgifter i forbindelse med nyre- og  

 knoglemarvsafgivelse eller nødvendig forundersøgelse med  

 henblik på afgørelse af den pågældendes egnethed som  

 donor.
 Nr. 105. ad 16.51.41.10.
Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 erstatning til bloddonorer efter reglerne i lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl., jfr.
L 80 1978, for følger af  

 ulykkestilfælde eller sygdom, der med rimelighed kan henføres  

 til afgivelse af blod til blodtransfusion m.v. før 1. juli 1992 eller  

 de forhold, hvorunder afgivelsen er foregået.
Medfører  

 ulykkestilfældet eller sygdommen døden, er sundhedsministeren  

 på samme måde bemyndiget til at udrede erstatning til de  

 efterladte efter nævnte loves bestemmelser herom.
 Nr. 106. ad 16.51.41.30.
Sundhedsministeren bemyndiges til af statskassen at yde  

 kulancemæssig godtgørelse til de hæmofilipatienter  

 (blødere), der efter behandling med blodprodukter ved danske sygehuse  

 er konstateret HIV-smittede, eller til HIV-positive personer, som med  

 overvejende sandsynlighed er blevet smittet gennem blodtransfusioner ved  

 danske sygehuse, og ikke tidligere har modtaget godtgørelse til  

 HIV-smittede.
Såfremt ovennævnte er afgået ved døden  

 og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes godtgørelsen  

 til de efterladte, d.v.s. ægtefæller eller samlevere, hvor  

 samlivet har bestået mindst 2 år, og børn, hvorved  

 forstås såvel de børn, hvor forældrene var gift med  

 hinanden ved barnets fødsel eller senere har indgået  

 ægteskab med hinanden, samt de børn, hvor forældrene ikke  

 var gift.
I sidstnævnte tilfælde forudsættes faderskabet at  

 være anerkendt eller fastslået ved dom.
Adoptivbørn er  

 ligeledes omfattet.
Fordelingen mellem de efterladte foregår efter  

 følgende retningslinier:
 Stk. 2. Godtgørelsen udgør et fast  

 beløb på 750.000 kr.
 Stk. 3. Anmodning om godtgørelse skal  

 fremsættes af den HIV-smittede eller dennes efterladte  

 ægtefælle, samlever eller børn over for  

 Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 4. Sundhedsstyrelsen kan, når  

 særlige forhold taler herfor, se bort fra kravet om 2 års samliv,  

 for så vidt angår en efterladt samlever.
 Stk. 5. Sundhedsministeren bemyndiges til at yde  

 kulancemæssig godtgørelse på 750.000 kr. til  

 ægtefæller eller samlevere til en person, der er omfattet af  

 ovenstående bestemmelser om godtgørelse for HIV-smitte, og som  

 selv med overvejende sandsynlighed er blevet HIV-smittede af en af de  

 pågældende blødere eller transfusionsbehandlede.  

 Såfremt ægtefællen eller samleveren er afgået ved  

 døden og ikke har fået udbetalt godtgørelsen, ydes  

 godtgørelse til efterladte børn.
 Stk. 6. HIV-smittede blødere, HIV-positive  

 transfusionssmittede eller disses efterladte, samt HIV-smittede  

 ægtefæller eller samlevere eller disses børn, som  

 tidligere har modtaget 250.000 kr. i godtgørelse, ydes yderligere  

 500.000 kr. i godtgørelse.
Stk. 7. Godtgørelse efter ovenstående  

 medregnes ikke ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst,  

 jf. statsskatteloven.
Godtgørelsen og afkastet af godtgørelsen  

 indgår ikke i modtagerens husstandsindkomst, jf. § 7 i lov om  

 individuel boligstøtte.
Godtgørelsen og afkastet af  

 godtgørelsen medfører ikke reduktion i ydelser, som måtte  

 tilkomme den eller de pågældende efter lovgivningen inden for  

 Socialministeriets område, jf. lov om social pension og lov om social  

 bistand.
§ 17 Arbejdsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 3. ad 17.21.01.
Arbejdsministeren kan bemyndige Arbejdstilsynet til at  

 indgå forpligtigende aftale om levering af et nyt edb-system  

 vedrørende Nye Faglige Systemer.
Aftalen indebærer  

 indgåelse af forpligtelser med udgiftsvirkning i 1998-2001. Udgifter  

 afholdes af den afsatte bevilling på konto 17.21.01. i F-året og  

 BO-perioden.
 Nr. 6. ad 17.19.26.40.
 Arbejdsministeren bemyndiges til i forbindelse med  

 gennemførelsen af et sektorprogram i Litauen til videreudvikling af  

 arbejdsmarkedssystemet i perioden 1997-2001 at afholde udgifter på op  

 til 6,1 mill. kr.
 Nr. 10. ad 17.22.10.20.
 Arbejdsmiljørådets Service Center kan give  

 tilsagn om støtte til forsknings-, udviklings- og  

 forsøgsprojekter for efterfølgende finansår inden for en  

 tilsagnsramme på bevillingen i 2001 samt eventuelle videreførte  

 midler.
 Nr. 13. ad 17.49.42.
 Arbejdsministeren bemyndiges til på  

 bevillingsafregningen at regulere bevillingen for kursudsving i forhold til  

 programmets introkurs i EUR.
 Nr. 16. ad 17.42.11., 17.42.21. og 17.42.41.
Arbejdsministeren bemyndiges til på forslag til lov  

 om tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis  

 aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Ved  

 reguleringen anvendes de i anmærkningerne forudsatte takster og  

 satser.
 Nr. 17. ad 17.42.03., 17.42.12., 17.42.15.,  

 17.42.16., 17.42.22., 17.42.25., 17.42.32., 17.42.35. og 17.42.42.
 Arbejdsministeren bemyndiges til på forslag til lov  

 om tillægsbevilling at optage en merbevilling svarende til  

 mindreforbruget i det foregående finansår på kontiene  

 17.42.11., 17.42.21., 17.42.41 og 20.74.30.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 51. ad 17.11.03., 17.19.27., 17.21.05.,  

 17.21.06., 17.21.41., 17.21.43., 17.22.10., 17.22.20., 17.49.13., 17.49.28.,  

 17.49.29., 17.49.34. og 17.49.35.
 Arbejdsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 52. ad 17.19.79.10. og 17.19.79.20.
 Arbejdsministeren bemyndiges til inden for  

 ministerområdet af reserven at fremme initiativer, herunder  

 teknologianskaffelser, som ønskes iværksat i finansårets  

 løb, og som ikke kan rummes inden for de givne bevillinger, eller som  

 har et særligt akut finansieringsbehov.
 Nr. 53. ad 17.42.12.
De selvejende AMU-centre kan udføre  

 indtægtsdækket virksomhed efter reglerne fastsat i  

 Finansministeriets budgetvejledning, dog således at  

 resultatopgørelser forelægges særskilt for  

 Finansministeriet.
Reglen i vejledningen om budgettering på  

 særskilt underkonto på finansloven finder ikke anvendelse.
 Nr. 54. ad 17.22.20.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at udbetale tilskud til  

 Branchearbejdsmiljørådenes virksomhed forskudsvis og  

 kvartalsvis.
 Nr. 55. ad 17.49.42.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at udbetale kvartalsvise  

 forskud til tilskudsmodtagere.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 17.21.31.10.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 uddannelse af instruktører, der skal undervise  

 sikkerhedsorganisationens medlemmer.
 Nr. 102. ad 17.41.01.10.
 Af kontoen kan ydes vederlag til tjenestemænd for  

 foredragsvirksomhed og for varetagelse af hvervet som kursusleder og  

 kursussekretær ved de af Arbejdsmarkedsstyrelsen foranstaltede  

 kurser.
 Nr. 103. ad 17.41.02. og 17.47.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til af statskassen at udrede  

 erstatning efter arbejdsskadesikringslovens regler og de almindelige  

 erstatningsretlige regler til arbejdspraktik, erhvervspraktik,  

 praktikdeltagelse i skoleforløb, skoleelever og/eller andre  

 vejlednings- og uddannelsessøgende ved tilskadekomst i forbindelse med  

 ophold i arbejds-, erhvervs- og uddannelsespraktik,  også under  

 særlige forløb og andre arrangementer, hvor arbejdspraktik,  

 erhvervspraktik, erhvervsorientering og/eller uddannelsespraktik er et  

 væsentligt formål samt at yde erstatning for skader, som  

 praktikanter, vejlednings- og uddannelsessøgende måtte forvolde  

 under praktikophold eller i forbindelse med tilsvarende arrangementer, og som  

 de efter almindelige erstatningsregler kan drages til ansvar for.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om ordningen, herunder om administration samt om at  

 realitetsbehandlingen af sager i henhold til denne ordning mod betaling kan  

 henlægges til Arbejdsskadestyrelsen efter eventuel visitation i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Nr. 105. ad 17.42.12.
Ved fastsættelse af tilskuddene til de selvejende  

 uddannelsesinstitutioner indgår den enkelte institutions udgifter til  

 energiforbrug.
Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom, herunder om at tilbageholde en del af tilskuddet til  

 fællesudgifter til de selvejende uddannelsesinstitutioner.
 Nr. 106. ad 17.45.01.
 Tjenestemænd ved den statslige arbejdsformidling  

 ansættes efter tjenestemandsloven og tjenestemandspensionslovgivningens  

 bestemmelser om statstjenestemænd.
 Nr. 108. ad 17.21.43.20.
Arbejdsministeren bemyndiges til af kontoen at yde  

 kursusgodtgørelse til deltagelse i kursusforløb iværksat  

 efter de administrative retningslinier for puljen til projekter for personer  

 med arbejdsbetinget nedslidning.
Kursusgodtgørelse ydes efter de i Lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettede voksen- og  

 efteruddannelse fastsatte retningslinier herom.
 Nr. 109. ad 17.22.10.
 Arbejdsmiljørådets Service Center bemyndiges  

 til at yde vederlag til Arbejdstilsynets medarbejdere, der varetager  

 rundvisnings- og undervisningsopgaver i forbindelse med "Udstillingen for  

 Arbejdsbeskyttelse".
 Nr. 110. ad 17.49.28. og 17.49.34.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for anvendelsen af puljen.
 Nr. 111. ad 17.45.01.
 Der kan ydes ansatte ved Arbejdsformidlingen, der  

 medvirker ved personalets uddannelse som lærere, foredragsholdere eller  

 lignende, betaling for dette arbejde.
 Nr. 112. ad 17.49.04.
Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier om anvendelse af puljen for initiativer rettet  

 mod mindre faggrupper og til at yde kursusgodtgørelse og  

 befordringstilskud til deltagere i kursusforløb iværksat efter  

 reglerne herom.
Deltagerstøtten ydes efter de i Lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser fastsatte retningslinier herom.
 Nr. 113. ad 17.49.24.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for indsatsen for ledige, der har mistet retten  

 til dagpenge.
 Nr. 115. ad 17.19.27., 17.21.05., 17.21.06.,  

 17.21.43., 17.42.33., 17.42.35., 17.47.01., 17.47.02., 17.47.05., 17.47.06.,  

 17.49.05., 17.49.13., 17.49.29., 17.49.31., 17.49.33., 17.49.35. og  

 17.49.36.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere retningslinier for bevillingens anvendelse.
 Nr. 118. ad 17.47.01.
 Arbejdsministeren bemyndiges til at fastsætte regler  

 om fleksibilitetsfremmende ydelser til ledige, ledighedstruede og  

 beskæftigede, der ikke er truet af ledighed, hvis Arbejdsformidlingen  

 kan formidle ledig kvalificeret arbejdskraft til den virksomhed, som den  

 beskæftigede ønsker at forlade, samt medflyttende  

 ægtefæller.
 Nr. 121. ad 17.42.15.
 Personale, der pr. 31. december 1995 var ansat ved et af  

 statens AMU-centre og omfattet af reglerne om statens  

 understøttelsesordning, jf. bl.a. Økonomi- og  

 Budgetministeriets cirkulære 25 26/1 1972 om ændrede regler om  

 ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens  

 tjeneste samt § 36.29.01. Understøttelser til ikke-tjenestemænd  

 og tekstanmærkning nr. 124 ad 36.29.01., bevarer retten til  

 understøttelse efter de herom gældende regler, herunder om  

 optjening af understøttelsesanciennitet, under ansættelse ved  

 den selvejende institution, som pr. 1. januar 1996 har overtaget driften fra  

 det respektive statslige AMU-center.
§ 19 Forskningsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 7. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., 19.24.09.,  

 19.24.13.
Forskningsministeren kan bemyndige de videregående  

 uddannelsesinstitutioner til at indgå forpligtende aftaler om levering  

 af større apparatur med udgiftsvirkning i et senere finansår.  

 Forskningsministeren kan desuden bemyndige institutionerne til delvis at  

 forudbetale for sådanne leverancer.
Bemyndigelsen gives, når der  

 er tale om større apparatur, som skal konstrueres og produceres i  

 overensstemmelse med den indgåede aftale.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 59. ad. 19.61.05.
 Forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 gebyrer for behandling af klager, som indbringes for Telebrugernævnet  

 og Teleklagenævnet, således at indtægterne ikke modsvarer  

 de omkostninger, der er forbundet med de to nævns virksomhed.
 Nr. 60. ad. 19.11.01., 19.11.10., 19.15.03.,  

 19.17.04., 19.26.02., 19.41.01., 19.41.02., 19.41.10., 19.55.27., 19.65.01,  

 19.65.03., 19.65.05., 19.77.05. og 19.77.07.
 Forskningsministeren kan træffe afgørelse om  

 forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes  

 nødvendigt for at sikre projektet, eller hvor det forekommer  

 administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
 Nr. 64. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., 19.24.09.,  

 19.24.13., 19.51.01., 19.55.03. og 19.77.03.
 Forskningsministeren bemyndiges til at lade statslige  

 biblioteker opkræve kr. 150 i gebyr i forbindelse med opkrævning  

 af erstatningskrav.
 Nr. 65. ad. 19.77.01.
 Forskningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 priser for indrykninger i Statstidende og abonnement på Statstidende og  

 Tingbladet, således at Statstidende økonomisk kan hvile i sig  

 selv.
 Nr. 71. ad. 19.22.02., 19.22.06., 19.22.12.,  

 19.22.16., 19.22.18., 19.23.02., 19.23.12., 19.24.02., 19.24.06., 19.24.10.,  

 19.25.10., 19.31.02. og 19.31.04.
Forskningsministeren bemyndiges til at foretage regulering  

 på ind til 10 mio. kr. eller 10 % af totaludgiften for givne  

 anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis udbygningstakten i  

 realiseringen af projekterne ikke svarer til  

 bevillingsforudsætningerne, eller hvor entrepriskontrakter i  

 øvrigt nødvendiggør regulering.
For projekter, det som  

 følge heraf bliver muligt at iværksætte i løbet af  

 finansåret og finansiere inden for den samlede anlægsramme, kan  

 der på forslag til lov om tillægsbevilling oprettes nye  

 konti.
 Stk. 2. Reguleringen sker på forslag til lov  

 om tillægsbevilling på § 19.31.02. Byggedirektoratet,  

 hvorpå der er adgang til at videreføre en eventuel  

 nettotilførsel.
 Nr. 73. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., 19.24.09.  

 og 19.24.13.
 Institutionens bibliotek (biblioteket) bemyndiges til i  

 sædvanligt omfang at forudbetale bøger og tidsskrifter, som  

 leveres på et senere tidspunkt, således at forudbetalingerne  

 konteres på de respektive driftskonti.
 Nr. 75. ad 19.15.03., 19.17.04., 19.26.02.,  

 19.41.01., 19.41.02., 19.41.10., 19.55.27. og 19.65.01.
 Forskningsministeren bemyndiges til at forhøje  

 tilsagnsrammerne i indeværende finansår med de tilbagebetalinger,  

 der finder sted i finansåret.
 Nr. 76. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., 19.24.09.,  

 19.24.13. og 19.24.17.
Institutionerne kan afholde udgifter til ulykkesforsikring  

 for studerende, der er indskrevet ved institutionen.
Forsikringen må  

 dække skader i forbindelse med undervisningen.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad. 19.65.05.
Forskningsministeren bemyndiges til at give tilsagn om  

 støtte til etablering af hjemmeuddannelsespladser til  

 statsinstitutioner og statsfinansierede selvejende institutioner, der er  

 omfattet af Finansministeriets budgetvejledning, samt til udvalgte  

 folkeskoler og frie grundskoler, der gennemfører  

 IT-kompetenceløftprojekter i samarbejde med lærerseminarier,  

 indenfor en ramme på 40,0 mio. kr.
Forskningsministeriet  

 fastsætter de nærmere regler for ansøgning om  

 projektmidler samt tildeling af projektmidler og kan herunder fastsætte  

 ansøgningsfrister.
 Nr. 102. ad 19.55.25. og 19.55.27.
Forskningsministeren bemyndiges til at videreføre  

 Center for IT-forskning som selvstændig kontraktstyret institution  

 under Forskningsministeriet.
Forskningsministeren kan dog henlægge  

 driften til en universitetsinstitution.
Centret videreføres frem til  

 31.12.2002.
 Stk. 2. Centret ledes af en bestyrelse udpeget af  

 forskningsministeren.
 Stk. 3. Forskningsministeren fastsætter  

 vedtægter for centrets drift og virke og kan herunder bestemme, at  

 bestyrelsens afgørelser ikke kan indbringes for  

 Forskningsministeriet.
 Nr. 104. ad. 19.61.01.
 Telestyrelsen opkræver hos udbydere af telenet og  

 teletjenester nummerafgifter jf. § 32, stk. 3, i Lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet:
 1,91 kr. for et 8-cifret nummer, 1.910 kr. for et 5-cifret  

 nummer, 19.100 kr. for et 4-cifret nummer, 191.000 kr. for et 3-cifret nummer  

 og for de dele af internationale nummerplaner og adresser, der er tildelt  

 Danmark af ITU, opkræves 19.100 kr. for DNIC-kode, 1.910 kr. for 1/10  

 DNIC-kode, 19.100 kr. for MNC-kode og IIN-kode, 1.910 kr. for ADMD-adresse,  

 19.100 kr. for kode til intern adressering og 191.000 kr. for ISPC-kode.
Telestyrelsen opkræver i henhold til § 38 i Lov om  

 radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser afgifter for tildelte  

 frekvenser.
For brug af tildelte frekvenser opkræver Telestyrelsen en  

 frekvensafgift hos indehavere af individuelle frekvenstilladelser.  

 Frekvensafgifterne udgøres dels af en brugsafgift på 180 kr.,  

 der opkræves årligt for samtlige tilladelser, herunder  

 nyudstedelser og dels af nedenstående spektrumafgift:
 Andre bestemmelser:
 Frekvensanvendelse i den maritime radiotjeneste og  

 luftfartsradiotjeneste:
MF/HF/VHF/Telex i skibe 163 kr.
Satellit, Inmarsat og TFTS 163 kr.
1 Watt 163 kr.
Satellit-nødradiofyr 163 kr.
UHF i skibe 163 kr.
MF/HF/VHF i fly 163 kr.
Maritime VHF privatkanaler, pr. 25 kHz 163 kr.
VHF på landstation/kystradiostation, pr. 25 kHz 653 kr.
MF/HF/Telex på kystradiostation pr. 10 kHz 261 kr.
 Frekvensanvendelse i forbindelse med oprettelse,  

 ibrugtagning og anvendelse af visse radioanlæg:
Frekvens til brug for basisstation 163 kr.
Frekvens til brug for mobile/bærbare  

 radioanlæg 163 kr.
1 Mobilt/bærbart radioanlæg 20 kr.
2 - 5 Mobile/bærbare radioanlæg 41 kr.
6 - 10 Mobile/bærbare radioanlæg 122 kr.
11 - 15 Mobile/bærbare radioanlæg 224 kr.
16 - 20 Mobile/bærbare radioanlæg 326 kr.
21 - 30 Mobile/bærbare radioanlæg 428 kr.
31 - 50 Mobile/bærbare radioanlæg 632 kr.
51 - 100 Mobile/bærbare radioanlæg 1.040 kr.
101 - 150 Mobile/bærbare radioanlæg 2.060 kr.
151 - 200 Mobile/bærbare radioanlæg 3.079 kr.
201 - 250 Mobile/bærbare radioanlæg 4.099 kr.
251 - 300 Mobile/bærbare radioanlæg 5.119 kr.
301 - 350 Mobile/bærbare radioanlæg 6.138 kr.
351 - 400 Mobile/bærbare radioanlæg 7.158 kr.
401 - 450 Mobile/bærbare radioanlæg 8.178 kr.
451 - 500 Mobile/bærbare radioanlæg 9.197 kr.
501 - 1000 Mobile/bærbare radioanlæg 10.217 kr.
1001 - 1500 Mobile/bærbare radioanlæg 20.414 kr.
1501 - 2000 Mobile/bærbare radioanlæg 30.610 kr.
2001 - 2500 Mobile/bærbare radioanlæg 40.807 kr.
2501 - 3000 Mobile/bærbare radioanlæg 51.004 kr.
3001 - 3500 Mobile/bærbare radioanlæg 61.201 kr.
3501 - 4000 Mobile/bærbare radioanlæg 71.397 kr.
4001 - 4500 Mobile/bærbare radioanlæg 81.594 kr.
4501 - 5000 Mobile/bærbare radioanlæg 91.791 kr.
Radiofjernstyring, pr. frekvens 163 kr.
Telemetri, pr. frekvens 163 kr.
Mikrobølge, pr. frekvens 163 kr.
Transmission af måledata, pr. frekvens 163 kr.
Mikrofon, pr. frekvens 163 kr.
Personsøgning, pr. frekvens 163 kr.
Forsøg og prøvedrift under 3 GHz, pr. 25  

 kHz 261 kr.
Forsøg og prøvedrift over 3 GHz, pr.  

 MHz 522 kr.
Forsøg og prøvedrift laveffekt/delte  

 frekvenser 163 kr.
Lokalradio, pr. frekvens 522 kr.
Lokal-tv, pr. kanal 32.127 kr.
Radiokæde under 3 GHz, pr.
MHz 3.263 kr.
Radiokæde og FWA pr. position over 3 GHz, pr. 28  

 MHz 9.136 kr.
Radiokæde over 3 GHz, pr. 28 MHz,  

 landsdækkende 45.680 kr.
FWA i 3 GHz, landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
FWA i 25 GHz, landsdækkende, pr. 10 MHz 52.207 kr.
Radiostedbestemmelse, pr. 25 kHz 163 kr.
ATC, landsdækkende 1.305 kr.
Radarbeacon 163 kr.
Radar 163 kr.
Landsdækkende og regional radio, pr. frekvens 1.044 kr.
Landsdækkende og regional TV over 5 kWatt, pr.  

 kanal 208.828 kr.
Landsdækkende og regional TV indtil 5 kWatt og  

 derunder, pr. kanal 32.127 kr.
SNG jordstation 163 kr.
VSAT jordstation 163 kr.
Satellitjordstationer, over 3 GHz, pr. 28 MHz 9.136 kr.
Satellitjordstationer, under  3 GHz, pr.
MHz 3.263 kr.
DCS 1800 pr. 200 kHz 10.441 kr.
GSM pr. 200 kHz 10.441 kr.
NMT, pr. 25 kHz 1.305 kr.
ERMES, pr. 25 kHz 1.305 kr.
OPS, pr. 25 kHz 1.305 kr.
TETRA pr. 25 kHz 1.305 kr.
E-GSM pr. 200 kHz 10.441 kr.
Videotransmission, pr. frekvens 163 kr.
Reportageudstyr, pr. frekvens 1.175 kr.
 Frekvensanvendelse i forbindelse med oprettelse,  

 ibrugtagning og anvendelse af radioanlæg i amatør-radio og  

 amatørradiosatellittjenesten:
Amatør-radio 163 kr.
Digipeater- og mailbox 163 kr.
Repeater og beacons under 3 GHz pr. 25 kHz 163 kr.
Repeater og beacons over 3 GHz pr. 25 kHz 13 kr.
Stk. 2. For regionale FWA tilladelser fastsættes  

 afgiften til 52.207 kr. pr. 10 MHz fordelt med en lige stor andel til hver  

 tilladelsesindehaver ultimo 2000." Nr. 105. ad 19.61.01.
Telestyrelsen bemyndiges til at opkræve betaling for  

 de omkostninger, der er forbundet med Telestyrelsens forberedelse,  

 gennemførelse og afslutning af auktion over tilladelser til 3.  

 generations mobilnet i frekvensbåndene 1900-1980 MHz, 2020-2025 MHz og  

 2110-2170 MHz.
Der kan bl.a. være tale om udgifter til konsulentbistand  

 og rejser, udgifter i forbindelse med gennemførelse af auktionen samt  

 Telestyrelsens løn- og driftsudgifter i forbindelse med  

 auktionsforløbet frem til udstedelse af tilladelser ved afslutning af  

 auktionen.
Betalingen kan også omfatte udgifter vedrørende  

 aktiviteter i tilknytning til forberedelse af auktionen, som finder sted  

 udenfor Telestyrelsens regi, herunder i Forskningsministeriets departement.  

  Telestyrelsen kan opkræve betalingen hos deltagerne i og vinderne af  

 auktionen.
 Nr. 106. ad. 19.23.02.og 19.23.12.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Nr. 107. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05. og  

 19.24.09.
 Institutionerne kan medfinansiere opholdsudgifter ved  

 udvekslingsaftaler med østeuropæiske lande, hvor  

 værtsinstitutionerne gensidigt er forpligtede til at sørge for  

 omkostningerne ved de studerendes ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt udgøre  

 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 109. ad. 19.22.01., 19.22.05., 19.22.11.,  

 19.22.15., 19.22.17., 19.23.01., 19.23.11., 19.24.01., 19.24.05., 19.24.09.,  

 19.24.13., og 19.24.17.
Forskningsministeren kan bemyndige institutioner under §  

 19.22., 19.23. og 19.24. til at afholde depositum for udenlandske studerendes  

 reservation af kollegieværelser eller private værelser for at  

 fremme den internationale studentermobilitet.
Udgiften afholdes af  

 institutionens ordinære bevilling.
 Nr. 110. ad. 19.77.05.
 År 2000 Fondens vedtægter fastsættes af  

 forskningsministeren i samråd med socialministeren og kulturministeren,  

 herunder om fondens ydelse af tilskud og iværksættelse af  

 initiativer.
 Stk. 2. Bestyrelsen kan bestemme, at afgivne  

 tilsagn om tilskud skal bortfalde og udbetalte tilskud kræves  

 tilbagebetalt helt eller delvis, hvis ansøger har afgivet urigtige  

 eller vildledende oplysninger, har fortiet oplysninger eller ikke har  

 overholdt betingelser, som er fastsat i forbindelse med tilsagnet om  

 tilskud.
 Stk. 3. Fondens afgørelser er endelige og  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 111. ad. 19.24.13.
 Indtil IT-Højskolen er placeret ved et universitet  

 efter universitetslovens § 12, stk. 1, bemyndiges forskningsministeren efter  

 samråd med undervisningsministeren til at træffe de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for etablering af drift af  

 IT-Højskolen.
 Stk. 2. Forskningsministeren kan delegere sine  

 beføjelser til interimbestyrelsen for IT-Højskolen.
 Nr. 112. ad 19.22.05.
 Forskningsministeren bemyndiges til at lade lærere,  

 der overflyttes på uændrede løn- og  

 ansættelsesvilkår fra ansættelse ved Danmarks  

 Sygeplejerskehøjskole til ansættelse ved Aarhus Universitet i  

 forbindelse med overflytning af kandidatuddannelsen i sygepleje fra Danmarks  

 sygeplejerskehøjskole til Aarhus Universitet, bevare eventuel  

 pensionsret efter de for statens tjenestemænd gældende regler,  

 jf. tekstanmærkning nr. 122 under § 20. Undervisningsministeriet.
§ 20 Undervisningsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 20.6.
Undervisningsministeren kan bemyndige de  

 videregående uddannelsesinstitutioner til at indgå forpligtende  

 aftaler om levering af større apparatur med udgiftsvirkning i et  

 senere finansår.
Undervisningsministeren kan desuden bemyndige  

 institutionerne til delvis at forudbetale for sådanne leverancer.  

 Bemyndigelsen gives, når der er tale om større apparatur, som  

 skal konstrueres og produceres i overensstemmelse med den indgåede  

 aftale.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 20.11.02., 20.38.71., 20.42.52.,  

 20.62.02., 20.62.04., 20.62.06., 20.62.10., 20.62.12., 20.62.16., 20.62.22.,  

 20.62.24., 20.62.26., 20.78.02., 20.85.12., 20.86.02. og 20.86.22.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at foretage  

 regulering på ind til 10,0 mio. kr. eller 10 pct. af totaludgiften for  

 givne anlægsbevillinger til konkrete projekter, hvis udbygningstakten i  

 realiseringen af projekterne ikke svarer til  

 bevillingsforudsætningerne, eller hvor entreprisekontrakter i  

 øvrigt nødvendiggør regulering.
 Stk. 2. For projekter, der som følge af  

 bestemmelserne i stk. 1, bliver muligt at iværksætte i  

 løbet af finansåret og finansiere inden for den samlede  

 anlægsramme, kan der på forslag til lov om tillægsbevilling  

 oprettes nye konti.
 Stk. 3. Reguleringen sker på forslag til lov  

 om tillægsbevilling på § 20.86.02. Tværgående  

 byggebevillinger, hvorpå der er adgang til at videreføre en  

 eventuel nettotilførsel.
 Nr. 51. ad 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til i visse  

 tilfælde uden beregning at overdrage lokalt sektornetudstyr (linier og  

 routere) til uddannelsesinstitutioner, der har været tilsluttet  

 Sektornet i minimum to år under den forudsætning, at  

 institutionen fortsat har adgang til datanetværk.
 Nr. 52. ad 20.22.01., 20.22.11., 20.31.01.,  

 20.32.01., 20.33.01., 20.34.01., 20.38.01., 20.38.03., 20.38.22., 20.41.01.,  

 20.42.11., 20.43.01., 20.51.01., 20.51.11., 20.51.21., 20.61.01., 20.61.02.,  

 20.71.01., 20.71.11., 20.74.22., 20.75.01., 20.76.01., 20.77.11. og  

 20.93.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag  

 til lov om tillægsbevilling at optage mer- og mindreudgifter inden for  

 en samlet nettomerudgift for de pågældende konti på op til  

 210,0 mio. kr., hvis aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne  

 forudsatte.
 Stk. 2. Aktivitet i forbindelse med lediges  

 deltagelse i uddannelse er ikke omfattet af udgiftsrammen på 210,0 mio.  

 kr. nævnt i stk. 1, da udgifterne hertil modsvares af indtægter  

 under § 20.11.78. Aktiviteter i forbindelse med lediges deltagelse i  

 uddannelse.
 Stk. 3. Ved regulering af bevillingerne anvendes de  

 i anmærkningerne forudsatte takster.
 Stk. 4. Hvis de løbende  

 aktivitetsindberetninger fra institutionerne indikerer, at de samlede  

 merudgifter vil overstige 210,0 mio. kr., forelægges snarest muligt for  

 Finansudvalget et aktstykke om forslag til finansiering heraf.
 Nr. 53. ad 20.82.21.
Undervisningsministeren kan yde forskudsvis udbetaling af  

 tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre  

 projekter, eller hvor det forekommer administrativt enklere og  

 økonomisk forsvarligt.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere retningslinier herfor.
 Nr. 54. ad 20.61.01., 20.61.02., 20.77.01 og  

 20.81.05.
Undervisningsministeren bemyndiges til over for  

 Økonomistyrelsen at stille sikkerhed for selvejelovinstitutionernes og  

 Danmarks Pædagogiske Universitets inddækning af SCL-udbetalinger  

 og af Økonomistyrelsens gebyr herfor.
Undervisningsministeriet kan  

 foretage modregning af effektuerede inddækningsbeløb og  

 Økonomistyrelsens gebyr i de pågældende institutioners  

 kommende tilskudsudbetalinger.
 Nr. 55. ad 20.62.11., 20.62.13., 20.62.15. og  

 20.78.21.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade  

 institutionerne i sædvanligt omfang forudbetale bøger og  

 tidsskrifter, som leveres på et senere tidspunkt, således at  

 forudbetalingerne konteres på de respektive driftskonti.
 Nr. 56. ad 20.89.01.30.
 Undervisningsministeren kan yde forudbetaling af tilskud,  

 såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre projekter,  

 eller hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk  

 forsvarligt.
Nr. 57. ad 20.74.30 Undervisningsministeren bemyndiges til på forslag  

 til lov om tillægsbevilling at optage mer- eller mindreudgifter, hvis  

 aktiviteten afviger fra det i anmærkningerne forudsatte.
Ved  

 reguleringen af bevillingen anvendes de i anmærkningerne forudsatte  

 takster.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre  

 betaling fra uddannelsesinstitutioner for tilslutning til Sektornet.
Stk. 2. Betalingen omfatter løbende drift og  

 vedligeholdelse af basisnet, herunder service vedrørende lokalt  

 udstyr, samt support og tjenester.
Betalingen omfatter endvidere service og  

 trafikudgifter vedrørende backbone og international trafik.
 Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 lade den delvise betaling omfatte uddannelsesinstitutioner, der er omfattede  

 af lovhjemlede krav om brug af fælles administrative systemer via  

 Sektornet.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastlægge vilkår og takster for brugerbetalingen for  

 tilslutningen til Sektornet.
 Nr. 101. ad 20.62.11. og 20.82.11.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade  

 institutionerne afholde udgifter i forbindelse med udtagning af patent under  

 forudsætning af, at de pågældende medarbejdere overdrager  

 patentrettighederne til institutionen.
 Nr. 102. ad 20.31.11.
I henhold til § 18 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion,  

 jf.
LB 53 1998, fastsættes arbejdsgivernes bidrag til 1.540 kr. for  

 2001.
Stk. 2. I henhold til § 5 i lov om Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion, jf.
LB 53 1998, fastsættes taksterne for  

 lønrefusion i 2001 til følgende beløb:
Lønrefusionstakst for elever med uddannelsesaftale  

 indgået før den 1. november 2000 Lønrefusionstakst for elever med uddannelsesaftale  

 indgået efter den 31. oktober 2000 1. års elever pr. uge 1.260 kr.
 1.575 kr.
2. års elever pr. uge 1.400 kr.
 1.750 kr.
3. års elever pr. uge 1.550 kr.
 1.940 kr.
4. års elever pr. uge 1.710 kr.
 2.140 kr.
Voksne pr. uge 3.190 kr.
 3.190 kr.
 Nr. 104. ad 20.84.01.
 Undervisningsministeren yder tilskud til dansk  

 pædagogisk og kulturel virksomhed i Sydslesvig.
Stk. 2. Udvalget vedrørende Danske  

 Kulturelle Anliggender i Sydslesvig forestår fordelingen og  

 administrationen af tilskuddet.
Udvalget kan fastlægge rammer og  

 vilkår for anvendelsen.
 Stk. 3. Tilskudsmodtagende foreninger m.fl. kan  

 inden for deres formål og i overensstemmelse med de af udvalget  

 stillede vilkår m.m., jf. stk. 2, frit disponere over tilskuddet.
De aflægger regnskab over for udvalget for  

 tilskuddets anvendelse.
Undervisningsministeriet har den endelige  

 godkendelseskompetence i forhold til regnskabet.
 Stk. 4. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastlægge nærmere regler om opstilling og revision af regnskaber  

 for tilskuddet.
Stk. 5. Tilskuddet udbetales månedsvis forud,  

 til Flensborg Avis dog kvartalsvis forud.
Anlægstilskud kan udbetales  

 som acontoforskud.
 Stk. 6. Undervisningsministeren kan lade tilskud  

 bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for tilskuddene ikke overholdes.
 Stk. 7. Der kan af bevillingen afholdes udgifter  

 til specialistbistand for udvalget, fx arkitektbistand.
 Nr. 105. ad 20.21.01.
 Der kan af kontoen udredes vederlag til tjenestemænd  

 i Undervisningsministeriet.
 Nr. 106. ad 20.22.01., 20.22.11., 20.38.71.,  

 20.43., 20.62.04., 20.62.06., 20.62.10., 20.62.12. og 20.71.
 Finansministeren kan tillade, at statslån forbliver  

 indestående i bygninger ved salg af disse, såfremt bygningerne  

 fortsat anvendes til undervisningsformål og på vilkår, der  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til i  

 forbindelse med nedlæggelse af tilskudsberettigede private skoler at  

 give tilladelse til, at ejere af disse skoler afhænder de med  

 statsstøtte opførte skolebygninger på vilkår, at  

 statslån, for hvilke der er tinglyst pantebreve, indfries.
 Nr. 107. ad 20.22.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå  

 aftale med Vikarkassen for de frie grundskoler om, at Vikarkassen inden for  

 det samlede tilskud, som den administrerer, fordeler tilskud til  

 dækning af udgifter til følgende:
Stk. 2. Vikarkassen skal ved varetagelsen af de  

 nævnte opgaver følge bestemmelserne i friskolelovens § 24 om  

 regnskab og revision og i § 37 stk. 4, om afgivelse af oplysninger til  

 Undervisningsministeriet, jf.
LB 691 1999 om friskoler og private grundskoler  

 m.v.
 Stk. 3. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 tillægge Vikarkassen for frie grundskoler opgaver i henhold til  

 gældende overenskomst, fx godkendelse af lønanciennitet, som  

 skal indgå i tilskudsgrundlaget.
 Nr. 108. ad 20.42. og 20.43.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at omdanne det  

 antal lærerstillinger på overenskomstvilkår eller  

 tjenestemands/tjenestemandslignende vilkår i lønramme  

 16/21/29/31 til lærerstillinger i lønramme 34 med et  

 særligt tillæg, som svarer til det antal fagkonsulenter, der i  

 det pågældende finansår efter en beskikkelsesperiode  

 på mere end 3 år genindtræder i deres  

 lærerstillinger.
 Nr. 109. ad 20.42.01.
 Statstjenestemandsansatte lærere ved seminariernes  

 hf-kurser tilbydes i forbindelse med amtskommunal overtagelse af hf-kurset  

 ansættelse ved det amtskommunale skolevæsen, således at de  

 ansættes i tjenestemandsstillinger med samme løn-, pensions- og  

 øvrige ansættelsesvilkår som hidtil.
 Stk. 2. Såfremt en statstjenestemand ikke  

 ønsker at overgå til ansættelse inden for gymnasieskolen  

 m.v. ved det amtskommunale skolevæsen, opretholdes  

 ansættelsesforholdet til staten, men den pågældende har  

 ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af, at hf-kurset er overtaget af amtskommunen.
 Nr. 110. ad 20.49.01. og 20.49.10.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 iværksætte forsøg med særligt tilrettelagte  

 hf-uddannelsesforløb for unge, herunder 3-årige forløb,  

 med mulighed for optagelse efter 9. såvel som 10. klasse og med  

 mulighed for at opnå en begrænset studiekompetence efter 2  

 år.
 Nr. 112. ad 20.3. og 20.31.01.
I henhold til § 5, stk. 3, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse, jf.
LB 532 1999, fastsættes skoleydelsen i  

 2001 til 470 kr. pr. uge for elever under 18 år og 1.145 kr. pr. uge  

 for elever, der er fyldt 18 år.
 Stk. 2. Skoleydelsen for ledige dagpengeberettigede  

 under 25 år fastsættes i henhold til § 5, stk. 4, i lov om  

 erhvervsgrunduddannelse til et beløb svarende til ydelsen i  

 aktiveringstilbud for denne gruppe.
 Nr. 115. ad 20.11.01.
 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 uddannelsesinstitutionernes betaling for løbende vedligeholdelse af de  

 administrative edb-systemer og den direkte support af den enkelte skole.
 Nr. 117. ad 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade biblioteker  

 ved institutioner under § 20.6. Videregående uddannelser opkræve  

 gebyr vedrørende hjemkaldelse, for sen aflevering af bøger og  

 andet lånt materiale samt betaling af gebyr i forbindelse med  

 erstatning for bortkomst og beskadigelse af sådanne materialer.
 Nr. 118. ad 20.6.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at lade  

 institutionerne medfinansiere opholdsudgifter ved udvekslingsaftaler med  

 østeuropæiske lande, hvor værtsinstitutionerne gensidigt  

 er forpligtede til at sørge for omkostningerne ved de studerendes  

 ophold.
 Stk. 2. Tilskuddet kan maksimalt udgøre  

 3.000 kr. pr. måned.
 Nr. 119. ad 20.6.
 For at fremme den internationale studentermobilitet  

 bemyndiges undervisningsministeren til at lade institutioner under § 20.6.  

 Videregående uddannelser afholde depositum for udenlandske studerendes  

 reservation af kollegieværelser eller private værelser.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges  

 endvidere til at lade institutionerne betale leje for boliger til  

 udvekslingsstuderende, når disse boliger ikke er lejet ud, og til at  

 stille garanti for udvekslingsstudenternes forpligtelser over for udlejeren  

 ved fraflytning.
 Stk. 3. Udgifterne afholdes af institutionernes  

 ordinære bevilling.
 Nr. 121. ad 20.77.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at anvende  

 finansieringsprincipperne i lov om åben uddannelse til visse  

 efteruddannelseskurser for folkeskolelærere, der i følge L 508  

 1993 om åben uddannelse på grund af kursernes omfang eller  

 karakter, ellers skulle have været finansieret efter reglerne om  

 indtægtsdækket virksomhed.
 Nr. 122. ad 20.78.21.
 Undervisningsministeren bemyndiges til fra  

 ansættelsestidspunktet at tillægge lærere, som  

 ansættes ved Danmarks Sygeplejerskehøjskole ved Århus  

 Universitet, pensionsret efter de for statens tjenestemænd  

 gældende regler.
 Nr. 125. ad 20.72.11.
Undervisningsministeren yder tilskud til  

 oplysningsaktiviteter om forhold vedrørende Danmarks medlemskab af Den  

 Europæiske Union.
Til varetagelse heraf nedsætter  

 undervisningsministeren Nævnet vedrørende EU-oplysning.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden og 4 andre medlemmer for perioden  

 fra den 1. januar 1999 til den 31. december 2001. Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler for nævnets virke, herunder at  

 beskikkelse i tilfælde af fratræden sker for den resterende del  

 af perioden.
Stk. 2. Af bevillingen fordeles 6.750.000 kr.  

 blandt Folketingets partier, Juni-bevægelsen, Folkebevægelsen mod  

 EU og Europabevægelsen.
Halvdelen ydes som grundtilskud i lige store  

 portioner, og halvdelen fordeles med 2/3 til partierne i henhold til  

 mandattal og 1/3 til bevægelserne i lige store dele.
Af bevillingen  

 anvendes derudover 6.750.000 kr. til oplysning om Den Europæiske Union  

 efter regler, der fastsættes af nævnet, mens op til 1,5 mio. kr.  

 kan anvendes til nævnets administration inklusive vederlag og  

 befordringsgodtgørelse til formanden og medlemmerne samt annoncering  

 af ansøgningsrunder m.v., idet et eventuelt overskydende beløb  

 fordeles i henhold til nævnets regler.
 Stk. 3. Nævnets afgørelser om  

 tildeling af støtte er endelige og kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 4. Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om regnskabsaflæggelse for og revision af  

 regnskabet for nævnets administration af bevillingen og for partiernes  

 og bevægelsernes tilskud.
Stk. 5. Uforbrugte dele af bevillingen kan  

 overføres til senere finansår.
Undervisningsministeren kan lade  

 tilskud bortfalde eller eventuelt kræve tilskud tilbagebetalt, hvis  

 vilkårene for anvendelse af modtagne tilskud ikke overholdes.
 Nr. 129. ad 20.22.22.20.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve  

 bidrag for undervisning m.v. af elever med svære handicap på en  

 fri grundskole og på Sorø Akademis 1.-10. klassetrin, i det  

 omfang udgifterne til eleven overstiger det kommunale takstbeløb, jf.  

 § 49, stk. 2 i lov om folkeskolen.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 undlade at opkræve bidrag af amtskommunen i henhold til § 27 i lov om  

 friskoler og private grundskoler for undervisning af elever med svære  

 handicap.
Som følge heraf finder lovens § 29 ikke anvendelse.
 Nr. 130. ad 20.22.22.40. og 20.71.12.20.
Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve  

 bidrag for undervisning m.v. af elever med svære handicap på en  

 efterskole, husholdningsskole og håndarbejdsskole, i det omfang  

 udgifterne til eleven overstiger det kommunale takstbeløb, jf. § 49,  

 stk. 2 i lov om folkeskolen.
Bidrag ydes for elever, der opfylder  

 betingelserne for at få statslig elevstøtte, jf. §§ 30 og 31 i  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (lov om frie kostskoler). Bidrag betales ikke for  

 elever over 18 år og elever under uddannelse til køkkenleder  

 eller køkkenassistent eller elever på den fri ungdomsuddannelse  

 eller på en erhvervsuddannelse.
Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 undlade at opkræve bidrag af amtskommunen i henhold til § 42 i lov om  

 frie kostskoler for undervisning af elever med svære handicap.
Som  

 følge heraf finder lovens § 43 ikke anvendelse.
 Nr. 131. ad 20.98.21.
Undervisningsministeren bemyndiges til at indføre  

 en to årig forsøgsordning med udbetaling af et månedligt  

 statsstipendium til udenlandske ingeniørstuderende, der optages  

 på en kandidatuddannelse ved Danmarks Tekniske Universitet, Aalborg  

 Universitet og Syddansk Universitet.
Det er uddannelsesinstitutionerne, der  

 udbetaler statsstipendierne til de udenlandske studerende.
 Stk. 2. Ministeriets udbetaling af tilskud til  

 dækning af institutionernes udbetaling af statsstipendierne er betinget  

 af, at institutionerne har indgået en kontrakt både med de  

 udenlandske ingeniørstuderende og med de virksomheder, som de  

 studerende skal være tilknyttet under studieforløbet.
 Stk. 3. En forudsætning for ydelse af  

 statsstipendium er, at der er opnået tilslutning fra virksomheder til  

 at medfinansiere de studerendes uddannelsesforløb i form af et  

 månedligt virksomhedsstipendium til de studerende.  

 Undervisningsministeriet godkender en standardkontrakt, der indgås  

 mellem den enkelte studerende, virksomheden og uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 4. Institutionerne er forpligtet til at  

 tilbagebetale eventuelle uforbrugte midler til Undervisningsministeriet.
 Stk. 5. Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler for ordningen.
 Nr. 135. ad 20.11.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at opkræve et  

 gebyr på 150 kr. for legalisering af eksamensbeviser m.v. og på  

 100 kr. for anbefalingsskrivelser, der udfærdiges i forbindelse med  

 studierejser.
 Nr. 136. ad 20.6. og 20.78.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at udbetale  

 akkumulerede opsparinger tillagt moms til institutioner, der overgår  

 til selveje.
 Nr. 137. ad 20.81.05.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 den selvejende institution Danmarks Pædagogiske Universitet til  

 kompensation for universitetets udgifter til ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms i følgende tilfælde: Kompensation for  

 momsudgifter afholdt i tilknytning til tilsagn og bevillinger givet ekskl.  

 moms til tilskudsfinansierende aktiviteter og til afholdte udgifter til  

 efter- og videreuddannelsesaktiviteter for studieåret 2000/2001, der  

 har været planlagt i henhold til budgetvejledningens regler om  

 købsmoms.
 Nr. 138. ad 20.92.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at indgå  

 aftale med DSB om fribefordring af skoleelever for et fast årligt  

 beløb, som fastsættes på finansloven.
 Stk. 2. Undervisningsministeren bemyndiges til  

 efter aftale med DSB at fastsætte nærmere regler om omfanget af  

 fribefordringsordningen og retningslinier for DSB's administration af  

 ordningen samt regler om, at DSB's afgørelser om ordningen ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Nr. 139. ad 20.69.01.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at  

 tilrettelægge forlagt undervisning af korte videregående  

 uddannelser på Bornholm således, at tilskuddet efter L 1115 1997  

 om korte videregående uddannelser udbetales til en  

 uddannelsesinstitution, der tillægges det økonomiske og  

 administrative ansvar, selv om en anden udannelsesinstitution har det  

 pædagogiske og faglige ansvar.
Stk. 2. Undervisningen sker i henhold til en aftale  

 mellem de involverede uddannelsesinstitutioner.
Aftalen skal godkendes af  

 Undervisningsministeren.
 Nr. 140. ad 20.22.01.10.
 Undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 tilskuddet pr. årselev til de enkelte frie grundskoler ud fra en  

 opgørelse af skolens størrelse målt ved antal elever,  

 elevernes aldersfordeling samt lærernes fordeling på  

 skalaløntrin og basisløntrin tillagt gennemsnitlige  

 undervisningstillæg opgjort pr. 5. september året før  

 finansåret.
 Nr. 141. ad 20.38.02 og 20.39.01.
Undervisningsministeren kan tillade, at andre selvejende  

 uddannelsesinstitutioner end erhvervsskoler kan indgå i en  

 sammenlægning til en erhvervsskole, hvorved institutionerne  

 opløses uden likvidation ved overdragelse af deres aktiver og  

 gæld - samt såvel forpligtelser som rettigheder fra de  

 institutioner, der indgår i sammenlægningen (universalsuccession)  

 - til den fortsættende skole.
Sammenlægningen kan ske uden  

 kreditorernes samtykke, og undervisningsministeren bemyndiges til at  

 fastsætte vilkår eller regler, hvorefter aktieselskabslovens  

 kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på  

 sådanne sammenlægninger.
 Nr. 142. ad 20.62.11.
Undervisningsministeren bemyndiges til efter aftale med  

 finansministeren at nedskrive statsgælden i teknikas bygninger,  

 således at den statslige pantehæftelse kommer til at svare til  

 den forudsatte realkreditbelåning ved statsseminariernes overgang til  

 selveje, jf. bemærkninger i lovforslag nr.
L 187 1999/2000 om  

 etablering af CVU'er.
 Nr. 143. ad 20.74.30.
 Undervisningsministeren bemyndiges til i særlige  

 tilfælde i løbet af finansåret at fastsætte  

 optagelsestal i form af antal årselever, hvortil der kan ydes tilskud  

 efter reglerne om lov om åben uddannelse (LB 861 2000) og finansieres  

 inden for rammerne af L 403 2000 om bestyrelse for Arbejdsmarkedets  

 UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg.
§ 21 Kulturministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1.
Kulturministeren bemyndiges til at udstede en  

 30-årig statsgaranti til sikring af DRs betalinger på lån,  

 som DR optager på det private kapitalmarked med henblik på  

 finansiering af et nyt DR-byggeri i Ørestaden.
Statsgarantien vil ved  

 udstedelsen beløbe sig til 2,3 mia. kr. og vil herefter blive  

 aftrappet over 30 år.
 Nr. 9. ad 21.21.16.
 Kulturministeren bemyndiges til at udstede en  

 økonomisk garanti på maksimalt 35 mill. kr. i perioden 1991-2001  

 mod inflation i forbindelse med Forlaget Gyldendals udgivelse af et nyt dansk  

 nationalleksikon.
 Nr. 25. ad 21.24.17. og 21.24.18.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Det Danske  

 Filminstitut indgå aftale med Danmarks Radio om etablering af en pulje  

 på i alt 142,0 mill. kr. til støtte af dansk filmproduktion i  

 perioden 2000-2004. Beløbet fordeler sig med henholdsvis 10,0 mill.  

 kr. i 2000 og 33,0 mill. kr. i hvert af årene 2001-2004.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 53. ad 21.81.05.
 Kulturministeren bemyndiges til at yde tilskud til  

 Audiovisuelt EUREKA svarende til Danmarks relative andel af udgifterne.
 Nr. 62. ad 21.24.17., 21.24.18.
 Tilskudsmidler, som tilbagebetales i henhold til den  

 fastlagte tilbagebetalingsforpligtelse, kan genanvendes til produktion af  

 film, respektive til andre filmformål.
 Nr. 78. ad 21.31.71.56.
 Københavns Kommune kan yde tilskud til etablering  

 af Søren Kierkegaards Plads på Christians Brygge ved Det  

 Kongelige Bibliotek i København.
 Nr. 79. ad 21.23.53.
 Tilskudsmidler, som tilbagebetales i henhold til den  

 fastlagte tilbagebetalingsforpligtelse, kan genanvendes til nye tilsagn inden  

 for Teaterrådets tilskudsområde.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 173. ad 21.32.01.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade statens arkiver  

 opkræve vederlag vedrørende opbevaring af ikke  

 afleveringspligtige arkivalier, der afleveres til Statens Arkiver.
 Kulturministeren bemyndiges endvidere til at lade Statens  

 Arkiver opkræve gebyr vedrørende udfærdigelse af  

 udskrifter.
 Nr. 174. ad 21.31.01.
Kulturministeren bemyndiges til at yde bidrag til Dansk  

 BiblioteksCenter a/s for at koordinere DanBib-samarbejdet vedrørende  

 bibliografiske ydelser til biblioteksvæsenet og til biblioteksbrug af  

 DanBib-basen.
Drift af DanBib-samarbejdet er henlagt som en eneret til DBC  

 a/s, således at Kulturministeriet ved Biblioteksstyrelsen forpligter  

 sig til alene fra DBC a/s at aftage ydelser vedrørende kopiering af  

 data til genbrug, lokalisering og lånebestilling, som  

 biblioteksvæsenet aftager.
 Nr. 175. ad 21.33.15.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade  

 Tøjhusmuseet opkræve gebyr vedrørende udlån af  

 dekorationsvåben.
 Nr. 176. ad 21.41.
Kulturministeren bemyndiges til at lade de kunstneriske  

 uddannelsesinstitutioner opkræve betaling for deltagelse i undervisning  

 og eksamen ved uddannelse af Ph.D. studerende, hvis uddannelse finansieres af  

 eksterne midler.
Betalingen fastsættes til 45.000 kr. årligt.
 Nr. 177. ad 21.81.02.
 Tv-stationer, der har tilladelse til spredning af  

 billedprogrammer efter § 44, stk. 4, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed,  

 skal i 2001 til statskassen betale en afgift på 9,13 kr. pr. indbygger  

 i det lokale område, som tilladelsen omfatter, jf. § 60 a, stk. 1, i  

 lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 Nr. 180. ad 21.33.21.
 Kulturministeren bemyndiges til at lade Statens Museum for  

 Kunst opkræve gebyr for udlån af værker til udstillinger  

 på udenlandske museer og for uddeponering af museets værker til  

 institutioner i Danmark.
 Nr. 182. ad 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling  

 af arbejdsformidlingerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold  

 til en handlingsplan efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik deltager i  

 undervisning på Kulturministeriets uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Kulturministeren kan efter aftale med  

 arbejdsministeren fastsætte retningslinier for den nærmere  

 procedure for arbejdsformidlingernes til- og afmelding af studerende og for  

 opkrævning af betaling.
 Nr. 183. ad 21.41.78.
 Kulturministeren bemyndiges til at opkræve betaling  

 af kommunerne for afholdte udgifter til personer, som i henhold til  

 handlingsplan eller godkendelse fra opholdskommunen efter lov om aktiv  

 socialpolitik deltager i undervisning på Kulturministeriets  

 uddannelsesinstitutioner.
 Stk. 2. Kulturministeren kan fastsætte  

 retningslinier for den nærmere procedure for kommunernes til- og  

 afmelding af studerende og for opkrævning af betalingen.
 Nr. 185. ad 21.23.72.
Københavns Kommune kan vederlagsfrit stille  

 grundareal med tilhørende byggeri til rådighed for staten.
Københavns  

 Kommune kan i øvrigt yde tilskud til byggeriets realisering.
Nr. 186. ad 21 Kulturministeren bemyndiges til at lade statslige  

 biblioteker ved institutioner under § 21. Kulturministeriet opkræve 150  

 kr. i gebyr i forbindelse med opkrævning af erstatningskrav.
 Nr. 187. ad 21.31.01., 21.31.04., 21.31.05.,  

 21.31.06. og 21.31.09.
 Kulturministeren bemyndiges til at fastsætte  

 nærmere regler om fordelingen af tilskud, vilkår for anvendelse  

 af tilskud, indsendelse af ansøgninger, regnskabsaflæggelse,  

 revisionskompetence og revisionens udførelse for tilskud der udbetales  

 i henhold til ovennævnte finanslovkonti.
 Stk 2. Kulturministeriet kan indhente yderligere  

 materiale fra tilskudsmodtagere til brug for Rigsrevisionen til en  

 nøjere regnskabsgennemgang.
 Stk 3. Udbetaling af tilskud i henhold til  

 nævnte finanslovskonti kan ske forskudsmæssigt.
 Stk 4. Afgivne tilsagn kan bortfalde, og udbetalte  

 tilskud kan kræves tilbagebetalt i tilfælde, hvor  

 tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet.
§ 22 Kirkeministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 22.31.03.
Kirkeministeren bemyndiges til i finansåret 2001 at  

 afgive tilsagn om ydelse af statstilskud til istandsættelse af kirker,  

 kirkeinventar og bevaringsværdige gravminder inden for en ramme af 15,9  

 mio. kr., jf.
LB 537 1997 § 20 stk. 3.
§ 23 Miljø- og Energiministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 23.51.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til ud over  

 årets bevilling inden for en ramme på 2,0 mill. kr. at  

 indgå forpligtelser til udbetaling af erstatninger i senere  

 finansår i forbindelse med fredninger i henhold til lov om  

 naturbeskyttelse og ved etablering af vildtreservater, jf. lov om jagt og  

 vildtforvaltning.
 Nr. 3. ad 23.51.01. og 23.54.01.
 Skov- og Naturstyrelsen og Skovskolen bemyndiges til i  

 finansåret at kontrahere maskiner, herunder skovbrugsmaskiner, med lang  

 leveringstid til levering i næste finansår.
 Nr. 4. ad 23.26.11.
I forbindelse med etableringen af et fællesnordisk  

 finansieringssystem for miljøinvesteringer af nordisk interesse i  

 Nordens nærområder bemyndiges miljø-og energiministeren  

 til at afholde udgifter til dækning af den danske del af den for  

 ordningen stillede nordiske statsgaranti, jf.
Akt 143 22/1 97.  

 Overgrænsen for Danmarks garantiandel er fastsat til 24 mill.
EURO,  

 svarende til 180,0 mill. kr. ved kurs 7,5.
 Nr. 5. ad 23.75.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til i 2000 og  

 2001 at meddele tilsagn om støtte på op til i alt 250 mill. kr.  

 med henblik på at forbedre økonomien i de nødlidende  

 barmarksværker, nødlidende små decentrale  

 kraftvarmeanlæg, som har en elkapacitet på 3 MW eller derunder,  

 samt nødlidende værker, hvis etableringsvilkår kan  

 sidestilles med sådanne.
Stk. 2. Et anlæg omfattet af  

 ovenstående kan dog alene komme i betragtning, hvis anlægget  

 desuden er idriftsat eller af kommunalbestyrelsen godkendt før 1.  

 januar 1997, er forbrugerejet eller kommunalt ejet, dette dog undtaget  

 biomassebaserede anlæg, ikke er ejet af et elforsyningsselskab, som har  

 bevilling til at udøve elforsyningsvirksomhed i medfør af lov  

 om elforsyning, eller af en eldistributionsvirksomhed eller af et selskab,  

 hvori elværker eller eldistributionsvirksomheder har bestemmende  

 indflydelse.
Såfremt et af de først nævnte anlæg er  

 opdelt i en produktions- og en netdel, og hver del ejes af indbyrdes  

 uafhængige juridiske personer, kan kun den del af anlægget, som  

 opfylder sidstnævnte krav og som er nødlidende komme i  

 betragtning.
 Stk. 3. Det enkelte nødlidende anlægs  

 støttebehov vil fremkomme ved at sammenholde en af Energistyrelsen  

 fastsat oliereference med anlæggets varmepris korrigeret i  

 overensstemmelse med standardforudsætninger for anlæg  

 (anlæggets balancerede varmepris). Et anlæg anses som  

 nødlidende, når anlæggets balancerede varmepris afviger  

 væsentligt fra priser, der er konkurrencedygtige med priser for  

 individuel olieopvarmning.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til i tilsagnsskrivelsen endeligt at fastlægge anvendelsen  

 af de tildelte midler til gældsreduktion, til midlertidigt køb  

 af andre obligationer - med henblik på at afkast m.v. anvendes til  

 reduktion af varmeprisen - eller til økonomisk rentable projekter,  

 hvorved forstås projekter, hvis effekt på værkets  

 balancerede varmepris overstiger effekten af en gældsreduktion.  

 Miljø- og energiministeren meddeler desuden i tilsagnsskrivelsen  

 eventuelle vilkår for tilsagnet samt hvilken dokumentation,  

 værket skal fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Miljø-  

 og energiministeren kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter,  

 kontrol og tilsyn, regnskaber, revision og rapportering vedrørende  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
Stk. 5. Miljø- og energiministeren udbetaler  

 tilskuddet efter ansøgning bilagt fornøden dokumentation for  

 afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for  

 udbetaling af tilskud til økonomisk rentable projekter, at disse  

 gennemføres i overensstemmelse med de af miljø-energiministeren  

 stillede tilsagnsvilkår.
Der kan foretages hel eller delvis  

 forudbetaling eller a conto betaling i forbindelse med tilskuddet til  

 gældsreduktion eller til midlertidig køb af andre  

 obligationer.
 Stk. 6. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til efter  

 anmodning at underrette miljø- og energiministeren om ethvert forhold,  

 der har betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller  

 for miljø- og energiministerens kontrol med, at fastsatte vilkår  

 overholdes.
Stk. 7. Miljø- og energiministeren kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, når  

 ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de  

 forhold, hvorpå tilsagnet er givet, ændres.
Bortfaldne tilsagn og  

 tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
Stk. 8. Der kan inden for rammen på 250 mill.  

 kr. gives tilsagn om tilskud til udbetaling i senere finansår.
Udnyttes  

 tilsagnsrammen eller udbetalingsrammen ikke fuldt ud i et finansår, kan  

 det resterende rammebeløb overføres til senere  

 finansår.
 Nr. 6. ad 23.74.13.
Miljø- og energiministeren bemyndiges til at give  

 tilskud til undersøgelser og forsøgs- og  

 demonstrationsprojekter til at fremme energi- og vandbesparelser i husstande  

 ved hjælp af økonomiske virkemidler.
Tilskuddet ydes til  

 husholdninger, der reducerer forbruget af el eller vand, således at  

 forbruget ligger under et fastsat standardforbrug.
Tilskuddet udbetales  

 periodisk på grundlag af konstateret forbrug.
 Stk. 2. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om gennemførelsen af de  

 nævnte undersøgelser m.v. og om administrationen af tilskud,  

 herunder regler om indholdet og varigheden af undersøgelserne m.v. og  

 om betingelserne for tildeling af tilskud.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om udbetalingen og om kontrol af, at  

 betingelserne for udbetaling af tilskud er opfyldt.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren  

 bemyndiges til at fastsætte regler om, at el- og  

 vandforsyningsvirksomheder skal indberette oplysninger om husstandens forbrug  

 af el eller vand.
 Stk. 5. Ordningen administreres i øvrigt i  

 henhold til bestemmelserne i L 129 25/2 1998 om statstilskud til  

 produktrettede energibesparelser.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 23.11.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til i  

 tilfælde af katastrofer forårsaget af produktion, anvendelse,  

 oplagring og transport af gifte og andre sundhedsfarlige stoffer at afholde  

 alle fornødne udgifter, herunder udgifter ud over de på  

 bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved ydelse af  

 bistand til bekæmpelse af disse katastrofer.
 Nr. 51. ad 23.11.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 afholde de fornødne udgifter, herunder udgifter ud over de på  

 bevillingslovene fastsatte bevillingsmæssige rammer, ved tilbagetagning  

 af affald i de tilfælde, hvor Danmark er forpligtet hertil i henhold  

 til Rådets Forordning (EØF) nr. 259/93 af 1. februar 1993 om  

 overvågning af og kontrol med overførsel af affald indenfor, til  

 og fra Det Europæiske Fællesskab.
 Nr. 52. ad. 23.23.11, 23.24.31, 23.26.11,  

 23.26.12, 23.26.13, 23.52.07, 23.55.08, 23.55.09, 23.72.14, 23.74.01,  

 23.75.04 og 23.75.09.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 oppebære indtægter og afholde udgifter gennem forhøjelse  

 af bevillinger med midler modtaget fra anden side, herunder f.eks. bidrag fra  

 private eller fonde.
 Stk. 2. Tilbagebetalte lån og tilskud i  

 henhold til gældende tilbagebetalingsbestemmelser kan genanvendes inden  

 for den enkelte konto.
 Nr. 53. ad 23.22.06, 23.27.04, 23.51.02,  

 23.52.02., 23.52.07., 23.53.04., 23.53.05., 23.55.05., 23.55.08. og  

 23.55.09.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 forhøje bevillinger med beløb svarende til merindtægter  

 ud over budgetterede indtægter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 23.71.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr for meddelelse af bemyndigelse til at udstede  

 typegodkendelser af vindmøller eller certifikater for anvendelse af  

 kvalitetsstyringssystemer, jfr. §§ 5 og 9 i bekendtgørelse nr. 270 af  

 2. maj 1991 om typegodkendelse og certificering af vindmøller.
 Nr. 101. ad 23.74.01.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler vedrørende regnskab og revision for  

 Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi.
 Nr. 102. ad 23.55.05.
 Miljø- og energiministeren bemyndiges til at  

 fastsætte regler om betaling af renter og gebyrer vedrørende for  

 sen indbetaling af produktionsafgifter for juletræer og  

 pyntegrønt.
 Nr. 104. ad 23.26.11., 23.26.12. og 23.26.13.
Miljø- og energiministeren bemyndiges til i  

 kontrakt eller tilsagnsskrivelse at fastlægge vilkår for tilsagn  

 om tilskud samt for hvilken dokumentation, tilskudsmodtager skal  

 fremlægge for tilskuddets anvendelse.
Miljø- og energiministeren  

 kan herunder fastsætte bestemmelser om budgetter, kontrol og tilsyn,  

 regnskaber, revision og rapportering vedrørende tilskudsberettigede  

 aktiviteter.
Der kan stilles krav om, at tilskuddet anvises til bank eller  

 andet pengeinstitut.
Stk. 2. Udbetaling af tilskud er betinget af, at  

 tilskudsmodtager fremlægger fornøden dokumentation for  

 afholdelsen af de tilskudsberettigede udgifter.
Det er en betingelse for  

 udbetaling, at projektet gennemføres i overensstemmelse med de af  

 miljø- og energiministeren stillede tilsagnsvilkår.  

 Tilsagnsmodtageren er forpligtet til efter anmodning at underrette  

 miljø- og energiministeren om ethvert forhold, der har betydning for  

 meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for miljø- og  

 energiministerens kontrol med, at fastsatte vilkår overholdes.
 Stk. 3. Tilsagnsmodtageren er forpligtet til at  

 underrette miljø- og energiministeren om ethvert forhold, der har  

 betydning for meddelelse af tilsagn og udbetaling af tilskud eller for  

 miljø- og energiministerens kontrol med, at fastsatte vilkår  

 overholdes.
 Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud helt eller delvis bortfalder, eller at et  

 tilskud, der er udbetalt, helt eller delvis skal tilbagebetales, hvis  

 ansøgeren ikke har opfyldt vilkårene for tilsagnet eller de  

 forhold, hvorpå tilsagnet er givet ændres.
§ 24 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33., 24.37. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 2001 at kunne indgå forpligtelser med virkning for  

 fremtidige finansår vedrørende afholdelse af konferencer,  

 kongresser, seminarer m.v., der har et fagligt og forskningsmæssigt  

 sigte, og som ligger inden for den enkelte institutions virksomhed.
 Nr. 2. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 2001 i forbindelse med indgåelse af aftaler med  

 Europa-Kommissionen at udstede garantibreve i henhold til de sædvanlige  

 forretningsbetingelser vedrørende indkøbsaftaler, jf.  

 finansforordningen vedrørende De Europæiske Fællesskabers  

 almindelige budget, afsnit IV, del I (a), artikel 62 (c) (a).
 Nr. 3. ad 24.21., 24.31., 24.32., 24.33. og  

 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i 2001 at lade direktorater og institutioner m.v. under  

 ministeriet indgå i medlemskaber af andelsselskaber med  

 driftstilknytning til erhvervet og i forbindelse hermed at opfylde  

 almindelige selskabsbetingelser, herunder foretage sædvanlige indskud  

 og garantier inden for en samlet indskuds- og garantiramme på 0,8 mill.  

 kr.
 Nr. 4. ad 24.32., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i overensstemmelse med de af Forskerakademiet udarbejdede  

 retningslinier at indgå flerårige aftaler om samfinansiering af  

 stipendier.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges endvidere til i forbindelse med oprettelse af Forskerskole for  

 Produktions- og Sundhedsstyring i Husdyrbruget at indgå flerårige  

 aftaler om samfinansiering af ph.d.-stipendier, hvor Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole bliver ansættelsesstedet for  

 stipendiaten.
 Nr. 11. ad 24.12.01.
 Grænsen for udlånstilsagn for Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank fastsættes for finansåret 2001 til 500 mill.  

 kr., opgjort som summen af de afgivne tilsagn om obligationslån og det  

 til afgivne tilsagn om kontantlån svarende obligationsbeløb.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at yde en statsgaranti på indtil 150 mill.  

 kr. for et eventuelt tab ved anvendelse af en kassekredit for Kongeriget  

 Danmarks Fiskeribank.
Statsgarantien gælder for finansåret  

 2001.
 Nr. 12. ad 24.21.05.
Provenuet ved salg af fast ejendom tillægges  

 årets bevilling til jordkøb, forudsat at der opnås en  

 tilsvarende forøgelse i forhold til det budgetterede af den samlede  

 indtægt ved salg af fast ejendom.
Beløb, som er afsat til  

 jordkøb, herunder salgsprovenu, og til anlægsarbejder i  

 medfør af §§ 18 og 27 i LB 493 1997, men som ikke anvendes, kan  

 anvendes i senere finansår.
 Nr. 15. ad 24.21.02., 24.21.10., 24.23.03.,  

 24.23.05., 24.23.15., 24.23.17., 24.26.10., og 24.26.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at forhøje tilsagnsrammen for 2001 med beløb,  

 der svarer til tilbagebetalte tilskud.
 Nr. 20. ad 24.23.03., 24.23.15. og 24.26.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at forhøje tilsagnsrammen for 2001 med beløb,  

 der svarer til den EU-medfinansierede andel af et tilsagn om tilskud, og hvor  

 den nationale medfinansiering kan tilvejebringes ved tilsagn herom fra andre  

 offentlige myndigheder.
 Nr. 31. ad 24.24.05.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 2001 inden for en ramme på 1,0 mill. kr. at yde  

 lån til yngre jordbrugere, der har modtaget lån med statsgaranti  

 og ydelsestilskud efter L 150 1985, L 416 1990 og L 397 1995, og over for  

 hvem der er krævet tilbagebetaling til staten af de modtagne  

 ydelsestilskud som følge af manglende opfyldelse af  

 udbetalingsbetingelserne.
 Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at fastsætte regler for ydelse af lånet  

 og lånets afvikling herunder løbetid og rentefod.
 Nr. 32. ad 24.24.51.
 Ministeren for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 bemyndiges til at regulere tilskudsrammerne til promilleafgiftsfondene med  

 mer-/mindreindtægter i foregående finansår fra § 38.  

 Skatter og afgifter i forhold til den i det pågældende år  

 optagne indtægtsbevilling.
 Nr. 36. ad 24.26.10.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til i 2001 at afgive garanti for lån i Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank til yngre fiskeres førstegangsetablering inden for en  

 ramme på 20,0 mill. kr. svarende til den samlede restgæld ultimo  

 året, som staten garanterer for.
 Nr. 37. ad 24.26.30.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at forhøje tilsagnsrammen for 2001 med beløb,  

 der svarer til en forøgelse af den EU-medfinansierede andel af de  

 budgetterede tilsagn som følge af, at der i højere grad end  

 budgetteret meddeles tilsagn til foranstaltninger, der har en høj  

 EU-medfinansieringsandel.
 Nr. 41. ad 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 2001 inden for en nettoramme på 20.000 kr. at  

 indestå over for voldgiftsnævnene for de af parterne  

 pålagte sagsomkostninger ved voldgiftssager om erstatning for  

 forgiftning af bier, jf. bekendtgørelse nr. 770 af 16. september 1992,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 31. af 15. januar 1997, i det  

 omfang, omkostningerne ikke bliver betalt af parterne, eller det ikke er  

 muligt at påvise skadevolderen.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder i de  

 tilfælde hvor en voldgiftskendelse indbringes for de ordinære  

 domstole, og sagsomkostningerne som følge heraf ikke umiddelbart kan  

 afkræves sagens parter.
 Nr. 46. ad 24.23.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at forhøje tilsagnsrammen svarende indtægter ved  

 salg af udstyr m.v.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 55. ad 24.23.03.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at foretage udbetaling af forskud i forbindelse med udbetaling  

 af omlægningstilskud og opretholdelsestilskud til autoriserede  

 jordbrugere, der allerede er i færd med at omlægge til  

 økologisk jordbrugsproduktion eller som har gennemført  

 omlægningen, og som får tilskud i henhold til tilsagn givet  

 før 31. december 1999.
 Nr. 60. ad 24.24.51.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at foretage udbetaling af tilskud til promilleafgiftsfondene  

 vedrørende landbrug og gartneri samt frugtavl med halvdelen af  

 tilskuddet henholdsvis den 1. april 2001 og den 1. oktober 2001.
 Nr. 65. ad 24.21.01., 24.42.11., 24.42.13.,  

 24.42.14., 24.42.15. og 24.42.17.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at afholde de med EUs markedsordninger m.v. forbundne udgifter  

 samt oppebære de hermed forbundne indtægter.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 24.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at afholde de udgifter, som måtte være en  

 følge af Europa-Kommisionens krav om tilbagebetaling af tilskud ydet  

 til amtskommuner, kommuner eller private.
Ministeren opkræver samtidig  

 de pågældende beløb fra de berørte amtskommuner,  

 kommuner eller private.
 Nr. 105. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37. og 24.38.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for sit ressort at udsende medarbejdere til  

 uddannelsesstillinger i internationale organisationer og andre landes  

 ministerier for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Eventuelle refusioner  

 i forbindelse hermed kan anvendes til dækning af lønudgifter for  

 den pågældende.
 Nr. 110. ad 24.21., 24.33. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til for 2001 at afholde udgifter, herunder hoteludgifter,  

 befordringsudgifter og time- og dagpenge m.v., for deltagerne i en  

 årlig faglig ekskursion for det af ministeren nedsatte offentlige  

 forskningsudvalg og for de nedsatte bestyrelser for forskningsinstitutionerne  

 samt for Det Rådgivende Udvalg for Forsøgsfiskeri.
 Nr. 115. ad 24.11., 24.21., 24.31., 24.32.,  

 24.33., 24.37. og 24.38.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for sit område at fastsætte bestemmelser om  

 renter ved for sen indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning  

 af særlige gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
 Nr. 116. ad 24.31.11.
 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til inden for en ramme på 12,0 mill. kr. at yde tilskud til  

 certificerede partier af markfrø og sædekorn samt til at  

 fastsætte regler om tilskuddets størrelse, udbetaling og  

 dokumentation for tilskudsberettigelse.
 Nr. 117. ad 24.24.05.
 Der kan ikke indgives ansøgning om statsgaranti og  

 ydelsestilskud i henhold til § 2 i lov nr. 397 af 14. juni 1995 om  

 statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere, som  

 ændret ved § 32 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
 Nr. 118. ad 24.33.02.
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 bemyndiges til at yde tilskud til private avlere, som har dyr af gamle danske  

 husdyrracer, således at avlernes virksomheder kan fungere som  

 bevaringscentre, hvor der er offentlig adgang, for at udbrede kendskabet til  

 bevaringsarbejdet i offentligheden.
Tilskuddet pr. avler kan højst  

 udgøre 500.000 kr.
Stk. 2. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri bemyndiges til at yde dyretilskud til avlere af gamle danske  

 husdyrracer.
Tilskuddet kan højst udgøre 3.000 kr. pr.
DE  

 (dyreenhed).
 Stk. 3. Ministeren bemyndiges til at  

 fastsætte nærmere regler og betingelser for at yde tilskud til  

 bevaringscentre, jf. stk. 1, og dyretilskud, jf. stk. 2.
 Stk. 4. Ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri kan fastsætte regler om kontrol og tilbagebetaling af  

 uberettiget modtaget støtte, herunder betaling af renter.
 Stk. 5. Ministeren kan henlægge sine  

 beføjelser til en institution under ministeriet.
 Nr. 120. ad 24.32.01.
 Uanset bestemmelserne i fødevareloven, L 471 1998,  

 § 56, stk. 5, i Lov om sygdomme og infektioner hos dyr, L 351 1999, § 35,  

 stk. 5, i Lov om dyrlægegerning, LB 492 1990, som senest ændret  

 ved L 936 1999, § 18b, stk. 1, og i Lov om opdræt af visse dyrearter, L  

 401 1997, § 9, stk. 3, bemyndiges fødevareministeren til inden for sit  

 område at fastsætte bestemmelser om renter ved for sen  

 indbetaling af afgifter og gebyrer og om opkrævning af særlige  

 gebyrer ved påkrav for skyldige ydelser.
§ 26 Erhvervsministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 26.
Dansk Eksportkreditfond (EKF) bemyndiges til at stille  

 garantikapital til rådighed for Eksport Kredit Finansiering A/S (EKF  

 A/S), således at den ansvarlige kapital i EKF A/S løbende kan  

 holdes på et passende niveau i forhold til selskabets balance.  

 Garantikapitalen holdes inden for et loft på 400 mill.kr.
Samtidig  

 bemyndiges EKF til alternativt at yde lån til EKF A/S eller  

 indestå herfor, i det omfang dette er nødvendigt for at  

 finansiere selskabets kortfristede likviditetsbehov.
Eventuel  

 lånefinansiering begrænses til maksimalt 5 mill.kr. inden for  

 ovennævnte rammebeløb.
Stk. 2. Dansk Eksportkreditfond bemyndiges til at  

 stille garanti i forbindelse med EKF A/S' overtagelse af lån fra Dansk  

 Eksportfinansieringsfond.
Summen af garantistillelse for DEF-lån og  

 tilførsel af garantikapital holdes inden for ovennævnte  

 rammebeløb på 400 mill.kr.
 Nr. 2. ad 26.22.01 og 26.22.05.
Forbrugerstyrelsen bemyndiges til inden for en samlet  

 overgrænse på 3 mill.kr. at afholde udgifter i forbindelse med  

 betalingskortloven til advokatbistand til førelse af retssager og til  

 sagkyndig bistand vedrørende tilsynet med lovens overholdelse,  

 herunder bistand til undersøgelse af, at fornødne kontrol-,  

 sikkerheds- og korrektionsprocedurer er etableret.
De nævnte udgifter  

 afholdes mod tilsvarende indtægter i henhold til betalingskortlovens  

 bestemmelser.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 50. ad 26.31.01.
 Offentlige styrelser, som anmelder en eksportforretning  

 til Erhvervsfremme Styrelsen og gennemfører eksporten i  

 overensstemmelse med reglerne i Erhvervsministeriets  

 systemeksportcirkulære, kan oppebære indtægter og afholde  

 udgifter samt personaleforbrug i forbindelse med denne eksportforretning.
 Nr. 51. ad 26.32.01, 26.32.03, 26.33.01,  

 26.33.02, 26.33.03, 26.34.01, 26.35.01, 26.35.02, 26.35.03 og 26.36.05.
 Tilbagebetalte tilskud kan genanvendes.
 Nr. 52. ad 26.32.01, 26.32.03, 26.33.01,  

 26.33.02, 26.33.03, 26.34.01, 26.35.01 og 26.35.02.
 Indtægter i forbindelse med konferencer o.lign, der  

 afholdes til fremme af de i anmærkningerne til ovennævnte  

 bevillingskonti anførte formål, kan genanvendes.
 Nr. 53. ad 26.35.01.
Erhvervsministeren bemyndiges til at afholde de udgifter,  

 som måtte være en følge af EU-Kommissionens krav om  

 tilbagebetaling af tilskud.
Ministeren opkræver samtidig de  

 pågældende beløb fra de berørte kommuner,  

 amtskommuner, selvejende institutioner og virksomheder.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 101. ad 26.21.21.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bemyndiges til at  

 opkræve et gebyr på 100 kr. pr. legalisering af underskrifter og  

 bekræftelse af kopiers ægthed.
 Nr. 102. ad 26.41.01.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og  

 i givet fald betale driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af  

 skibe og redning af disses besætning og passagerer i alle farvande,  

 bortset fra danske og grønlandske, samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af  

 beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning  

 rekvirerede luftfartøjer, skibe mv.
 Stk. 2. Erhvervsministeren bemyndiges til at betale  

 driftsudgifter i forbindelse med eftersøgning af skibe og redning af  

 disses besætning og passagerer i farvande ved Grønland uden for  

 lokale farvandsområder samt til at erstatte eventuelle  

 økonomiske tab for ejeren eller brugeren som følge af  

 beskadigelse eller tab af de til sådan eftersøgning og redning  

 rekvirerede luftfartøjer, skibe mv.
 Nr. 103. ad 26.41.01.
 Erhvervsministeren bemyndiges til at stille garanti for og  

 i givet fald afholde driftsudgifter i forbindelse med  

 iværksættelse af foranstaltninger, som måtte blive  

 besluttet, hvor sejladssikkerheden kun kan sikres i de danske farvande ved  

 fjernelse af genstande, der skønnes at være til umiddelbar fare  

 for sejladsen.
 Nr. 104. ad 26.41.01 og 26.41.14.
 Erhvervsministeren bemyndiges til fra AF-regionerne at  

 opkræve betaling for uddannelse for forsikrede ledige i aktivering samt  

 fra kommunerne at opkræve betaling for uddannelse for ikke-forsikrede  

 ledige i aktivering.
§ 28 Trafikministeriet C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 2. ad 28.11.22.
 Trafikministeren bemyndiges til for år 2000 inden  

 for en ramme på 3,0 mio. kr. at give tilsagn til projekter i  

 Østersøregionen til miljøsektorindsats på  

 transportområdet, der udføres i år 2000. En ikke udnyttet  

 del af beløbsrammen kan overføres til det efterfølgende  

 finansår.
 Stk. 2. Annullerede tilsagn og tilskud, der  

 tilbagebetales i henhold til gældende bestemmelser, giver i  

 følgende år adgang til afgivelse af nye tilsagn og udbetaling  

 heraf inden for hele sektorprogrammet.
 Nr. 3. ad 28.21.10.
Trafikministeren bemyndiges til at lade Vejdirektoratet, i  

 forbindelse med projekter i udlandet hvor opdragsgiver stiller krav herom,  

 indgå aftaler om garantistillelse med pengeinstitutter i Danmark eller  

 i udlandet.
Garantistillelserne kan udgøre op til 25 % af  

 Eksportafdelingens omsætning det pågældende år, dog  

 maksimalt op til i alt 10 mio. kr.
 Nr. 4. ad 28.32.01.
 Trafikministeren bemyndiges til i overensstemmelse med de  

 af Forskerakademiet udarbejdede retningslinier at lade Danmarks  

 Meteorologiske Institut indgå flerårige aftaler om  

 samfinansiering af kandidatstipendier.
 Nr. 5. ad 28.11.01.
Med henblik på at gennemføre  

 forundersøgelser i relation til en fast forbindelse over Femer  

 Bælt bemyndiges trafikministeren til at hjemtage og anvende midler  

 modtaget fra EU-Kommissionen i overensstemmelse med Rådets forordning  

 (EF) nr. 2236/95 af 18. september 1995 om generelle regler for  

 fællesskabets finansielle støtte inden for transeuropæiske  

 net samt Rådets forordning (EØF) nr. 3359/90 af 20. november  

 1990 om iværksættelse af et handlingsprogram på  

 infrastrukturområdet.
Uforbrugte midler kan overføres til senere  

 finansår.
 Nr. 9. ad 28.61.01.
Trafikministeren bemyndiges til at stille garanti for  

 DSB's og dets datterselskabers optagelse af lån til finansiering af  

 Øresundstogsæt, tosystems godslokomotiver, S-tog og  

 klargøringscenter Kastrup.
Garantien kan omfatte låneoptagelse  

 og andre sædvanlige finansielle transaktioner i tilknytning til den af  

 statsgarantien omfattede finansiering.
Statens hæftelse begrænses  

 til maksimalt 9,4 mia. kr.
 Nr. 10. ad 28.43.01.
BornholmsTrafikken kan ved kaution eller på anden  

 måde stille sikkerhed for AB Carl Gram, Ystad, med et beløb  

 svarende til AB Carl Grams til enhver tid gældende garantiforpligtelse  

 over for det svenske Kammarkollegiet.
BornholmsTrafikkens sikkerhedsstillelse  

 kan dog ikke overstige SEK 20 mio.
Sikkerheden stilles over for AB Carl Grams  

 bankforbindelse.
 Dispositionsbeføjelser.
 Nr. 52. ad 28.63.02. og 28.63.05.
Banestyrelsen kan uden særskilt forelæggelse  

 for Finansudvalget iværksætte nye projekter og projekter  

 finansieret af en rådighedspulje, når totaludgiften ikke  

 overstiger 30 mio. kr.
Ved ændringer af projekter opført  

 på finansloven er Banestyrelsen alene omfattet af reglen om  

 særskilt forelæggelse for Finansudvalget, når der er tale  

 om projekter, hvor totaludgiften ændres med 10 pct. eller mere, dog  

 mindst 10 mio. kr., i forhold til det på finansloven budgetterede  

 niveau.
 Nr. 53. ad 28.63.01. og 28.63.02.
 Banestyrelsen bemyndiges til i forbindelse med udvidelse  

 af egenkapitalen i Mobilix Holding A/S at nedskrive et gældsbrev  

 udstedt af selskabet og konvertere nedskrivningen til aktiekapital i  

 selskabet, således at Banestyrelsens ejerandel fortløbende  

 udgør 14 % af aktiekapitalen i selskabet mod optagelse på  

 tillægsbevillingslov.
 Nr. 55. ad 28.21.10.
 Trafikministeren bemyndiges til at oppebære og  

 genanvende aktieudbytte fra det ved FTB 93 stiftede aktieselskab DANHUA.  

 Aktieudbyttet indgår i Vejdirektoratets indtægtsdækkede  

 virksomhed.
 Nr. 56. ad 28.11.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at indestå for, at  

 den af ejeren (staten) udpegede granskningsmand får dækning for  

 alle udgifter i forbindelse med gennemførelsen og afslutningen af  

 undersøgelsen af Combus a/s.
 Nr. 57. ad 28.63.02.
 Banestyrelsen kan under særlige omstændigheder  

 afhænde visse mindre arealer og ejendomme uden offentligt udbud og  

 forlæggelse for Finansudvalget.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 28.21.30.
 Trafikministeren bemyndiges til, uanset ophævelse af  

 hjemmelen i L 194 1958, om tilskud til offentlige veje, fortsat at afholde  

 udgifter til vedligeholdelse af de af statsbanerne ejede  

 færdselsarealer og til drift og vedligeholdelse af Limfjordsbroen.
 Nr. 101. ad 28.31.03.
Trafikministeren bemyndiges til at betale driftsudgifter i  

 forbindelse med udførelse af eftersøgning af  

 luftfartøjer og redning af disses passagerer og besætning i og  

 ved Grønland samt til at erstatte eventuelle økonomiske tab for  

 ejeren eller brugeren som følge af beskadigelse eller tab af de til  

 sådan eftersøgning og redning rekvirerede luftfartøjer,  

 skibe m.v., jf.
Akt 548 17/7 72.
 Nr. 102. ad 28.32.01.
Uanset overførelse pr. 1. august 1981 af Forsvarets  

 Vejrtjeneste fra Forsvarsministeriet til Trafikministeriet er civile  

 funktionærer, der den 31. juli 1981 var ansat i pensionsberettigende  

 stilling, og som stadig er ansat ved Vejrtjenesten under Trafikministeriet,  

 uden at ansættelsen har været afbrudt, fortsat omfattet af lov om  

 pensionering af civilt personel mv. i forsvaret.
Tilsvarende gælder med  

 hensyn til overførsel pr. 1. januar 1990 af civilt personel fra  

 Forsvarsministeriet til DMI.
 Nr. 103. ad 28.61.01.
 Tjenestemænd m.fl., der af DSB udsendes til tjeneste  

 ved udenlandske rejsebureauer mv., vil i forbindelse med nævnte  

 tjeneste kunne oppebære et passende tillæg til deres løn  

 efter nærmere forhandling med det i klassificeringslovens (lov nr. 5 af  

 7.6.1958) § 9 omhandlende nævn.
 Nr. 104. ad 28.61.01. og 28.63.01.
 Der kan ydes tjenestemænd, der medvirker ved  

 personalets uddannelse som lærere, censorer el.lign. særlig  

 betaling for dette arbejde.
 Nr. 105. ad 28.61.01. og 28.63.01.
 Der kan for selvstændige bidrag til det  

 jernbanefaglige tidsskrift ydes betaling også til  

 tjenestemænd.
 Nr. 106. ad 28.61.01. og 28.63.01.
 Trafikministeren bemyndiges til at yde sådanne  

 personer, der som tilskadekomne ved rejse med DSB eller som efterladte efter  

 omkomne ved jernbaneulykker oppebærer årlige  

 understøttelser i henhold til særlig finanslovsbevilling, et  

 tillæg til disse understøttelser efter samme regler som  

 hidtil.
 Nr. 107. ad 28.12.04.
 Trafikministeren bemyndiges til efter indstilling fra  

 kommissarius eller vedkommende taksationskommissions formand, at yde vederlag  

 til de af regeringen valgte medlemmer af de i henhold til lov nr. 186 af 4.  

 juni 1964 nedsatte ekspropriationskommissioner og taksationskommissioner.
 Nr. 110. ad 28.31.01. og 28.31.03.
 Der kan ydes vederlag til ansatte for henholdsvis  

 udarbejdelse af opgaver, censurering og lignende i forbindelse med afholdelse  

 af certifikatprøver samt for såvel teoretisk som praktisk  

 uddannelse i øvrigt af personalet.
 Nr. 111. ad 28.22.22.
 Trafikministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 omkostningsbestemt afgift for et særligt syn af busser, der er  

 nødvendig for at de tyske myndigheder giver tilladelse til at  

 køre i Tyskland med en maksimal hastighed på 100 km i timen  

 (Tempo 100-godkendelser).
 Nr. 112. ad 28.61.01. og 28.63.01.
DSB og Banestyrelsen bemyndiges til at overføre et  

 beløb til statsinstitutioner mv., der tilbyder overtallige  

 tjenestemænd ansættelse uden for deres hidtidige  

 ansættelsesområde.
Tilsvarende kan Scandlines A/S og Combus A/S  

 overføre et beløb for overtallige tjenestemænd i  

 selskaberne, der opnår ansættelse i en statsinstitution.  

 Beløbet kan højst udgøre 100.000 kr. pr. tjenestemand og  

 ydes som tilskud til uddannelse, omskoling, oplæring mv., herunder  

 maksimalt 50 % til afholdelse af lønudgifter i omskolingsperioden.
 Nr. 113. ad 28.65.15.
 Trafikministeren bemyndiges til at give en rentegaranti  

 på 4 % af Den østsjællandske Jernbanes  

 obligationsgæld.
 Nr. 114. ad 28.63.02.
 Godsbanen fra Middelfart til Strib nedlægges, jf.  

 lov nr. 132 af 2. maj 1934 om nedlæggelse af jernbanen Middelfart-Strib  

 for persontrafik og afhændelse af færgelejerne i Strib og  

 Fredericia mv.
 Nr. 115. ad 28.63.02.
Trafikministeren bemyndiges midlertidigt til, når  

 særlige personlige grunde foreligger, på begæring af ejeren  

 at erhverve en ejendom, der skønnes at blive berørt i ikke  

 uvæsentligt omfang af København-Ringstedprojektet, jf. lov nr.  

 343 af 20 maj 1997 om projektering af jernbaneanlæg  

 København-Ringsted.
Overtagelsessummen fastsættes af de  

 ekspropriations- og taksationsmyndigheder, der er nævnt i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
§ 36 Pensionsvæsenet C.
Tekstanmærkninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 36.11., 36.21.01. og 36.22.01.
Finansministeren kan bestemme, at tjenestemænd m.v.  

 i staten og folkeskolen kan udlånes til kommunale, private og statslige  

 institutioner/ virksomheder o.lign.
Under forudsætning af  

 finansministerens godkendelse kan de udlånte tjenestemænd fortsat  

 optjene pensionsalder i tjenestemandspensionssystemet mod, at  

 institutionen/virksomheden indbetaler pensionsdækningsbidrag til  

 staten.
 Nr. 101. ad 36.11, 36.12.31., 36.21. og 36.22.
Som led i en seniorordning kan der ved overgang til deltid  

 for ansatte, der er fyldt 55 år, tillægges tjenestemænd  

 m.fl. ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening indtil den  

 pågældendes pensionering mod, at styrelsen indbetaler et  

 pensionsdækningsbidrag til FL § 36. Pensionsvæsenet.
Tilsvarende  

 kan det for overenskomstansatte med forsikringsmæssig pensionsordning  

 aftales, at der ydes fuld eller forhøjet pensionsbidragsbetaling.
Ved  

 frivillig fratræden for ansatte over 60 år kan der ydes  

 fratrædelsesbeløb til ikke-tjenestemænd og tillægges  

 tjenestemænd og andre med statslig tjenestemandspensionsret op til 4  

 års ekstraordinær forhøjet pensionsalder mod, at  

 styrelserne til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte  

 beløb.
 Stk. 2. Senior- og fratrædelsesordninger  

 etableres for den enkelte ansatte efter den af finansministeren efter  

 forelæggelse for Lønningsrådet indgåede aftale om  

 senior- og fratrædelsesordninger.
 Stk. 3. Tjenestemænd i folkeskolen m.v. med  

 statslig tjenestemandspensionsret, der omfattes af senior- og  

 fratrædelsesordninger aftalt i henhold til de kommunale aftaler, kan  

 tillægges ret til fuld eller forhøjet pensionsalderoptjening ved  

 overgang til deltid og kan tillægges op til 4 års  

 ekstraordinær pensionsalder ved fratræden, mod at vedkommende  

 kommune til FL § 36 indbetaler de af finansministeren fastsatte  

 beløb.
 Stk. 4. For senior- og fratrædelsesordninger  

 indgået i perioden 1993 til 1997 gælder de regler som var  

 gældende, da den enkelte aftale blev indgået, jf.  

 tekstanmærkningerne til finanslovene for 1993 til 1997.
 Nr. 102. ad 36.11.
En pensioneret tjenestemand, der er valgt til borgmester  

 eller rådmand, får sin tjenestemandspension nedsat til halvdelen.  

 En pensioneret tjenestemand har efter sin pensionering som borgmester eller  

 rådmand ret til sin fulde pension fra staten, forudsat Stk. 2. Ved tjenestemandens død er den  

 efterlevende ægtefælle berettiget til fuld pension fra staten  

 under tilsvarende forudsætninger.
 Stk. 3. Hvis de samlede pensionsydelser herefter  

 overstiger højeste egenpension (ægtefællepension) efter  

 lov om tjenestemandspension, skal tjenestemandspensionen, hvis den er nedsat  

 til halvdelen, nedsættes yderligere, således at det samlede  

 pensionsbeløb svarer til højeste tjenestemandspension.
 Nr. 103. ad 36.11.01., 36.11.05. og 36.22.01.
Efter finansministeriets bestemmelse kan Stk. 2. De pr. 1. juli 1969 fastansatte  

 håndværkere og værkstedsarbejdere i Statsbanerne, jf.  

 lønnings- og klassificeringsloven henføres ved pensionering  

 efter lønramme 10 (håndværkere) og lønramme 6  

 (værkstedsarbejdere).
 Nr. 104. ad 36.11.01. og 36.11.09.
Det fra DSB til Scandlines AG udlånte  

 tjenestemandsansatte personale, der i forbindelse med  

 driftsindskrænkninger i rederiet i perioden frem til åbningen af  

 den faste bilforbindelse over Storebælt er mellem 58 og 69 år,  

 kan få fremregnet pensionsalderen til det 70. år, såfremt  

 de pensioneres i umiddelbar tilknytning til disse  

 driftsindskrænkninger.
Tilsvarende gælder tidligere DSB-ansatte  

 tjenestemænd, som er overgået til ansættelse i Scandlines  

 AG på særlige vilkår, og som i øvrigt opfylder  

 ovennævnte forudsætninger.
 Stk. 2. Tilsvarende gælder DSB's og  

 Banestyrelsens tjenestemandsansatte landpersonale ved  

 Storebæltsoverfarten og ved Rødby Færge, som opfylder  

 ovennævnte forudsætninger.
 Nr. 105. ad 36.11.09.
 Til ansatte i Tele Danmark A/S, som har bevaret ret til  

 statslig tjenestemandspension efter overgang til Tele Sønderjylland  

 A/S i 1990, til Telecom A/S i 1991, til Tele Danmark Mobil A/S i 1992,  

 afholder staten udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
 Betalingsforpligtelser mv. mellem staten og Tele Danmark  

 A/S er reguleret i pensionsaftale af august 1994, jf. akt 386 af 16.08.1994,  

 og tvivlsspørgsmål afklares efter bestemmelserne i  

 pensionsaftalen.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer med  

 statslig tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i Tele Danmark  

 A/S eller hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtelser efter  

 pensionsaftalen for Tele Danmark A/S.
 Stk. 3. Finansministeren kan godkende, at grupper  

 af de i stk. 1 nævnte personer, med statslig tjenestemandspensionsret,  

 der i forbindelse med flytning af opgaver overgår til ansættelse  

 uden for de med Tele Danmark A/S forbundne selskaber, kan bevare retten til  

 statslig tjenestemandspension, under forudsætning  af, at  

 betalingsforpligtelser mv. i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat  

 påhviler Tele Danmark A/S.
 Stk. 4. Ifølge pensionsaftalen blev  

 selskabets løbende pensionsbidragsbetaling i 1994 afløst af en  

 éngangsbetaling på 1,21 mia. kr., hvori er indregnet et  

 sikkerhedsbeløb på 108 mio. kr. til afdækning af risikoen  

 for merudgifter ved et fremtidigt fald i den gennemsnitlige afgangsalder og  

 skalatrinsforhøjelser ud over det beregningsmæssigt  

 forudsatte.
 Staten og Tele Danmark A/S har en genforhandlingsmulighed,  

 hvis det -tidligst i 2004 - opgøres, at den gennemsnitlige  

 pensioneringsalder mv. har udviklet sig anderledes end forudsat i  

 pensionsaftalen i 1994.
 Stk. 5. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel el. lign.
 Stk. 6. Selskabet er forpligtet til løbende  

 at give staten de fornødne oplysninger til gennemførelsen af  

 pensionsudbetalinger, og at medvirke til, at administrative procedurer  

 aftales på en måde, der er forenelig med parternes administrative  

 systemer.
 Nr. 106. ad 36.11.08., 36.11.09. og 36.11.11.
 Udgifterne til pension til tjenestemænd, der ved  

 opgaveomlægninger fra staten er overført til eller gør  

 tjeneste i (amts)kommunerne eller under Færøernes Hjemmestyre,  

 deles mellem staten og (amts)-kommunen/hjemmestyret i forhold til den  

 pensionsalder, der er optjent på omlægningstidspunktet og i tiden  

 derefter.
 Stk. 2. Stk. 1 omfatter tjenestemænd, der har  

 været omfattet af følgende opgaveomlægninger:
 Nr. 107. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at personer, som har eller  

 siden 1973 har haft ansættelse ved de danske afdelinger af  

 Europaskolerne i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven med virkning fra ansættelsen og efter  

 henføring i pensionsmæssig henseende til en af de for  

 tjenestemænd gældende lønrammer efter finansministerens  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 2. Fra 1.januar 1995 skal den  

 lønudbetalende myndighed under Europaskoleansættelse med  

 tjenestemandsaflønning indbetale pensionsdækningsbidrag på  

 15 pct. af den danske løndel til finanslovens § 36.
 Nr. 108. ad 36.11.
 Ansatte i Nordisk Ministerråds sekretariat og  

 Nordisk Råds Sekretariat i København er omfattet af den i  

 tjenestemandspensionslovens hjemlede pensionsordning, således at den af  

 ministerrådet efter forslag af løn- og personaleudvalget  

 fastsatte grundløn - svarende til bestemte skalatrin -lægges til  

 grund ved pensionsberegningen, og at der i forbindelse med ansættelse  

 foretages et generelt pensionsforbehold i lighed med, hvad der sker ved  

 ansættelse af tjenestemænd.
 Nr. 109. ad 36.11.08.
 Finansministeren kan bestemme, at bibliotekarer ved  

 Folkebibliotekernes Depotbibliotek og Folkebibliotekernes Indvandrerbibliotek  

 i pensionsmæssig henseende behandles efter reglerne i  

 tjenestemandspensionsloven.
 Stk. 2. De bibliotekarer, der er ansat ved  

 depotbiblioteket ved den endelige fastlæggelse af  

 ansættelsesvilkårene i statslig regi, bevarer som personlig  

 ordning hidtidige rettigheder til eventuel rådighedsløn eller  

 ventepenge.
 Nr. 110. ad 36.11.
 Personale, ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i fælles-nordisk institutioner i Danmark, som er optaget  

 på Nordisk Ministerråds budget, kan omfattes af  

 tjenestemandspensionsloven med ret til pension, beregnet på grundlag af  

 den af Nordisk Ministerråd efter forslag af løn- og  

 personaleudvalget fastsatte skalatrinsløn, under forudsætning  

 af, at det i forbindelse med ansættelsen helbredsbedømmes efter  

 de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2. Ikke-pensionssikret personale ved disse  

 institutioner behandles efter de til enhver tid gældende regler om  

 understøttelse til ikke-pensionssikret personale i statens  

 tjeneste.
 Nr. 111. ad 36.11.09.
 Finansministeren kan bestemme, at staten overtager  

 Scandlines AGs forpligtelse til udbetaling af  

 rådighedsløn/ventepenge mv. til et antal (maksimalt 400)  

 tjenestemænd, herunder tjenestemænd overgået til  

 ansættelse i selskabet på særlige tjenestemandslignende  

 vilkår, der bliver overtallige på grund af ændrede  

 forudsætninger for rederiets virksomhed, og som det ikke lykkes at  

 genplacere i anden passende stilling i staten.
 Nr. 112. ad 36.11.09.
Til statstjenestemænd, der er udlånt til  

 Scandlines AG og til tidligere statstjenestemænd, der er overgået  

 til Scandlines AG med bevarelse af tjenestemandspensionsret, afholder staten  

 udgifter til pension efter tjenestemandspensionsloven.
Scandlines AG skal i  

 henhold til aftale af 3. december 1997 med virkning fra 1. januar 1998  

 godtgøre staten sin del af udgifterne for det pr. denne dato ansatte  

 personale med tjenestemandspensionsret på nedenfor beskrevne  

 måde, idet et evt. udlån af tjenestemanden til andet selskab  

 inden for samme koncern indebærer, at det lånende selskab  

 hæfter solidarisk for betalingsforpligtelsen.
Stk. 2. Selskabet indbetaler månedligt til  

 staten 22,92 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede  

 personale.
Den månedlige bidragsbetaling dækker selskabets andel  

 af alderspension til personer, der pensioneres i den måned, de fylder  

 60 år, pension ved sygdom, herunder tilskadekomst, og dødsfald  

 samt opsat pension, aktualiseret i den måned, hvor personen fylder 60  

 år.
 Stk. 3. Ved fratrædelse i forbindelse med  

 alderspensionering og utilregnelighedspension, afvigende fra  

 60-års-alderen, foretages der beregning af et kapitaliseret  

 beløb, som staten skal betale til selskabet, eller selskabet skal  

 betale til staten, der dækker mer- hhv. mindreudgifterne i forhold til  

 det forudsatte med hensyn til pensionsalder og pensionsgivende løn.  

 Ifølge aftalen beregnes pensionsforpligtelsen som optjent henholdsvis  

 før og efter 1. januar 1995, da DSB-Rederi A/S blev etableret.
Stk. 4. De kapitaliserede beløb betales af  

 staten, hhv. selskabet, den 1. i den måned, hvor den første  

 månedlige pension udbetales.
Beregningen af det kapitaliserede  

 beløb foretages på basis af det forsikringstekniske grundlag G  

 82 M og K samt en opgørelsesrente på 3 pct.
 Stk. 5. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til  

 staten.
Stk. 6. Selskabet leverer de fornødne data  

 til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves statslige styrelser.  

 Selskabet betaler samme gebyr for forelæggelse af sager for  

 Helbredsnævnet, som gælder for ikke-statslige myndigheder.
 Nr. 113. ad 36.11.09.
Til ansatte i BG-Bank A/S, som har bevaret ret til  

 statslig tjenestemandspension efter overgang til GiroBank A/S i 1991,  

 afholder staten udgifter til pension efter bestemmelserne i  

 tjenestemandspensionslovgivningen.
BG-Bank A/S skal i henhold til aftale af  

 30. marts 1995 med virkning fra 1. oktober 1995 godtgøre staten sin  

 del af udgifterne for de pr. denne dato ansatte med ret til statslig  

 tjenestemandspension på den i stk. 4-10 nævnte måde.
Stk. 2. De i stk. 1 nævnte personer med  

 statslig tjenestemandspensionsret vil kunne beskæftiges i BG-Bank A/S  

 eller hermed koncernforbundne selskaber med betalingsforpligtigelser efter  

 pensionsaftalen for Kapital Holding A/S og vedkommende selskab.
Ved  

 overtagelse af personale fra BG-Bank A/S skal det pågældende  

 selskab give skriftlig meddelelse herom til staten.
 Stk. 3. Finansministeren kan godkende, at grupper  

 af de i stk. 1 nævnte personer med statslig pensionsret, der i  

 forbindelse med flytning af opgaver, overgår til beskæftigelse  

 udenfor de med BG-Bank A/S koncernforbundne selskaber, kan bevare retten til  

 statslig tjenestemandspension, under forudsætning af at  

 betalingsforpligtelserne i henhold til pensionsaftalen med staten fortsat  

 påhviler Kapital Holding A/S og BG-Bank A/S.
Stk. 4. Selskabet indbetaler månedligt til  

 staten 19,33 pct. af den pensionsgivende løn for det omhandlede  

 personale.
Den månedlige pensionsbidragsbetaling dækker  

 selskabets andel af alderspensioneringen til personer, der pensioneres i den  

 måned, de fylder 62 år, pension ved sygdom, herunder  

 tilskadekomst og dødsfald, samt opsat pension, aktualiseret i den  

 måned personen fylder 62 år.
 Stk. 5. Ved fratrædelser i forbindelse med  

 alderspensionering, afvigende fra 62 års pensionsalder foretages der  

 beregning af et kapitaliseret beløb, som selskabet skal betale til  

 staten, eller staten skal betale til selskabet, der dækker mer- hhv.  

 mindreudgifterne i forhold til det forudsatte med hensyn til pensionsalder og  

 pensionsgivende løn.
 Stk. 6. De kapitalbeløb, BG Bank A/S skal  

 refundere staten, som følge af de ved ledelsesbeslutninger fremkaldte  

 udgifter til utilregnelighedspension, opgøres for den enkelte person  

 på basis af den periode, hvor den pågældende tidligere  

 tjenestemand har været beskæftiget i Giro Bank / BG Bank A/S,  

 dvs. fra 1991 og frem.
 Stk. 7. Det kapitaliserede beløb betales af  

 selskabet hhv. staten den 1. i den måned, hvor den første  

 månedlige pension udbetales.
 Stk. 8. Selskabet betaler  

 rådighedsløn/ventepenge til personer, der afskediges på  

 grund af arbejdsmangel eller lignende, ligesom selskabet i  

 rådighedsløn-/ventepengeperioden indbetaler pensionsbidrag til  

 staten.
Stk. 9. Selskabet leverer de fornødne data  

 til registrering af de omfattede personer.
Selskabet betaler omkostningerne  

 herved, svarende til den betaling, der afkræves af statslige  

 styrelser.
 Stk. 10. Selskabet betaler samme gebyr for  

 forelæggelse af sager for Helbredsnævnet, som gælder for  

 ikke statslige myndigheder.
 Nr. 114. ad 36.11.11.
 Finansministeren kan indgå aftaler om gensidig  

 overførsel af beløb mellem det statslige  

 tjenestemandspensionsområde, hvor statskassen hæfter for  

 pensionsforpligtelserne, og tjenestemandspensionsområder, hvor  

 statskassen ikke hæfter for pensionen.
 Stk. 2. Beløbsoverførslerne kan ske i  

 tilfælde af individuelle overgange efter 1. juli 1969.
 Nr. 115. ad 36.11.09.
Tidligere tjenestemænd i Københavns Lufthavns  

 brand- og redningstjeneste, til hvem der stilles krav om årlig  

 helbredsundersøgelse for fortsat at kunne virke som brandmænd  

 (røgdykning), og som har accepteret tilbud om ansættelse i  

 aktieselskabet Københavns Lufthavne, kan, hvis de fratræder  

 ansættelsen i selskabet som 60-årige på grund af alder,  

 få deres opsatte pension forøget med det antal pensionsår,  

 som de ville have fået tillagt ved pligtig afgang fra  

 tjenestemandsstillingen, hvis de var forblevet i denne.
Ved aktualisering af  

 en sådan forhøjet pension ved de pågældendes 60.  

 år indbetaler Københavns Lufthavne A/S til staten et  

 kapitalbeløb til dækning af den forøgede  

 pensionsalder.
 Nr. 116. ad 36.12.21.
Finansministeriet fastsætter efter indhentet  

 udtalelse fra Lønningsrådet de nærmere retningslinier for  

 meddelelse af tjenestefrihed til organisationsarbejde for tjenestemænd  

 i staten, folkeskolen og folkekirken, jf. tjenestemandslovens § 58, stk. 2 og  

 4 og tjenestemandspensionslovens § 4, stk. 5 samt lov om tjenestemænd i  

 folkeskolen m.v.
Retningslinierne er tillige gældende for  

 tjenestemandslignende ansatte i staten, folkeskolen og folkekirken samt ved  

 statsunderstøttede tilskudsinstitutioner, for hvilke finansministeren  

 har kompetencen til at aftale, eller godkende løn- og andre  

 ansættelsesvilkår.
 Nr. 117. ad 36.21.
Ved ansættelse som lærer m.v. ved  

 skolevæsenet på Christiansø kan en tjenestemand i  

 folkeskolen i den lukkede gruppe med statslig tjenestemandspensionsret bevare  

 tilknytningen til den lukkede gruppe med optjening af pensionsalder efter  

 tjenestemandspensionsreglerne.
Det er en forudsætning herfor, at  

 ansættelsen på Christiansø sker ved direkte overgang fra  

 og til en tjenestemandsansættelse i folkeskolen, at de  

 pågældende ikke har anden pensionsdækning under  

 ansættelse på Christiansø, og at Forsvarsministeriet  

 indbetaler 15 % af de pågældendes pensionsgivende løn til  

 § 36. Pensionsvæsenet.
 Nr. 118. ad 36.21.01.
 Pensioner udbetales månedlig forud for hver  

 måneds begyndelse.
Stk. 2. Finansministeren kan tillade, at  

 udbetalingerne finder sted indtil 6 søgnedage tidligere.
Dersom  

 udbetalingen falder på en arbejdsfri dag, kan den ske den  

 forudgående søgnedag.
 Stk. 3. Ved dødsfald mellem udbetalingen og  

 forfaldsdagen kan det udbetalte beløb kræves tilbagebetalt.
 Nr. 119. ad 36.21.11.
 Finansministeren bemyndiges til at foretage afregning af  

 statens tilskud til Københavns Kommunes udgifter til  

 lærerpensioner for folkeskolelærere m.v. ansat i  

 Københavns kommune før 1. april 1992.
 Nr. 120. ad 36.22.01.
 Stk. 1. Op til 7 navngivne medarbejdere ved  

 kystudkigsstationerne ved Skagen, Kegnæs og Hestehoved Fyr, der i 1997  

 er overført fra søværnet til Farvandsvæsenet, vil  

 som en personlig ordning ved fortsat uafbrudt ansættelse i  

 Farvandsvæsenet fortsat være omfattet af L 82/1970 om  

 pensionering af civilt personale mv. i forsvaret.
 Stk. 2. Op til 7 navngivne medarbejdere ved  

 Forsvarets Interne Revision, der i 2000 er overført fra  

 Forsvarskommandoen til Forsvarsministeriet, vil som en personlig ordning ved  

 uafbrudt ansættelse i Forsvarets Interne Revision fortsat være  

 omfattet af L 82/1970 om pensionering af civilt personale mv. i  

 forsvaret.
 Nr. 121. ad 36.22.11. og 36.22.31.
Medlemmer af statsgaranterede pensionskasser/statslige  

 pensionsordninger og deres efterladte får pensioner efter principperne  

 i tjenestemandspensionsloven i henhold til vedtægter m.v.,  

 således at disse pensioner afholdes over finansloven.
Tilsvarende  

 gælder eventuelle vedtægtsbestemte understøttelser.
Ved  

 uansøgt afsked fra en lærerstilling o.lign. på  

 skoleområdet, hvor nyansættelser fra 1. august 1995 skal ske  

 på overenskomstvilkår og med forsikringsmæssig  

 pensionsordning, kan der med virkning fra denne dato ydes opsat pension fra  

 pensionsordningen, uanset at den pågældende ikke måtte have  

 optjent 3 års pensionsalder.
Stk. 2. For overdyrlæger, der udfører  

 kødkontrol for Veterinær- og Fødevaredirektoratet ved  

 eksportslagterier m.v. og som er ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår, kan finansministeren bestemme, at der udbetales pension efter  

 de for tjenestemænd gældende regler.
Der opkræves et 15 %  

 bidrag af den pensionsgivende løn.
 Stk. 3. Et mindre antal tjenestemandslignende  

 ansatte ved Kunstindustrimuseet, Købstadsmuseet "Den gamle By",  

 Forhistorisk museum og Naturhistorisk museum kan som personlig ordning  

 få ret til pension efter de for tjenestemænd gældende  

 regler.
 Stk. 4. Personer, der senest pr. 1. januar 1982 var  

 ansat som tjenestemænd i Det danske Hedeselskab, har bevaret deres ret  

 til statslig tjenestemandspension.
 Nr. 123. ad 36.22.31.
Eventuelle udgifter til efterløn, ventepenge og  

 rådighedsløn til tidligere medlemmer af Pensionskassen for  

 tjenestemænd ved SAHVA deles mellem statskassen og vedkommende (amts)  

 kommune efter forholdet mellem den pr. 31. december 1979 optjente  

 pensionsalder og den pensionsalder, der optjenes i tiden herefter.
For  

 personale ved de private virksomheder under SAHVA betales eventuelle udgifter  

 til ventepenge og rådighedsløn fuldt ud af institutionen, mens  

 sådanne udgifter for ansatte ved institutionens centrale administration  

 deles mellem statskassen, vedkommende (amts) kommuner og institutioner.
 Stk. 2. Som kompensation for statens pensionsbyrde  

 for ansatte ved epileptikerafsnittets sygehusfunktion og  

 fællesfunktionerne betaler Kolonien Filadelfia løbende til  

 statskassen 19 pct. af de nævnte medarbejderes pensionsgivende  

 løn, sålænge de pågældende er ansat ved de  

 omhandlede institutionsafsnit.
 Stk. 3. Som kompensation for statens pensionsbyrde  

 for de tjenestegørende medlemmer af Nationalforeningens  

 Pensionsordning indbetaler Nationalforeningen løbende - også i  

 en eventuel rådighedslønsperiode - til statskassen 25 pct. af  

 medlemmernes pensionsgivende løn.
 Nr. 124. ad 36.29.01.
En årlig understøttelse af statskassen kan  

 ydes til personer, der har haft længerevarende  

 ikke-pensionsberettigende ansættelse i staten.
Understøttelse  

 ydes efter regler fastsat af finansministeren med Finansudvalgets tilslutning  

 og udbetales ved afsked på grund af alder eller svigtende helbred.  

 Ægtefæller og børn efter sådant personale er  

 ligeledes dækket.
 Stk. 2. Personer, som fratræder deres  

 stilling for at overgå til efterløn, og som opfylder  

 betingelserne, kan tillægges en opsat understøttelse.
Stk. 3. Ansatte i Finansstyrelsen (tidl.
Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning) og disses efterladte er  

 dækket efter tilsvarende regler.
Udgifterne afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 4. Det samme gælder ikke-pensionssikret  

 personale ansat i fælles-nordiske institutioner i Danmark, som optages  

 på Nordisk Ministerråds budget.
Stk. 5. Understøttelse kan endvidere ydes i  

 tilfælde, hvor der foreligger sådanne særlige  

 omstændigheder, som gør det rimeligt, at der ydes  

 understøttelse efter denne ordnings principper.
Det drejer sig om  

 følgende typer af understøttelsessager:
Stk. 6. Ved oprettelse af nye pensionsordninger for  

 eksisterende personalegrupper kan etableres en overgangsordning.
Denne  

 ordning omfatter personale, som ved pensionsordningens etablering opfylder  

 betingelserne for at få understøttelse efter de hidtil  

 gældende regler.
 Stk. 7. Ordningen skal indebære, at der i en  

 overgangsperiode kan ydes et beløb til udligning af forskellen mellem  

 pension og understøttelse, hvis den løbende ydelse fra  

 pensionsordningen er mindre end den understøttelse, som de  

 pågældende efter understøttelsesreglerne ville have haft  

 ret til på afskedstidspunktet, henholdsvis dødsfaldstidspunktet  

 for evt. ægtefælle og børneunderstøttelser.
 Stk. 8. Personale, der ved pensionsordningernes  

 oprettelse 1. april 1990 var fyldt 60 år, bevarer dog retten til  

 understøttelse ubeskåret.
 Stk. 9. Ikke-tjenestemandsansat personale, som ved  

 opgaveomlægninger er overgået til (amts)kommuner, koncessionerede  

 selskaber m.v. med bevarelse af understøttelsesrettigheder kan  

 omfattes af overgangsordningen.
 Stk. 10. Den generelle regulering af  

 understøttelser udgør 8,70 pct. pr. 1. januar 1997.  

 Understøttelser, der var aktualiseret senest pr. 1. april 1990, er  

 blevet reguleret pr. 1. april 1993, pr. 1. april 1994, pr. 1. april 1995, pr.  

 1. april 1996, pr. 1. oktober 1996, pr. 1. april 1997, pr. 1. april 1998 og  

 pr. 1. oktober 1998 med den generelle procentregulering, som pr. disse datoer  

 er givet til tjenestemandspensioner.
 Nr. 125. ad 36.29.01.
Udgifter til understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale, der ved opgaveoplægninger fra staten er overført  

 eller overføres til deles mellem staten og (amts) kommuner m.v. i forhold til  

 den del af understøttelsesancienniteten, der er optjent efter dette  

 tidspunkt.
Statskassen afholder dog 3/4 af sidstnævnte udgiftsdel for  

 perioden 1. august 1976 - 31. december 1987 for så vidt angår det  

 til Færøernes Specialskoles overførte personale.
Det er  

 en forudsætning, at de pågældende på  

 overførselstidspunktet var tjenestegørende og omfattet af  

 statens understøttelsesordning samt at de efter overførslen  

 bevarer retten til understøttelse efter tilsvarende regler og  

 satser.
 Nr. 126. ad 36.31.
Finansministeren bemyndiges til at fastsætte en  

 takstordning for Finansministeriets varetagelse af pensionsadministrationen  

 for tjenestemænd ansat under Grønlands Hjemmestyre og de  

 grønlandske kommuner m.v.
Takstordningen udformes således, at  

 taksterne dækker Finansministeriets administrative udgifter ved  

 varetagelse af pensionsadministrationen for de grønlandske  

 tjenestemænd.
 Nr. 127. ad 36.41.
Finansministeren bemyndiges til at overtage  

 pensionsberegnings- og -anvisningsopgaver for statslige og kommunale  

 myndigheder, koncessionerede selskaber og selvejende institutioner med  

 statslig tilskudsdækning, når disse opgaver naturligt vil kunne  

 løses i tilknytning til varetagelsen af anvisningsopgaven på  

 tjenestemandspensionsområdet.
Samtidig bemyndiges finansministeren til  

 mod 100% refusion at udlægge konkrete anvisningsbeløb til  

 pensionsmodtagere.
Til dækning af administrationsomkostningerne ved  

 varetagelsen af de overførte opgaver indbetales der af de overdragende  

 myndigheder m.v. til § 36. Pensionsvæsenet et løbende  

 administrationsbidrag efter den takst, der fastlægges på de  

 årlige finanslove for udførelsen af de pågældende  

 opgaver.
§ 38 Skatter og afgifter C.
Tekstanmærkninger.
 Materielle bestemmelser.
 Nr. 100. ad 38.11.01.
 Skatten nedsættes for personer, som tager  

 bopæl eller ophold her i landet alene med det formål at forrette  

 tjeneste ved:
 Stk. 2. For de pågældende personer  

 nedsættes skatten af den skattepligtige indkomst med det beløb,  

 som forholdsmæssigt falder på vederlaget for tjeneste for  

 henholdsvis PLO og Taipei Economic and Cultural Office.
 Stk. 3. Ved tekstanmærkningen fraviges  

 bestemmelserne om skattepligt i statsskatteloven.
 Nr. 103. ad 38.13.01.
 Spar Nord Bankaktieselskab indtræder i de  

 rettigheder og forpligtelser, jf. stk. 2, som på finansloven for  

 årene 1995-1998 har været tillagt Sparekassen Nordjylland A/S ved  

 tekstanmærkning nr. 53 under § 38.
 Stk. 2. Spar Nord Bankaktieselskab indrømmes  

 et ubetinget, tidsubestemt, ekstraordinært skattemæssigt fradrag  

 på 173 mill. kr., som kan anvendes, når Spar Nord  

 Bankaktieselskab ønsker det, dog tidligst for indkomståret 1993.  

 Den regnskabsmæssige underbalance vedrørende Sparekassen  

 Nordjylland A/S's køb af aktiver og passiver fra Himmerlandsbanken  

 A/S, som i Sparekassen Nordjylland A/S's regnskab for 1993 er nedskrevet via  

 egenkapitalen, er herefter udlignet og kan ikke skattemæssigt  

 henføres til overtagne skatterelevante aktiver som en del af  

 anskaffelsessummen herfor.
 Stk. 3. Ved beregning af kommuneandelen af  

 selskabsskatten vedrørende Spar Nord Bankaktieselskab bortses fra det  

 ekstraordinære fradrags nedsættelse af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 4. Ved tekstanmærkningen fraviges  

 bestemmelserne i skattelovgivningen om opgørelse af selskabers  

 skattepligtige indkomst m.v.
 Nr. 104. ad 38.19.71.
 Statsministeren bemyndiges til at afgive halvdelen af  

 provenuet af bøder og konfiskationsindtægter som følge af  

 fiskerigrænseovertrædelser m.v. i færøske farvande  

 til den færøske landskasse.
 § 40 Genudlån m.v.
C.
Tekstanmærkninger.
 Dispositionsrammer m.v.
 Nr. 1. ad 40.21.51.
 Lånerammen i Lov om Ørestaden m.v. (Lov nr.  

 477 af 24. juni 1992 med senere ændringer) § 4, stk. 2, som bemyndiger  

 finansministeren til at yde statslån til Ørestadsselskabet I/S,  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S,  

 forhøjes til 4,8 mia. kr. i 1999-priser.
