Bekendtgørelse af beredskabsloven Hermed bekendtgøres beredskabsloven, lov nr. 1054 af 23.  

 december 1992, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 380 af 14.  

 juni 1995, af § 7 i lov nr. 232 af 2. april 1997, af § 2 i lov nr.  

 1092 af 29. december 1997, af § 1 i lov nr. 339 af 17. maj 2000, og af  

 § 113 i lov nr. 418 af 31. maj 2000.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Redningsberedskabets opgave er at forebygge, begrænse og afhjælpe skader på  

 personer, ejendom og miljøet ved ulykker og katastrofer, herunder  

 krigshandlinger, eller overhængende fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Redningsberedskabet omfatter det statslige redningsberedskab, herunder det  

 statslige regionale redningsberedskab, og det kommunale redningsberedskab.  

 Under krise eller krig indgår det statslige lokale redningsberedskab og  

 sygehusberedskabet i redningsberedskabet.
 § 2.  

  

 Det  

 civile beredskabs opgave er at planlægge og træffe foranstaltninger med  

 henblik  

 på under krise eller krig at videreføre samfundets funktioner samt at yde  

 støtte til landets samlede forsvar.
 § 3.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at redningsberedskabet skal indsættes i  

 udlandet i fredstid i tilfælde af katastrofer, der medfører alvorlig skade på  

 eller udgør en overhængende fare for personer, ejendom eller miljøet.
Kapitel 2 Det statslige redningsberedskab § 4.  

  

 Indenrigsministeren er øverste administrative myndighed for det statslige  

 redningsberedskab.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fører tilsyn med det kommunale redningsberedskab.  

 Indenrigsministeren kan bemyndige Beredskabsstyrelsen til at udøve tilsynet,  

 herunder til at foretage prøvealarmering af redningsberedskabet.  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren nedsætter et redningsråd, der rådgiver  

 indenrigsministeren  

 i spørgsmål om det kommunale redningsberedskab og foretager prøvealarmering  

 af  

 det statslige regionale og det kommunale redningsberedskab.
Redningsrådet  

 består af 8 medlemmer, hvoraf 3 medlemmer udpeges af Kommunernes  

 Landsforening,  

 1 medlem udpeges af Københavns og Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 1  

 medlem  

 udpeges af justitsministeren, medens indenrigsministeren udpeger 3 medlemmer.  

 I  

 sager vedrørende tekniske og personalemæssige spørgsmål tilforordnes rådet 1  

 repræsentant for den organisation, der repræsenterer de kommunale  

 beredskabschefer, 1 repræsentant for de private redningsvæsener, jf.  

 § 13,  

 stk. 1, og 1 repræsentant for personalet i de kommunale  

 redningsberedskaber.
 Stk. 4.  

  

 Blandt  

 rådets medlemmer udnævner indenrigsministeren formand og næstformand, hvoraf  

 den ene skal være en af repræsentanterne for Kommunernes Landsforening.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigsministeren afholder udgifterne ved Redningsrådets virksomhed.
 § 5.  

  

 Beredskabsstyrelsen leder det statslige redningsberedskab og rådgiver  

 myndighederne i spørgsmål om redningsberedskabet og det civile beredskab.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler for redningsberedskabets organisation i  

 tilfælde af uheld i nukleare anlæg, herunder om opgavefordelingen og  

 samarbejdet mellem henholdsvis det statslige redningsberedskab og det  

 kommunale  

 redningsberedskab og med hensyn til redningsberedskabets virke i forhold til  

 de  

 øvrige myndigheder, der har opgaver i beredskabet.
 § 6.  

  

 Indenrigsministeren kan indgå aftale med foreninger, organisationer og  

 private  

 personer om, at disse bistår ved udførelsen af opgaver inden for det  

 statslige  

 redningsberedskab.
 § 7.  

  

 Det  

 statslige regionale redningsberedskab skal yde assistance til det kommunale  

 redningsberedskab, hvis det skønnes påkrævet på grund af karakteren eller  

 omfanget af en ulykke eller en katastrofe, herunder krigshandlinger.
 § 8.  

  

 Beredskabsstyrelsen kan indgå aftale med offentlige myndigheder, virksomheder  

 og andre, der har ansvar for beredskab og indsats eller opretholdelse af  

 vigtige samfundsfunktioner i tilfælde af ulykker eller katastrofer, om, at  

 det  

 statslige regionale redningsberedskab varetager opgaver for eller yder  

 bistand  

 til disse.
Kapitel 3 Det kommunale redningsberedskab Organisation § 9.  

  

 Det  

 kommunale redningsberedskab hører under kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte en beredskabskommission til at varetage den  

 umiddelbare forvaltning af redningsberedskabet.
Kommunalbestyrelsen kan  

 træffe  

 beslutning om, at den umiddelbare forvaltning af opgaver, der efter  

 §§ 34-37 er henlagt til kommunalbestyrelsen, varetages af  

 beredskabskommissionen.
Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om  

 kommissionens sammensætning.
Kommissionen, hvis medlemstal skal være ulige,  

 skal bestå af borgmesteren, der er formand, politimesteren og et flertal  

 valgt  

 af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde med  

 indenrigsministerens samtykke udpege et andet medlem af kommunalbestyrelsen  

 end  

 borgmesteren til at indtræde som formand for beredskabskommissionen.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 11, stk. 1, § 20, stk. 1-4, 6 og 7, § 21,  

 § 22,  

 § 28, § 29, stk. 1, 2 og 5, § 61, stk. 1 -5, og  

 § 61 b, stk. 1, i lov om kommunernes styrelse finder tilsvarende  

 anvendelse på beredskabskommissionen og dens medlemmer.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen, jf. stk. 2 og § 11, stk. 1, eller den  

 fælles beredskabskommission, jf. § 10, stk. 2, og § 11,  

 stk. 2, kan beslutte, at der ydes beredskabskommissionens medlemmer  

 diæter, erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov om kommunernes  

 styrelse.  

 En beslutning efter 1. pkt. skal omfatte alle medlemmer af  

 beredskabskommissionen.
Dog kan kommunalbestyrelsesmedlemmer ikke modtage  

 diæter, ligesom kommunalt og statsligt ansatte ikke kan modtage diæter, når  

 varetagelsen af hvervet er et led i de pågældendes embedsgerning.
 § 10.  

  

 To  

 eller flere kommunalbestyrelser kan samordne deres redningsberedskab.
Stk. 2.  

  

 Kommuner,  

 der samordner deres redningsberedskab, skal nedsætte en fælles  

 beredskabskommission til at varetage de opgaver vedrørende  

 redningsberedskabet,  

 som kommunalbestyrelserne henlægger til denne.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere træffe beslutning om, at opgaver, der efter §§ 34-37 er  

 henlagt  

 til kommunalbestyrelsen, henlægges til den fælles beredskabskommission.  

 Beredskabskommissionen skal bestå af et ulige antal medlemmer, herunder  

 borgmestrene i de deltagende kommuner og politimesteren.
Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde med indenrigsministerens samtykke udpege et andet  

 medlem  

 af kommunalbestyrelsen end borgmesteren til at indtræde i den fælles  

 beredskabskommission.
 Stk. 3.  

  

 Samordning  

 af kommuners redningsberedskab skal godkendes af den kommunale  

 tilsynsmyndighed, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler for kommuners samordning af  

 deres redningsberedskab.
§ 11.  

  

 Kommunalbestyrelserne i Københavns og Frederiksberg Kommuner,  

 kommunalbestyrelserne i Københavns Amt og Københavns Amtsråd skal samordne  

 opgaver inden for redningsberedskabet.
Opgaver, der ikke er omfattet af  

 samordningen, skal varetages af kommunalbestyrelsen eller af en  

 beredskabskommission, der er nedsat i overensstemmelse med reglerne i  

 § 9,  

 stk. 2, eller § 10.
Stk. 2.  

  

 Samordningen efter stk. 1 skal godkendes af indenrigsministeren, som i  

 tilfælde af uenighed mellem kommunalbestyrelserne fastsætter samordningens  

 indhold.
De opgaver, der er omfattet af samordningen, varetages af en fælles  

 beredskabskommission, hvis sammensætning fastsættes af indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren kan godkende, at Frederiksborg og Roskilde Amtsråd samt  

 kommunalbestyrelser i Frederiksborg og Roskilde Amter tilslutter sig  

 samordningen efter stk. 1.
Opgaver § 12.  

  

 Det kommunale redningsberedskab skal kunne yde en forsvarlig indsats mod  

 skader  

 på personer, ejendom og miljøet ved ulykker og katastrofer, herunder  

 krigshandlinger.
Redningsberedskabet skal endvidere kunne modtage,  

 indkvartere  

 og forpleje evakuerede og andre nødstedte.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at redningsberedskabet i visse kommuner  

 tillige skal kunne yde en øjeblikkelig og mere omfattende indsats mod  

 følgerne  

 af krigshandlinger.
Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at redningsberedskabet i visse kommuner  

 skal  

 kunne yde en udvidet assistance til andre kommuners redningsberedskab, hvis  

 det  

 skønnes påkrævet på grund af karakteren eller omfanget af en ulykke eller  

 katastrofe, herunder krigshandlinger.
Indenrigsministeren fastsætter regler  

 om  

 udgiftsfordelingen mellem staten og de pågældende kommuner.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at kommunalbestyrelsen skal varetage andre  

 beredskabsopgaver end dem, der er nævnt i stk. 1-3.
§ 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med en anden kommunalbestyrelse, med  

 private redningsvæsener eller med andre om at udføre opgaver inden for  

 kommunens redningsberedskab.
Aftalen skal godkendes af Beredskabsstyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan endvidere indgå aftale med Beredskabsstyrelsen om, at  

 det statslige regionale redningsberedskab udfører opgaver inden for kommunens  

 redningsberedskab.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med foreninger, organisationer og  

 private  

 personer om, at disse bistår ved udførelsen af opgaver inden for kommunens  

 redningsberedskab.
 § 14.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om redningsberedskabets organisation,  

 virksomhed, materiel og dimensionering.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at der er tilstrækkelig vandforsyning til brandslukning.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om vandforsyningen til brandslukning.
Kapitel 4 Indsættelse af redningsberedskabet § 16.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om den tekniske ledelse af indsatsen på  

 skadestedet.
 § 17.  

  

 Den samlede indsats ved større fredstidsskader koordineres i øvrigt af  

 politimesteren, jf. retsplejelovens § 108.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med indsættelse af redningsberedskabet skal politimesteren i  

 fornødent omfang sørge for varsling, afspærring, evakuering og andre  

 nødvendige  

 foranstaltninger.
 § 18.  

  

 Indenrigsministeren eller en kommunalbestyrelse kan kræve en anden kommunes  

 redningsberedskab (mellemkommunal bistand) eller private redningsvæsener  

 stillet til rådighed for kommunens redningsberedskab.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 tekniske leder af indsatsen på skadestedet skal tilkalde assistance fra en  

 anden kommunes redningsberedskab, det statslige regionale redningsberedskab  

 eller private redningsvæsener, hvis det skønnes påkrævet på grund af ulykkens  

 karakter og omfang.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om bistand efter stk. 1 og  

 stk. 2, herunder om betaling for bistanden.
 § 19.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at staten i særlige tilfælde  

 deltager i udgifterne i forbindelse med indsættelse af det kommunale  

 redningsberedskab.
 § 20.  

  

 Redningsberedskabet kan kræve private redskaber og transportmidler af enhver  

 art samt fornødent betjeningsmandskab stillet til rådighed for indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der i  

 henhold til stk. 1 har stillet redskaber eller transportmidler til  

 rådighed, har ret til erstatning af kommunen for afsavn af materiel og for  

 den  

 skade, materiellet har lidt.
 § 21.  

  

 Redningsberedskabet har i forbindelse med indsatsen, jf. § 12,  

 stk. 1, 1. pkt., uden retskendelse ret til i fornødent omfang at skaffe  

 sig adgang til privat ejendom, om nødvendigt ved at gennembryde og fjerne  

 hindringer.
 Stk. 2.  

  

 Redningsberedskabet har ret til at nedrive bygninger eller fjerne  

 beplantninger, hvis den tekniske leder af indsatsen på skadestedet finder det  

 nødvendigt for at standse skadens udbredelse.
 Stk. 3.  

  

 Den skade,  

 som redningsberedskabet forvolder ved brandslukning, betragtes som  

 brandskade.  

 Rammer skaden marker, haver eller beplantninger, der tilhører tredjemand,  

 erstattes skaden dog af kommunen.
 § 22.  

  

 Redningsberedskabet har under indsats ret til at bruge det vand, der findes i  

 brønde, vandledninger og andre vandsteder.
§ 23.  

  

 Redningsberedskabet skal under indsats være opmærksom på, hvad der kan have  

 givet anledning til ulykken eller katastrofen.
Finder redningsberedskabet  

 mistænkelige spor, skal politiet straks underrettes og beviset så vidt muligt  

 sikres.
§ 23 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan bestemme, at der ved redningsberedskabets udrykning til blinde alarmer  

 fra  

 lovpligtige automatiske brandsikringsanlæg, skal opkræves et gebyr fra  

 anlægsejeren til dækning af udgifter i forbindelse med udrykningen.  

 Indenrigsministeren meddeler gebyrets størrelse, der fastsættes som  

 gennemsnitsomkostningerne i forbindelse med udrykninger til blinde alarmer  

 fra  

 lovpligtige automatiske brandsikringsanlæg.
Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om gebyrets opkrævning m.v.
Kapitel 5 Planlægning m.v.
 § 24.  

  

 De  

 enkelte ministre skal hver inden for deres område planlægge og træffe  

 foranstaltninger til udførelse af opgaver inden for det civile beredskab, jf.  

 § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren koordinerer planlægningen vedrørende det civile beredskab  

 og de deraf følgende foranstaltninger, jf. stk. 1, og gennemfører den  

 del  

 af planlægningen, der ikke påhviler andre myndigheder.
§ 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal udarbejde en samlet plan for kommunens  

 redningsberedskab og civile beredskab.
Planen skal vedtages af  

 kommunalbestyrelsen i et møde.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 skal udarbejde en samlet plan for amtskommunens civile beredskab.
Planen skal  

 vedtages af amtsrådet i et møde.
 Stk. 3.  

  

 De planer,  

 der er nævnt i stk. 1 og 2, skal revideres i det omfang, udviklingen gør  

 dette nødvendigt, dog mindst én gang i hver kommunal valgperiode.
 Stk. 4.  

  

 Planer og  

 revisioner heraf indsendes til Beredskabsstyrelsen.
 § 26.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter vejledende retningslinier for udarbejdelse af  

 de  

 planer, der er nævnt i § 25.
 § 27.  

  

 De  

 enkelte ministre fastsætter hver inden for deres område vejledende  

 retningslinier for amtskommunernes og kommunernes civile  

 beredskabsplanlægning,  

 jf. § 25, stk. 1 og 2.
 § 28.  

  

 Vedkommende minister kan pålægge offentlige myndigheder og offentlige og  

 private virksomheder og institutioner at yde bistand ved planlægningen eller  

 udførelsen af opgaver inden for det civile beredskab.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan pålægge offentlige og private virksomheder og institutioner at  

 træffe særlige foranstaltninger for så vidt angår varer, tjenesteydelser,  

 produktionsmidler m.v. inden for deres normale virksomhed, hvis dette er  

 påkrævet af hensyn til udførelsen af opgaver inden for det civile beredskab.
 Stk. 3.  

  

 Inden et  

 pålæg gives i henhold til stk. 1 eller 2, skal der forhandles med de  

 pågældende virksomheder eller institutioner eller med disses organisationer  

 om  

 pålæggets omfang og de nærmere regler for dets gennemførelse, herunder om  

 eventuel erstatning fra staten, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Medfører et  

 pålæg afgivet i henhold til stk. 1 eller 2 økonomisk tab for en  

 virksomhed  

 eller institution, er staten erstatningsansvarlig efter lovgivningens  

 almindelige regler.
Erstatning kan ikke kræves, hvis de omkostninger, der er  

 forbundet med pålæggets gennemførelse, kan dækkes ved indkalkulering i  

 vedkommende vares eller tjenesteydelses pris.
De pågældende virksomheder  

 eller  

 institutioner må ikke derved stilles mindre gunstigt end andre i samme  

 branche.
 Stk. 5.  

  

 Erstatning  

 ansættes i mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der  

 fastsættes af indenrigsministeren.
Kapitel 6 Beredskabets organisation under krise eller  

 krig § 29.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om 1)  

 	  

    

 redningsberedskabets  

 organisation, 2)  

 	  

    

 landets inddeling i  

 rednings- og civilregioner, deres opgaver, deres sammensætning og ledelsen af  

 disse og 3)  

 	  

    

 opgavefordelingen og  

 samarbejdet mellem det statslige redningsberedskab, det kommunale  

 redningsberedskab og de myndigheder, der er ansvarlige for  

 sygehusberedskabet.
 § 30.  

  

 Det statslige lokale redningsberedskab hører under politimesteren.
 Stk. 2.  

  

 Politimesteren  

 varetager under krise eller krig efter regler, der fastsættes af  

 indenrigsministeren, følgende opgaver:
1)  

 	  

    

 evakuering, 2)  

 	  

    

 varsling af  

 civilbefolkningen, 3)  

 	  

    

 afspærring og  

 bevogtning i forbindelse med udførelsen af redningsberedskabets opgaver, 4)  

 	  

    

 tilsyn med  

 mørklægning og 5)  

 	  

    

 andre  

 beredskabsopgaver, som efter forhandling med justitsministeren henlægges til  

 politiet.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren bestemmer, hvem der varetager opgaverne efter stk. 2  

 i  

 de politikredse, hvor det kommunale redningsberedskab er samordnet efter  

 §§ 10 og 11.
 § 31.  

  

 De  

 enkelte ministre bestemmer, i hvilket omfang de beføjelser, der kan udøves af  

 centrale forvaltningsmyndigheder, under krise eller krig skal kunne udøves af  

 forvaltningsorganer, der udpeges dertil.
§ 32.  

  

 En  

 amtskommunes eller kommunes ressourcer inden for det civile beredskab kan af  

 indenrigsministeren eller forvaltningsorganer, som ministeren udpeger hertil,  

 under krise eller krig kræves stillet til rådighed for en anden amtskommunes  

 eller kommunes civile beredskab.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Kapitel 7 Forebyggende foranstaltninger m.v.
§ 33.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om 1)  

 	  

    

 placering, indretning  

 og brug af virksomheder, hvor der opbevares, anvendes eller fremstilles  

 faste,  

 flydende eller luftformige brandfarlige eller eksplosive stoffer og andre  

 stoffer, der i forbindelse med brand eller anden skade kan medføre en risiko  

 for  

 personer, ejendom eller miljøet, og 2)  

 	  

    

 opbevaring og brug af  

 faste, flydende eller luftformige brandfarlige eller eksplosive stoffer.
Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om 1)  

 	  

    

 brug af ild og lys og 2)  

 	  

    

 foranstaltninger, der  

 er nødvendige til at forebygge eller formindske brandfare og til at sikre  

 forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om de foranstaltninger, der skal  

 iværksættes for at imødegå virkningerne af uheld i nukleare anlæg.
 § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal godkende oprettelse, væsentlige ombygninger,  

 udvidelser eller forandringer i driften af virksomheder i det omfang, der er  

 fastsat regler herom i medfør af § 33, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i øvrigt bestemme, at bygninger og grundarealer skal  

 indrettes og benyttes på en sådan måde, at risikoen for brandfare formindskes  

 mest muligt, og at forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder sikres bedst  

 muligt.
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der skal træffes foranstaltninger i det  

 omfang, der fastsættes regler herom i medfør af § 33, stk. 2, nr.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i øvrigt bestemme, at der for bygninger og grundarealer, 1)  

 	  

    

 hvor der er særlig  

 brandfarlige forhold, 2)  

 	  

    

 hvor der samles mange  

 mennesker, eller 3)  

 	  

    

 hvor store værdier er  

 udsat for ødelæggelse, skal træffes driftsmæssige foranstaltninger til at forebygge  

 eller formindske brandfaren og til at sikre forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at det kommunale redningsberedskab eller en  

 eller flere personer, som kommunalbestyrelsen har bemyndiget hertil, hvis det  

 skønnes nødvendigt til enhver tid skal være til stede som brandvagt i  

 forsamlingslokaler, ved afholdelse af udstillinger, festivaler,  

 teaterforestillinger, cirkusforestillinger og lignende arrangementer,  

 herunder  

 arrangementer i det fri.
Brandvagten, der skal være i besiddelse af behørig  

 legitimation, kan være til stede uden retskendelse.
Kommunalbestyrelsen kan  

 endvidere bestemme, at arrangøren skal betale et gebyr til dækning af  

 kommunens  

 omkostninger ved administration og tilsyn i forbindelse med brandvagten.
 § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager brandsyn af virksomheder, af fredede bygninger,  

 af bygninger, hvor mange mennesker samles, og af brandfarlige bygninger og  

 oplag.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler om brandsyn efter stk. 1,  

 herunder om påbud om afhjælpning af eventuelle mangler.
Stk. 3.  

  

 Brandsyn i  

 henhold til stk. 1 kan, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid uden  

 retskendelse foretages på ejendommen.
Den, der foretager brandsynet, skal  

 være  

 i besiddelse af behørig legitimation.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren kan efter forhandling med forsvarsministeren bestemme, at  

 brandsyn for forsvaret ordnes på særlig måde.
§ 36 a.  

  

 Indenrigsministeren  

 kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens offentliggørelse af resultater  

 af  

 og sanktioner på grundlag af brandsyn.
Offentliggørelsen kan omfatte navne på  

 de fysiske og juridiske personer, der er kontrolleret, samt navne på fysiske  

 og  

 juridiske personer, der som følge af brandsynet modtager forbud eller påbud,  

 eller som pålægges sanktioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om formen for og omfanget af  

 offentliggørelse, herunder at offentliggørelse kan ske elektronisk.
 § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter regler, der fastsættes af indenrigsministeren,  

 pålægge offentlige myndigheder og offentlige og private virksomheder og  

 institutioner at træffe foranstaltninger til deres beskyttelse under krise  

 eller krig (bedriftværn). Udgifterne afholdes af den, der pålægges at træffe  

 de  

 nævnte foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med bedriftværn.
Tilsyn kan, hvis det  

 skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid foretages uden retskendelse.
Den, der foretager  

 tilsynet, skal være i besiddelse af behørig legitimation.
Kapitel 8 Ekspropriation § 38.  

  

 Indenrigsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan til brug for  

 redningsberedskabet iværksætte ekspropriation af privat ejendom, herunder  

 befordringsmidler.
 Stk. 2.  

  

 Vedkommende  

 minister kan iværksætte eller for så vidt angår ikkestatslige  

 foranstaltninger  

 tillade, at der iværksættes ekspropriation af fast ejendom til brug for  

 udførelsen af civile beredskabsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriation kan der erhverves ejendomsret eller brugsret eller pålægges  

 rådighedsindskrænkninger.
 Stk. 4.  

  

 Under krise  

 eller krig kan indenrigsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil,  

 uden retskendelse iværksætte beslaglæggelse med henblik på ekspropriation.
Stk. 5.  

  

 I mangel af  

 mindelig overenskomst afgør taksationsmyndighederne efter lov om offentlige  

 veje spørgsmålet om erstatning for ekspropriation.
Ved ekspropriation af  

 andet  

 end fast ejendom anvendes loven tilsvarende.
 Stk. 6.  

  

 En  

 taksationskommissions afgørelse kan ikke indbringes for domstolene, før  

 muligheden for prøvelse ved overtaksationskommission er udtømt.
 Stk. 7.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om ekspropriationens gennemførelse og  

 om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne.
Kapitel 9 Påbud m.v.
§ 39.  

  

 Den, der opdager en brand eller omstændigheder, som viser, at der er  

 overhængende fare for brand, skal straks underrette dem, der er udsat for  

 fare,  

 og alarmere redningsberedskabet.
Den pågældende skal endvidere søge at dæmpe  

 ilden eller afværge faren.
 § 40.  

  

 Enhver skal ved brand yde den hjælp, den pågældende formår.
 Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 til stede ved en brand, skal på anmodning af redningsberedskabet deltage i  

 rednings- og slukningsarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Den, der i  

 henhold til stk. 1 og 2 har deltaget i rednings- og slukningsarbejdet,  

 har  

 ret til erstatning af kommunen for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste.
 § 41.  

  

 Enhver skal rette sig efter de påbud, der udstedes af redningsberedskabet.
 Stk. 2.  

  

 Enhver skal  

 overholde afspærringer i forbindelse med en indsats og efterkomme politiets  

 eller redningsberedskabets opfordring til at forlade det afspærrede område  

 eller vejene hertil.
 Stk. 3.  

  

 Enhver skal  

 ved ordre om evakuering inden for de givne frister forlade opholdsstedet og  

 begive sig ad de anviste veje til de udpegede indkvarteringsområder.
 § 42.  

  

 Enhver skal på anmodning af redningsberedskabet stille sin bolig eller andre  

 lokaler til rådighed for de evakuerede og bespise dem i nødvendigt omfang.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter den godtgørelse, der skal ydes herfor.
 § 43.  

  

 Indkvarteringslovens regler om ekstraordinær indkvartering anvendes  

 tilsvarende  

 for personel i redningsberedskabet.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om de indkvarteringsydelser, der kan  

 kræves efter stk. 1, og om den godtgørelse, der skal ydes herfor.
 § 44.  

  

 Ved ordre om mørklægning skal enhver straks gennemføre denne i det omfang,  

 der  

 fastsættes af myndighederne.
 Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 for og udgifterne ved mørklægning påhviler den, der som ejer, lejer eller  

 bruger har rådighed over lyskilden.
 § 45.  

  

 Vedkommende minister kan pålægge enhver pligt til at meddele oplysninger, der  

 er nødvendige for planlægningen af det civile beredskab.
 § 46.  

  

 Beredskabsstyrelsen kan hos enhver kræve oplysning om, hvilke  

 beredskabsforanstaltninger der er udført eller agtes udført, samt i øvrigt  

 oplysninger, som skønnes nødvendige til udførelsen af opgaver i forbindelse  

 med  

 redningsberedskabet.
§ 47.  

  

 (Ophævet) Kapitel 10 Personelbestemmelser Almindelige bestemmelser § 48.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler for uddannelsen af redningsberedskabets  

 personel, herunder om udgiftsfordelingen mellem staten og kommunerne.
 § 49.  

  

 Indenrigsministeren kan bestemme, at personel, der har pligt til at medvirke  

 i  

 det indenlandske redningsberedskab, skal indsættes i udlandet, jf. § 3.
 § 50.  

  

 Under krise eller krig kan personellet i redningsberedskabet ikke ved  

 opsigelse  

 bringe deres pligt til at gøre tjeneste i redningsberedskabet til ophør.
 Stk. 2.  

  

 Afskedigede  

 befalingsmænd, der ikke på anden måde er forpligtet over for  

 redningsberedskabet, står under krise eller krig til rådighed for  

 redningsberedskabet indtil udløbet af det år, i hvilket de fylder 65 år.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte regler om overførsel af personel inden for  

 redningsberedskabet til andre dele af redningsberedskabet.
Frivillige § 51.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler for uddannelse af det personel, der  

 ikke  

 aflønnes for deres deltagelse i redningsberedskabet (frivillige), herunder om  

 ydelser til de frivillige og udgiftsfordelingen mellem staten og kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren  

 fastsætter de opgaver, der kan løses af frivillige i det statslige  

 redningsberedskab.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter de opgaver, der kan løses af frivillige i  

 kommunens redningsberedskab og civile beredskab.
 Stk. 4.  

  

 Under krise  

 eller krig gælder §§ 60-66 også for frivillige.
Værnepligtige § 52.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter antallet af værnepligtige, der indkaldes til  

 redningsberedskabet, og fastsætter regler om tjenestetidens længde og  

 tjenestens tilrettelæggelse.
 § 53.  

  

 Værnepligtige i det statslige regionale redningsberedskab er med hensyn til  

 indkvartering, forplejning, beklædning, løn, fribefordring og lignende  

 undergivet regler, som svarer til dem, der gælder for forsvarets  

 værnepligtige.
 Stk. 2.  

  

 For øvrige  

 værnepligtige i redningsberedskabet kan indenrigsministeren fastsætte regler  

 om  

 de forhold, der er nævnt i stk. 1.
§ 54.  

  

 De  

 værnepligtige står til rådighed for redningsberedskabet indtil udløbet af det  

 år, i hvilket de fylder 50 år.
Indenrigsministeren kan fastsætte regler  

 herom.
Kvinder antaget på værnepligtslignende vilkår § 54 a.  

  

 Reglerne  

 i §§ 52-54 og §§ 60-66 finder tilsvarende anvendelse på kvinder  

 antaget på værnepligtslignende vilkår.
§ 54 b.  

  

 Kvindeligt  

 personel i redningsberedskabet antaget på værnepligtslignende vilkår, som er  

 afskediget eller hjemsendt, og for hvem tjeneste af enhver art i  

 redningsberedskabet efter foreliggende oplysninger må anses for at være  

 uforenelig med deres samvittighed, kan af indenrigsministeren fritages for  

 tjeneste.
Indenrigsministeren fastsætter nærmere regler herom.
Kontraktansatte menige i det statslige regionale  

 redningsberedskab § 55.  

  

 For kontraktansatte menige i det statslige regionale redningsberedskab kan  

 indenrigsministeren fastsætte regler om uddannelse og indkaldelse og om de  

 forhold, der er nævnt i § 53, stk. 1. Personer, der er eller har  

 været  

 kontraktansatte menige i det statslige regionale redningsberedskab, står til  

 rådighed for dette indtil udløbet af det år, i hvilket de fylder 50 år,  

 medmindre ministeren bestemmer andet.
Beredskabspligtige § 56.  

  

 Den,  

 der har bopæl eller ophold her i landet, kan fra det tidspunkt, hvor den  

 pågældende fylder 18 år, indtil det tidspunkt, hvor den pågældende fylder 65  

 år, pålægges at gøre tjeneste i redningsberedskabet (beredskabspligt), hvis  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet.
Indenrigsministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder hvilke myndigheder der kan pålægge beredskabspligt.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 skal møde ved forsvaret i tilfælde af krise eller krig, er ikke omfattet af  

 stk. 1.
 § 57.  

  

 Offentligt ansatte og ansatte i offentlige og private virksomheder og  

 institutioner skal udføre de opgaver inden for redningsberedskabet og det  

 civile beredskab, der pålægges dem.
 § 58.  

  

 En  

 afgørelse om, at der pålægges beredskabspligt efter § 56, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Fritagelse for mødepligt § 59.  

  

 Forsvarsministeren  

 bestemmer, hvem der kan fritages for mødepligt ved forsvaret for at kunne  

 indgå  

 i redningsberedskabet eller forblive i andre vigtige samfundsfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigsministeren bestemmer, hvem der kan fritages for mødepligt ved  

 redningsberedskabet for at kunne indgå i andre dele af redningsberedskabet  

 eller forblive i andre vigtige samfundsfunktioner.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren bestemmer, hvem der kan fritages for mødepligt ved  

 redningsberedskabet for at kunne gøre frivillig tjeneste i hjemmeværnet.
Kapitel 11 Straffebestemmelser og disciplinarmidler Værnepligtige § 60.  

  

 Medmindre disciplinarmidler anvendes, jf. § 62, straffes den  

 værnepligtige, der er indkaldt til tjeneste i redningsberedskabet, med bøde,  

 hæfte eller fængsel i indtil 1 år, hvis han 1)  

 	  

    

 nægter at gøre  

 tjeneste i redningsberedskabet, 2)  

 	  

    

 udebliver eller  

 uberettiget fjerner sig fra tjenestestedet, 3)  

 	  

    

 ikke efterkommer en  

 foresats tjenstlige befaling eller 4)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at  

 efterkomme de pligter, som tjenesten medfører.
 Stk. 2.  

  

 Under krig  

 kan straffen stige til fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Enhver  

 foresat i redningsberedskabet kan anholde en værnepligtig, når denne ikke  

 efterkommer den foresattes tjenstlige befaling og det skønnes nødvendigt af  

 hensyn til disciplinen at anholde ham.
§ 61.  

  

 Indenrigsministeren bestemmer, i hvilket omfang strafafsoning og ulovligt  

 fravær skal medføre eftertjeneste eller hjemsendelse med henblik på fornyet  

 indkaldelse.
Eftertjenesten kan ikke overstige afsoningstiden og den tid, den  

 pågældende har været ulovligt fraværende.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 anden gang dømmes for at nægte at gøre tjeneste i redningsberedskabet, jf.  

 § 60, stk. 1, nr. 1, hjemsendes og kan ikke senere indkaldes.
 § 62.  

  

 I  

 stedet for mindre straffe efter § 60 anvendes disciplinarmidler,  

 medmindre  

 omstændighederne taler imod.
 Stk. 2.  

  

 Disciplinarmidler kan ikke indbringes for domstolene.
 § 63.  

  

 Som disciplinarmidler kan anvendes belæring, tilrettevisning, arbejde og  

 efterøvelse i en del af fritiden, fremstilling, vagt eller anden tjeneste  

 uden  

 for orden, fratagelse af friheder samt overflytning til anden tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 Medfører  

 anvendelse af disciplinarmidler indgreb i adgangen til at forlade  

 tjenestestedet efter tjenestens ophør, må dette ikke ske for længere perioder  

 end 3 dage ad gangen med mindst 1 dags mellemrum mellem perioderne, og  

 anvendelsen må ikke udstrækkes ud over 14 dage.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler om anvendelse af disciplinarmidler,  

 herunder regler om samtidig anvendelse af flere disciplinarmidler.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren bestemmer, hvem der skal have myndighed til at anvende  

 disciplinarmidler, og omfanget af denne myndighed.
 § 64.  

  

 Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel, kan forlange udståelsen udsat  

 i  

 indtil 2 gange 24 timer efter meddelelsen om disciplinarmidlet.
 § 65.  

  

 Den, der er blevet pålagt et disciplinarmiddel, kan forlange sagen forelagt  

 for  

 et disciplinarnævn til afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Disciplinarnævnets afgørelse kan såvel af den, der er blevet pålagt et  

 disciplinarmiddel, som af den, der har pålagt disciplinarmidlet, forlanges  

 forelagt et ankenævn til afgørelse.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes  

 for domstolene eller indenrigsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinarnævnet består af en dommer som formand samt to andre medlemmer,  

 hvoraf den ene så vidt muligt skal være en talsmand og af samme grad som den,  

 der er blevet pålagt disciplinarmidlet, medens den anden skal være dennes  

 foranstående.
Stk. 4.  

  

 Ankenævnet,  

 der oprettes af indenrigsministeren, består af en formand og to andre  

 medlemmer.
Formanden skal være landsdommer eller opfylde de almindelige  

 betingelser for at kunne beskikkes som landsdommer.
De øvrige medlemmer er en  

 statsadvokat, der udpeges af justitsministeren, og en advokat, der udpeges af  

 Advokatrådet.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler for udpegning af disciplinarnævnets  

 medlemmer og for disciplinarnævnets og ankenævnets virksomhed.
 § 66.  

  

 Indbringelse af et disciplinarmiddel for disciplinarnævnet eller ankenævnet  

 har  

 ikke opsættende virkning på udståelsen, medmindre andet bestemmes af  

 vedkommende nævns formand.
Stk. 2.  

  

 Et  

 disciplinarmiddel skal indbringes for disciplinarnævnet eller ankenævnet  

 inden  

 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om disciplinarmidlet  

 henholdsvis  

 om disciplinarnævnets afgørelse.
Vedkommende nævns formand kan bestemme, at  

 der  

 skal ses bort fra overskridelse af klagefristen, når der er særlig grund  

 hertil.
Andet beredskabspersonel § 67.  

  

 §§ 60-66 gælder også for befalingsmænd, befalingsmænd af reserven og  

 kontraktansatte menige i redningsberedskabet.
Disciplinarmidlerne arbejde og  

 efterøvelse i en del af fritiden, fremstilling, vagt eller anden tjeneste  

 uden  

 for orden og fratagelse af friheder kan dog ikke anvendes på befalingsmænd og  

 befalingsmænd af reserven, medmindre de er elever på en af  

 redningsberedskabets  

 skoler.
 Stk. 2.  

  

 Under krise  

 eller krig gælder §§ 60-66 også for civilt ansatte og  

 beredskabspligtige.
Øvrige straffebestemmelser § 68.  

  

 Den, der under krise eller krig forsætligt misbruger eller undlader at  

 respektere det kendemærke, hvis anvendelse i henhold til en mellemfolkelig  

 overenskomst tiltrådt af Danmark er forbeholdt varetagelsen af de opgaver,  

 der  

 i Danmark varetages af redningsberedskabet, straffes med bøde, hæfte eller  

 fængsel i indtil 12 år.
 § 69.  

  

 Den, der, uden at forholdet falder ind under § 68, uberettiget benytter  

 redningsberedskabets kendetegn eller uniformer eller benytter kendetegn eller  

 uniformer, der har en sådan lighed med disse, at forveksling let kan finde  

 sted, straffes efter § 132 i straffeloven.
 Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller hæfte straffes den, der uberettiget benytter redningsberedskabets  

 signaler eller benytter signaler, som har en sådan lighed med disse, at en  

 forveksling kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder kan straffen efter stk. 2 stige til fængsel i  

 indtil 2 år.
 § 70.  

  

 Overtrædelse af § 39, § 40, stk. 1, eller § 41,  

 stk. 2, straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er hjemlet  

 i  

 den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der undlader at efterkomme påbud eller forbud i medfør af  

 § 20, stk. 1, § 28, stk. 1 eller 2, § 34,  

 stk. 2,  

 § 35, § 40, stk. 2, § 41, § 42, stk. 1,  

 § 44, stk. 1, § 45, § 46, § 49, § 56,  

 stk. 1,  

 eller § 57.
 Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde som i stk. 1 og 2 straffes den, der uden kommunalbestyrelsens  

 godkendelse opretter eller foretager væsentlige ombygninger, udvidelser eller  

 forandringer i driften af virksomheder, jf. § 34, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigsministeren kan i forskrifter udstedt i medfør af denne lov fastsætte  

 straf af bøde, hæfte eller under skærpende omstændigheder fængsel i indtil 2  

 år  

 for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne eller for undladelse af at  

 efterkomme påbud eller forbud heri.
 Stk. 5.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af et selskab, en forening, en selvejende  

 institution  

 eller lignende, kan der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.  

 Begås overtrædelsen af staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf.  

 § 60 i lov om kommunernes styrelse, kan der pålægges staten, kommunen  

 eller det kommunale fællesskab bødeansvar.
§ 71.  

  

 Med  

 bøde straffes 1)  

 	  

    

 den, der ikke udviser  

 tilbørlig forsigtighed med ild, lys, tændstikker, aske, brandfarlige stoffer,  

 og hvad der i øvrigt kan fremkalde eller befordre brand, eller undlader at  

 påse, at personer, der hører til den pågældendes husstand eller virksomhed,  

 udviser  

 sådan forsigtighed, og 2)  

 	  

    

 den, der som ejer  

 eller bruger af elektriske anlæg eller andre lys-, varme-, kraft- eller  

 maskinanlæg, som kan fremkalde eller befordre brand, benytter sådanne anlæg  

 eller lader dem benytte, uanset at de ikke er i forsvarlig stand.
Kapitel 12 Ændringer i anden lovgivning § 72.  

  

 I  

 værnepligtsloven, jf. lov nr. 213 af 30. maj 1980, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1  

 og 2, ændres  

 »civilforsvaret« til: »redningsberedskabet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 21  

 ændres »civilforsvarskorpset« til:  

 »det statslige redningsberedskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 22  

 ændres »civilforsvaret« til:  

 »redningsberedskabet«.
 4.  

  

 I  

  

 § 24  

 ændres »civilforsvarskorpsets« til:  

 »det statslige redningsberedskabs«.
 § 73.  

  

 I  

 lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 588 af 8. september 1987, foretages følgende ændring:
 I  

  

 § 5  

 ændres  

 »civilforsvaret« til: »redningsberedskabet«.
 § 74.  

  

 I  

 lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

 ændres  

 »justitsministeren« til: »indenrigsministeren«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, § 3  

 og § 5  

 ændres »Justitsministeren« til: »Indenrigsministeren«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

 ændres »Statens  

 brandinspektion« til: »Beredskabsstyrelsen«.
 4.  

  

 I  

  

 § 5  

 ændres »statens brandinspektion« til  

 »Beredskabsstyrelsen«.
 § 75.  

  

 I  

 lov nr. 228 af 8. april 1992 om tilvejebringelse af befordringsmidler til det  

 militære forsvar og civilforsvaret foretages følgende ændringer:
 I lovens titel,  

  

 § 1,  

 stk. 1  

 , og  

  

 § 4, stk. 3, 5.  

 pkt.,  

 ændres »civilforsvaret« til: »redningsberedskabet«.
 § 76.  

  

 I  

 lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 483 af 21. juni 1991,  

 som ændret ved § 38 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, § 1 i lov nr.  

 479  

 af 24. juni 1992 og § 5 i lov nr. 501 af 24. juni 1992, indsættes som ny  

 § 69:
»§ 69.  

  

 Såfremt det under krise eller krig er umuligt at samle kommunalbestyrelsen  

 til  

 møde, overtager økonomiudvalget de beføjelser, der tilkommer  

 kommunalbestyrelsen og dens udvalg.
I kommuner med magistratsordning, jf.  

 § 64, overtager magistraten kommunalbestyrelsens beføjelser.
Stk. 2.  

  

 Er det  

 umuligt at samle økonomiudvalget til møde under krise eller krig, styres  

 kommunens anliggender af borgmesteren.
Er det i kommuner med  

 magistratsordning  

 umuligt at samle magistraten til møde, styres kommunen af borgmesteren.
Stk. 3.  

  

 Meddelelse  

 om anvendelse af reglerne i stk. 1 og 2 skal snarest gives til  

 indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kommunens styrelse under krise eller krig.« § 77.  

  

 I  

 lov om Københavns kommunes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 484 af 21.  

 juni  

 1991, som ændret ved § 39 i lov nr. 337 af 14. maj 1992, § 2 i lov  

 nr. 479 af 24. juni 1992 og § 6 i lov nr. 501 af 24. juni 1992,  

 indsættes  

 efter § 53 a:
 »§ 53 b.  

  

 Såfremt det under krise eller krig er umuligt at samle Borgerrepræsentationen  

 til møde, overtager magistraten Borgerrepræsentationens beføjelser.
 Stk. 2.  

  

 Er det  

 umuligt at samle magistraten til møde under krise eller krig, styres kommunen  

 af overborgmesteren.
Stk. 3.  

  

 Meddelelse  

 om anvendelse af reglerne i stk. 1 og 2 skal snarest gives til  

 indenrigsministeren.
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 kommunens styrelse under krise eller krig.« § 78.  

  

 I  

 lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 644 af 12. september 1991, som  

 ændret ved lov nr. 940 af 27. december 1991, § 95 i lov nr. 9 af 3.  

 januar  

 1992, lov nr. 334 af 14. maj 1992 og § 4 i lov nr. 381 af 20. maj 1992,  

 foretages følgende ændringer:
 § 18 d og § 47 ophæves.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 79.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves brandloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 365 af 28. juli 1983, som  

 ændret  

 ved § 2 i lov nr. 270 af 2. maj 1990, lov om civilforsvaret, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 517 af 28. juli 1987, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 385 af 6. juni 1991, og lov om det civile beredskab, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 279 af 3. juni 1985, som ændret ved § 6 i lov nr. 192 af 29. marts 1989,  

 jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Brandlovens  

 kapitel 5 og § 33, stk. 1 og 2 samt stk. 4-8, § 34 og  

 § 35 forbliver dog i kraft, indtil de ophæves i medfør af § 4, jf.  

 § 2, i lov nr. 270 af 2. maj 1990 om ændring af byggeloven, brandloven  

 og  

 kommuneplanloven.
 Stk. 4.  

  

 Tidspunktet  

 for ophævelsen af brandlovens § 37, stk. 2, og § 38 fastsættes  

 af indenrigsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Administrative forskrifter udstedt i medfør af brandloven, jf. stk. 2,  

 og  

 tidligere brandlovgivning forbliver i kraft, indtil de afløses af regler  

 udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 6.  

  

 Administrative forskrifter udstedt i medfør af lov om civilforsvaret, jf.  

 stk. 2, og tidligere civilforsvarslovgivning forbliver i kraft, indtil  

 de  

 afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 7.  

  

 Administrative forskrifter udstedt i medfør af lov om det civile beredskab,  

 jf.  

 stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt i medfør  

 af  

 denne lov.
Stk. 8.  

  

 Overtrædelse af forskrifter, der er opretholdt i henhold til stk. 5-7,  

 straffes med bøde eller hæfte, medmindre højere straf er hjemlet i den øvrige  

 lovgivning.
Under særlige forhold kan straffen stige til fængsel i indtil 2  

 år.
 § 80.  

  

 Indenrigsministeren fastsætter regler for overdragelse til  

 kommunalbestyrelserne af lokale kommandocentraler og materiel m.v., som  

 staten  

 har stillet til rådighed for det kommunale civilforsvar.
 § 81.  

  

 Bedriftværn, der er etableret i henhold til den lovgivning, der er gældende  

 indtil 1. januar 1993, opretholdes, medmindre kommunalbestyrelsen efter  

 ansøgning træffer afgørelse om nedlæggelse af disse.
 § 82.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 380 af 14. juni 1995, der ændrede  

 § 9,  

 stk. 3 og 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 1995, § 1, nr. 7, 8, 14, 16, 17 og  

 18, § 2, nr. 6 og 7, § 3 og § 4 dog først den 1. januar 1996.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 232 af 2. april 1997, der ændrede  

 § 9,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1092 af 29. december 1997, der ændrede  

 § 9,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
 Lov nr. 339 af 17. maj 2000, der ændrede § 9,  

 stk. 2 og 3, § 10, stk. 2, § 11, stk. 1, og  

 § 21,  

 indsatte § 23 a, ændrede § 25, stk. 1 og 2, § 35,  

 stk. 3, og § 36, indsatte § 36 a, ændrede § 37,  

 stk. 2, § 47 og § 53, stk. 1, indsatte §§ 54 a og 54  

 b  

 og ændrede § 56, stk. 1, indeholder i § 4 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 4.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 418 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 113.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende regler:
 1)  

 	  

    

 (Udeladt).
 2)  

 	  

    

 (Udeladt).
 3)  

 	  

    

  

 § 47  

  

 i beredskabsloven, jf. lov nr. 1054 af 23. december 1992  

 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1092 af 29. december 1997.
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 6.  

  

 (Udeladt).
