Lov  

 om ændring af færdselsloven (Befordring af børn på motorcykel og trehjulet knallert) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8.  

 november 2006, som ændret senest ved § 6 i lov nr. 346 af 18. april 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 51  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt  

 stykke:
»Stk. 7.  

  

 Passagerer  

 under 5 år må ikke befordres på trehjulet knallert, medmindre  

 passagersiddepladsen  

 er forsynet med sikkerhedssele.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 2.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
»Stk. 5.  

  

 Børn med en  

 legemshøjde på under 135 cm  

 må ikke  

 befordres på tohjulet motorcylel.
Endvidere må børn under 5 år ikke befordres  

 på trehjulet motorcykel eller i sidevogn til motorcykel, medmindre  

 passagersiddepladsen er forsynet med sikkerhedssele.
Stk. 6.  

  

 Med henblik på  

 kontrol af, at bestemmelsen i stk. 5, 1. pkt., er overholdt, kan politiet til  

 enhver  

 tid kræve, at et barn, der befordres på en passagersiddeplads uden  

 sikkerhedssele på en tohjulet motorcykel, måles.
Målingen foretages af  

 politiet.« 3.  

  

 I  

  

 § 81, stk. 3,  

  

 ændres »8 år« til: »5  

 år«, og efter »styrthjelm« indsættes: », medmindre passagersiddepladsen er  

 forsynet  

 med sikkerhedssele«.
 4.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2, nr. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 37, stk. 4,«: »§ 51, stk. 7, § 52, stk. 5,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
