Bekendtgørelse af  

 lov om afgift af spillekasinoer Herved bekendtgøres lov om afgift af spillekasinoer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 109 af 22. februar 1999, med den ændring,  

 der følger af § 44 i lov nr. 1029 af 22. november 2000.
 § 1. Virksomheder, der driver spillekasinoer, jf.  

 lov om spillekasinoer, skal betale afgift af indtægten ved spil i  

 virksomheden.
 § 2. Det afgiftspligtige beløb er det  

 beløb, hvormed spilleindsatserne overstiger gevinsterne, fratrukket  

 værdien af spillemærkerne i troncen, jf. lov om spillekasinoer  

 (bruttospilleindtægten).
 Stk. 2. Afgiften beregnes for afgiftsperioden, jf. § 4,  

 efter følgende skala:
 Bruttospilleindtægt i kr.
Afgiften ikke over 4.000.000 45 pct.
over 4.000.000 1.800.000 af 4.000.000 + 75 pct.
af resten § 3. Virksomheden skal føre et regnskab,  

 der kan danne grundlag for opgørelsen af og kontrollen med afgiftens  

 berigtigelse.
§ 4. Afgiftsperioden er måneden.  

 Virksomheden skal for hver måned og senest den 15. i den  

 følgende måned angive størrelsen af den afgiftspligtige  

 bruttospilleindtægt og indbetale afgiften til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Angivelsen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Stk. 2. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 § 5. Skatteministeren kan fastsætte regler  

 for regnskabsførelse, opgørelse, angivelse og indbetaling af  

 afgiften.
 Stk. 2. Der skal betales et gebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af afgift.
 § 6. Såfremt det konstateres, at en  

 virksomhed har afgivet urigtig angivelse efter § 4, stk. 1,  

 således at virksomheden har betalt for lidt i afgift, skal virksomheden  

 betale det skyldige beløb senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2. Kan størrelsen af det afgiftsbeløb, som  

 påhviler virksomheden, ikke opgøres på grundlag af  

 virksomhedens regnskaber, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af  

 afgiftsbeløbet.
 Stk. 3. Betales afgiften ikke rettidigt, skal der betales 1,3  

 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i  

 den måned, i hvilken beløbet skal betales af virksomheden, dog  

 mindst 50 kr.
 § 7. De statslige told- og skattemyndigheder har,  

 hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
Stk. 2. Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren kan  

 efter forhandling med skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 herom.
 Stk. 3. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 § 8. Pengeinstitutter, herunder postgirokontoret,  

 samt advokater og andre, der modtager midler til forvaltning eller  

 erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give  

 de statslige told- og skattemyndigheder enhver oplysning om deres  

 økonomiske mellemværender med navngivne spillekasinoer.
§ 9. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
§ 9 a. (Ophævet) § 10. Landsskatteretten påkender klager over  

 de statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans  

 af:
 1)	Spørgsmål om, hvilket beløb afgiften skal  

 beregnes af.
 2)	Spørgsmål om skønsmæssige  

 ansættelser efter § 6, stk. 2.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
 § 11. Gevinster vundet i et spillekasino som  

 omhandlet i denne lov medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 § 12. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 1)	Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2)	Overtræder § 3, § 4, stk. 1, vedrørende  

 angivelse, § 7, stk. 3, eller § 8.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.1)  Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at  

 unddrage statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4. For overtrædelser, der begås af selskaber,  

 foreninger, selvejende institutioner, fonde eller lignende, kan der  

 pålægges den juridiske person som sådan  

 bødeansvar.
 § 13. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, tilkendegive, at  

 sagen kan afgøres uden retslig forfølgning, såfremt den  

 pågældende erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der  

 efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens  

 § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
 Stk. 4. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelser i denne lov sker i overensstemmelse med retsplejelovens regler  

 om ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
 § 14. Loven træder i kraft den 31. december  

 1990.
 § 15. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 27. maj 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen 1)   Lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 § 44, (ændring af § 12, stk. 3) trådte i kraft den  

 1. juli 2001. Hvis der den 1. juli 2001 eller senere skal idømmes  

 straf for en tidligere begået overtrædelse, for hvilken straf af  

 hæfte indtil 30 dage ville være forskyldt, idømmes  

 fængsel med samme antal dage som tidligere hæfte, jf. § 58 og §  

 59.
