Bekendtgørelse af  

 lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser Herved bekendtgøres lov om befordringsrabat til studerende ved  

 videregående uddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 541 af 16.  

 juni 2000 med de ændringer, der følger af lov nr. 1322 af 20.  

 december 2000.
§ 1. Studerende ved videregående uddannelser  

 har ret til rabat ved køb af abonnementskort til befordring med bus og  

 tog i den kollektive persontrafik, der er omfattet af lov om  

 hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt  

 med tog i den kollektive fjerntrafik.
Undervisningsministeren kan bestemme,  

 at anden kollektiv persontrafik er omfattet af 1. pkt.  

 Undervisningsministeren kan endvidere fastsætte regler om, at 1. pkt.  

 gælder for befordring til og fra udlandet.
 Stk. 2. Retten til rabat ved køb af abonnementskort  

 omfatter ikke befordring i form af individuel handicapkørsel for  

 svært bevægelseshæmmede eller befordring på  

 første klasse.
Stk. 3. Retten til rabat ved køb af abonnementskort  

 omfatter måneder, hvor den studerende har ret til statens  

 uddannelsesstøtte (SU), herunder måneder, hvor SU  

 fravælges, jf. dog § 5, stk. 1, nr. 1, samt måneder,  

 hvor den studerende er i lønnet praktik.
Studerende, der ikke har  

 søgt SU til den uddannelse, de er i gang med, har ikke ret til  

 rabat.
Stk. 4. Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) kan efter ansøgning fra de studerende og indstilling fra  

 uddannelsesstedet godkende, at studerende kan få befordringsrabat i  

 indtil 12 måneder efter, at de har opbrugt deres muligheder for at  

 få SU.
Det er en betingelse, at den studerende fortsat deltager aktivt  

 i uddannelsen.
 § 2. Styrelsen træffer afgørelse om,  

 hvilke studerende der har ret til rabat efter § 1, og sender meddelelse  

 herom til de pågældende studerende.
§ 3. Der ydes en rabat på 65 pct. af  

 udgifter til abonnementskort ud over 10,36 kr. for hver dag,  

 abonnementskortet er gyldigt.
Der kan dog maksimalt ydes en rabat på  

 17,26 kr. om dagen.
Ved beregningen af rabatten kan et månedskort  

 betragtes som et abonnementskort på 30 dage.
 Stk. 2. Den studerende skal ved anmodning om rabat fremvise  

 meddelelse fra styrelsen, jf. § 2, samt personlig legitimation med  

 vellignende foto.
Stk. 3. Egenbetalingen på 10,36 kr. og maksimumsrabatten  

 på 17,26 kr., jf. stk.1, reguleres én gang årligt den 3.  

 søndag i januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Ved reguleringen er det de aktuelle indtil da  

 gældende beløb, som reguleres.
 § 4. Det påhviler hvert amtsråd og  

 hver kommunalbestyrelse uden for hovedstadsområdet eller udvalget for  

 en fælleskommunal trafikvirksomhed samt DSB og Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab (HT) at yde rabat efter §§ 1 og 3.
 Stk. 2. Hvert amtsråd eller hvert udvalg for en  

 fælleskommunal trafikvirksomhed uden for hovedstadsområdet  

 sørger for, at den i § 3 anførte rabat indpasses i det  

 takst- og billetteringssystem, der anvendes i amtskommunen.
 Stk. 3. Udgiften ved rabatordningen og dennes administration  

 bortset fra den del, der hører under styrelsen, afholdes af de  

 transportansvarlige, der er nævnt i stk. 1. Styrelsen refunderer  

 de transportansvarlige 90 pct. af det beløb, der er ydet i rabat,  

 på grundlag af kvartalsvise opgørelser af  

 rabatbeløbet.
 Stk. 4. Revisoren for en transportansvarlig efter stk. 1  

 attesterer, at rabatten er ydet i overensstemmelse med § 3, stk. 1,  

 og at rabatbeløbet i øvrigt er opgjort korrekt.
 Stk. 5. Transportansvarlige i EU- og EØS-landene kan  

 efter regler fastsat af undervisningsministeren yde rabat på samme  

 vilkår som de transportansvarlige, der er nævnt i  

 stk. 1.
§ 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 regler om 1)	afgørelse og meddelelse om ret til rabat ved køb af  

 abonnementskort, jf. § 2, herunder om at studerende, der fravælger  

 SU i en længere periode, ikke har ret til rabat, 2)	i hvilket omfang studerende, der har indsendt ansøgning om  

 SU, har ret til rabat, selv om der ikke er taget stilling til  

 ansøgningen, 3)	at rabatbeløbet i særlige tilfælde af den  

 transportansvarlige skal udbetales kontant til studerende, der har ret til  

 rabat, når de tidligere har købt abonnementskort uden rabat, 4)	hvordan studerende, der i en periode skal bruge flere  

 abonnementskort, samlet kan opnå rabat i overensstemmelse med § 3,  

 stk. 1, 5)	opgørelsen af, hvilke beløb der er ydet i rabat, om  

 frist for indsendelse af opgørelsen til styrelsen og om, hvilke krav  

 der stilles til attestationen af opgørelsen, jf. § 4,  

 stk. 4, samt om 6)	at styrelsen kan indhente yderligere oplysninger om ordningen,  

 herunder bl.a. individbaserede oplysninger om studerende, der køber  

 abonnementskort med rabat, eller oplysninger om antallet af studerende, der  

 køber abonnementskort med rabat, og rabatbeløbenes  

 størrelse, samt om at oplysningerne skal gives i elektronisk  

 form.
 Stk. 2. Reglerne efter stk. 1, nr. 4, og reglerne efter  

 stk. 1, nr. 6, om styrelsens adgang til at indhente individbaserede  

 oplysninger fastsættes efter forhandling med de  

 transportansvarlige.
 § 6. Styrelsens afgørelser efter § 1,  

 stk. 4, og § 2 i denne lov kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 7. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Stk. 2. Reguleringen som nævnt i § 3, stk. 3,  

 sker første gang den 1. januar 1998.
 Lov nr. 235 af 21. april 1999, hvis § 1 ændrer  

 § 1, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., og  

 § 5, stk. 1, nr. 3, 4 og 6, ophæver § 1, stk. 1, 2.  

 pkt., og nyaffatter § 3, stk. 1 og 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 261 af 12. april 2000, hvis § 1  

 indsætter § 1, stk. 1, 2. og 3. pkt., og § 4,  

 stk. 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 1322 af 20. december 2000, hvis § 1  

 ændrer § 1, stk. 3, 2. pkt., § 2 og § 6 og  

 indsætter § 1, stk. 4, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
