Bekendtgørelse af  

 lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom (Ejendomsavancebeskatningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 855 af 11.  

 september 2000, med de ændringer der følger af § 2 i lov  

 nr. 1287 af 20. december 2000 og § 2 i lov nr. 483 af 7. juni 2001.
 § 1.2)  

  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom medregnes til den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af fast ejendom, der er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næringsvej.
 Stk. 3. Endvidere gælder loven ikke for fortjeneste ved  

 afståelse af ejerlejligheder, der er skattepligtig efter lov om  

 beskatning af fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse  

 ejerlejligheder m.v.
 § 2. Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles  

 med salgssummer, jf. dog §§ 10 og 11.
Stk. 2. Overdragelse af fast ejendom som gave eller  

 arveforskud sidestilles med salg.
Erhvervelse af fast ejendom ved gave eller  

 arveforskud sidestilles med køb.
§ 3. Er en afstået fast ejendom erhvervet  

 ved gave eller arveforskud, benyttes den værdi, der er lagt til grund  

 ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat af erhvervelsen, som  

 udgangspunkt for beregningen af fortjeneste ved afståelsen.
Har  

 erhvervelsen ikke været gaveafgifts- eller indkomstskattepligtig,  

 anvendes den pågældende faste ejendoms værdi i handel og  

 vandel på erhvervelsestidspunktet som udgangspunkt.
Stk. 2. Er afståelse sket ved gave eller arveforskud,  

 betragtes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af  

 gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med overdragelsen, som  

 afståelsessum.
Er overdragelsen hverken gaveafgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes værdien i handel og vandel på  

 overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
 § 4.3)  

  Fortjeneste ved afståelse af fast ejendom opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side afståelsessummen omregnet efter  

 stk. 4 og på den anden side anskaffelsessummen opgjort efter  

 stk. 2 eller stk. 3 og reguleret efter § 5 eller § 5  

 A, jf. dog stk. 10.
 Stk. 2. Anskaffelsessummen omregnes til kontantværdi,  

 der beregnes ved, at den kontante del af anskaffelsessummen lægges  

 sammen med kursværdien af ejendommens gældsposter på  

 anskaffelsestidspunktet.
Stk. 3.4)  5)  Er den afståede ejendom erhvervet  

 før den 19. maj 1993, opgøres den skattepligtiges  

 anskaffelsessum som enten 1)	ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. eller 2)	ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 med et tillæg  

 på 10 pct. og med tillæg af et beløb opgjort som halvdelen  

 af forskellen mellem denne værdi og ejendomsværdien pr. 1. januar  

 1996.
Den skattepligtige kan i stedet for opgørelse af anskaffelsessummen  

 efter 1. pkt. vælge at anvende en ansættelse af værdien af  

 den faste ejendom pr. 19. maj 1993, der er foretaget efter den  

 dagældende bestemmelse i vurderingslovens § 4 B.
Uanset 1. og 2.  

 pkt. kan den skattepligtige, hvis den faktiske anskaffelsessum omregnet til  

 kontantværdi efter stk. 2 og tillagt vedligeholdelses- og  

 forbedringsudgifter afholdt inden den 1. januar 1993 er højere end  

 værdien efter 1. og 2. pkt., i stedet vælge at benytte denne  

 anskaffelsessum.
Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7.  

 pkt., medregnes ikke.
Anskaffelsessummen for ejendomme, der er beliggende i  

 udlandet, er værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. Den i 3. og  

 4. pkt. nævnte faktiske anskaffelsessum kan dog anvendes, hvis denne er  

 højere end værdien i handel og vandel den 19. maj 1993. For  

 ejendomme, der er eller har været omfattet af ligningslovens § 16,  

 stk. 9, eller § 16 A, stk. 10, skal den skattepligtige ved  

 opgørelse af fortjenesten efter denne lov benytte den anskaffelsessum,  

 som anvendes eller har været anvendt ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget efter ligningslovens § 16, stk. 9.
Stk. 4. Afståelsessummen omregnes til  

 kontantværdi, der beregnes ved, at den kontante del af  

 afståelsessummen lægges sammen med kursværdien af de  

 overdragne gældsposter på afståelsestidspunktet.
Medmindre  

 kursen på afståelsestidspunktet er under 100, omregnes  

 inkonverterbare lån, der af sælger er stiftet eller overtaget  

 før den 19. maj 1993, til kurs 100, såfremt lånet er  

 stiftet eller overtaget til en kurs på 100 eller derunder.
 Stk. 5. Ved afståelse af fast ejendom skal sælger  

 og køber i købsaftale, skøde eller på anden  

 skriftlig måde foretage en fordeling af den samlede kontantomregnede  

 afståelsessum på grund, bygninger, ejerbolig, herunder stuehus  

 samt mælkekvoter.
 Stk. 6. Såvel den samlede kontantomregnede  

 afståelsessum som den fordeling på aktiver efter stk. 5, som  

 parterne har aftalt, er undergivet de skatteansættende myndigheders  

 prøvelse.
Stk. 7. Er den skatteansættende myndighed for  

 sælger og køber ikke den samme, træffer dén  

 skatteansættende myndighed for sælger, der i øvrigt  

 foretager skatteansættelsen af sælger, afgørelse om den  

 samlede afståelsessum og fordelingen som nævnt i stk. 5  

 også med direkte bindende virkning for køber.
Er der mere end  

 én sælger, og har disse ikke den samme skatteansættende  

 myndighed, eller er sælger ikke skattepligtig her til landet, bestemmer  

 skatteministeren, hvilken skatteansættende myndighed, der træffer  

 afgørelsen.
Stk. 8. Afgørelser om den samlede afståelsessum  

 og fordelingen efter stk. 5 kan ikke træffes uden  

 forudgående høring af den eller de skatteansættende  

 myndigheder, der i øvrigt foretager skatteansættelsen af  

 sælger eller køber.
Afgørelsen er direkte bindende for  

 såvel sælger som køber.
Afgørelsen kan af  

 såvel sælger som køber påklages efter de regler, der  

 efter skattestyrelsesloven gælder for klage over den  

 pågældende skatteansættende myndigheds afgørelser af  

 skatteansættelser.
Stk. 9. Ved enhver ændring af sælgers  

 afståelsessum for et aktiv som følge af en ændret  

 skatteansættelse skal købers anskaffelsessum for det  

 pågældende aktiv ændres tilsvarende.
Ved enhver  

 ændring af købers anskaffelsessum for et aktiv, skal  

 sælgers afståelsessum for det pågældende aktiv  

 ændres tilsvarende. Ændringen foretages af den  

 skatteansættende myndighed for sælger, jf. stk. 7.
Stk. 10.3)
Udgifter til kunstnerisk udsmykning, der er en del af bygningen, og  

 som er omfattet af afskrivningslovens § 44 A, samt foretagne  

 afskrivninger på sådanne udgifter eller tab ved salg af den  

 kunstneriske udsmykning indgår ikke ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen for den pågældende bygning efter reglerne i  

 denne lov.
Tilsvarende medregnes værdien af sådanne udsmykninger  

 ikke ved opgørelsen af afståelsessummen for bygningen ved  

 anvendelse af reglerne i denne lov.
§ 5. Anskaffelsessummen forhøjes  

 med et tillæg på 10.000 kr. for anskaffelsesåret og hvert  

 af de efterfølgende kalenderår, hvori den skattepligtige har  

 ejet ejendommen.
For ejendomme, som er omfattet af § 4, stk. 3,  

 ydes tillægget fra og med 1993. Tillægget gives dog ikke for det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås, medmindre afståelsen  

 sker i samme kalenderår som anskaffelsen.
Såfremt den  

 skattepligtige kun afstår en del af en fast ejendom, nedsættes  

 tillægget efter forholdet mellem anskaffelsessummen for hele ejendommen  

 og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der afstås, jf. dog  

 § 9, stk. 3. Såfremt den skattepligtige ejede ejendommen i  

 sameje med andre, udgør tillægget kun så stort en del af  

 10.000 kr. årlig, som svarer til den skattepligtiges andel af  

 ejendommen.
Stk. 2.4) 5) Anskaffelsessummen  

 forhøjes endvidere med afholdte udgifter til vedligeholdelse eller  

 forbedring, i det omfang disse har oversteget 10.000 kr. pr.  

 kalenderår.
For ejendomme, som er omfattet af § 4, stk. 3,  

 medtages alene udgifter, der er afholdt den 1. januar 1993 eller senere.  

 Såfremt ejendommen er vurderet efter den dagældende bestemmelse i  

 vurderingslovens § 4 B eller er omfattet af § 4, stk. 3, 5.  

 pkt., medtages alene udgifter, der er afholdt efter 19. maj 1993.
Vedligeholdelsesudgifter, der har kunnet fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, samt udgifter, der er straksfradraget eller  

 straksafskrevet, og som ikke er omfattet af afskrivningslovens § 21,  

 stk. 2, kan ikke medregnes.
Ved afgørelsen af, om udgifter har  

 kunnet fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, ses  

 der bort fra standardfradrag, der er foretaget frem til og med  

 indkomståret 1999 efter den dagældende bestemmelse i  

 ligningslovens § 15 J.
Udgifter, der modsvares af tilskud m.v., der er  

 skattefrie, kan heller ikke medregnes.
Tilsvarende gælder udgifter, der  

 er fradraget i 1992 og 1993 efter den dagældende bestemmelse i  

 ligningslovens § 15 N.
Såfremt den skattepligtige kun afstår  

 en del af en fast ejendom, medregnes kun udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der vedrører den afståede del af ejendommen.  

 Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte  

 kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 4. pkt.  

 Reglerne i 4.-7. pkt. gælder tilsvarende.
Såfremt den  

 skattepligtige ejede ejendommen i sameje med andre, medregnes kun udgifter  

 til vedligeholdelse og forbedring, som den skattepligtige har afholdt.  

 Udgifterne medregnes i disse tilfælde i det omfang, de i det enkelte  

 kalenderår overstiger tillægget efter stk. 1, 5. pkt.  

 Reglerne i 4.-7. pkt. gælder tilsvarende.
For ejendomme, der er eller  

 har været omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller  

 § 16 A, stk. 10, kan anskaffelsessummen kun forhøjes med  

 forbedringer, der er tillagt ved opgørelsen af beregningsgrundlaget  

 efter ligningslovens § 16, stk. 9. Dette gælder dog ikke for  

 forbedringer foretaget efter det tidspunkt, hvor ejendommen senest har  

 været omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller  

 § 16 A, stk. 10.
Stk. 3. Anskaffelsessummen forhøjes tillige med  

 vederlag betalt ved køb eller tildeling af mælkekvoter.  

 Såfremt den skattepligtige er blevet beskattet af kvotens værdi  

 ved tildelingen, kan det beskattede beløb tillægges  

 anskaffelsessummen.
Er ejendommen omfattet af § 5 A, forhøjes den  

 regulerede anskaffelsessum efter § 5 A, stk. 1, i det år,  

 hvor mælkekvoten erhverves.
Forhøjelse af anskaffelsessummen  

 efter 1. pkt., jf. 3. pkt., er betinget af, at der for den  

 pågældende mælkekvote samtidig skal ske en  

 nedsættelse af anskaffelsessummen efter reglerne i stk. 4, nr. 6,  

 stk. 5, nr. 5, stk. 6 eller stk. 7. Reglen i 4. pkt., finder  

 kun anvendelse, såfremt mælkekvoten er købt eller tildelt  

 den 19. maj 1993 eller senere og afstås den 18. juni 1993 eller senere.  

 Såfremt den skattepligtige kun afstår en del af en fast ejendom,  

 nedsættes det betalte vederlag efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der ikke udgør  

 boligdelen, og anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der  

 afstås.
Stk. 4. Anskaffelsessummen nedsættes i  

 afståelsesåret på samme ejendom med 1)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven på bygninger og  

 installationer, såfremt de nævnte afskrivninger m.v. ikke er  

 beskattet som genvundne afskrivninger, 2)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, og  

 værdiforringelser fradraget efter afskrivningslovens § 23,  

 på nedrevne bygninger og installationer samt nedrivningsfradrag efter  

 afskrivningslovens § 22, 3)	tab efter afskrivningslovens § 21 og værdiforringelser  

 fradraget efter afskrivningslovens § 23, der ikke er omfattet af nr.  

 2, 4)	beløb, som er fradraget ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst som værdiforringelse af ejendommen som  

 følge af udnyttelse af forekomster af grus, ler og kalk m.v. på  

 ejendommen, jf. afskrivningslovens § 38, eller som følge af  

 nedgang i jordens landbrugsmæssige værdi ved den nævnte  

 udnyttelse, 5)	udgifter afskrevet efter afskrivningslovens § 27, og 6)	vederlag, der modtages for afståelsen af en  

 mælkekvote.
Stk. 5. Stk. 4 finder tilsvarende anvendelse i  

 tilfælde, hvor der afstås en del af en ejendom.
Nedsættelse  

 foretages efter følgende principper:
1)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 1 og 3, foretages kun, hvis  

 der afstås afskrivningsberettiget bygning eller installation,  

 hvorpå der er foretaget afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger  

 efter afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens  

 § 24, stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlods afskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, eller givet fradrag for  

 tab eller værdiforringelse.
Det nedsættelsespligtige beløb  

 henføres til den del af ejendommen, hvorpå afskrivningerne m.v.  

 er foretaget eller tabet eller værdiforringelsen vedrører.
2)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 2, foretages kun, hvis der  

 afstås jordarealer, hvor de nedrevne bygninger og installationer har  

 været beliggende.
Det nedsættelsespligtige beløb  

 henføres til denne del af jorden.
3)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 4, foretages kun, hvis der  

 afstås jordarealer, hvorpå der er sket udnyttelse af forekomster  

 af grus, ler og kalk m.v.
Det nedsættelsespligtige beløb  

 henføres til denne del af jorden.
 4)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 5, foretages kun, hvis der  

 afstås jordarealer, hvorpå der er opført drænings-  

 eller markvandingsanlæg, som er afskrevet efter afskrivningslovens  

 § 27. Det nedsættelsespligtige beløb henføres til  

 denne del af jorden.
 5)	Nedsættelse efter stk. 4, nr. 6, foretages ved, at det  

 nedsættelsespligtige beløb forholds- mæssigt  

 henføres til den afståede del af ejendommen og den del af  

 restejendommen, der ikke udgør boligdelen, efter forholdet mellem  

 anskaffelsessummen for den afståede del af ejendommen og  

 anskaffelsessummen for den af ejendommen, der ikke udgør  

 boligdelen.
Stk. 6.4) Afstås en del af en fast ejendom,  

 der på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 1, og anvendes reglerne i § 4, stk. 3, 1.  

 eller 2. pkt., ved opgørelsen af anskaffelsessummen, overføres  

 en forholdsmæssig andel af tillægsparcelværdien eller den  

 tekniske værdi, hvis denne er højere, til anskaffelsessummen for  

 jorden.
Det overførselsberettigede beløb opgøres som  

 tillægsparcelværdien/den tekniske værdi nedsat med 1)	foretagne afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven, fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, 1. og 2. pkt., og forlodsafskrivninger efter  

 etableringskontoloven eller investeringsfondsloven, på bygninger og  

 installationer beliggende på ejendommen.
2)	foretagne afskrivninger m.v. som nævnt i stk. 4, nr. 2,  

 og 3)	den nedskrevne værdi på ejendommens bygninger og  

 installationer.
Nedsættelse efter nr. 1-3 foretages alene med afskrivninger m.v. og  

 den nedskrevne værdi på bygninger og installationer, der er  

 indgået i ejendomsværdien pr. 1. januar 1993 eller en vurdering  

 efter den dagældende bestemmelse i vurderingslovens § 4 B.  

 Anskaffelsessummen for den del af ejendommen, hvorfra der overføres en  

 del af anskaffelsessummen, nedsættes med det overførte  

 beløb.
Stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse, idet  

 nedsættelsen efter stk. 5, nr. 5, foretages efter  

 overførslen efter 1. og 2. pkt.
Stk. 7. Er ejendommen omfattet af § 5 A, foretages  

 nedsættelsen med beløb efter stk. 4-6, jf. stk. 8, i  

 den regulerede anskaffelsessum efter § 5 A i det år, hvori  

 beløbet er fradraget ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Nedsættelsespligtige beløb efter stk. 4, nr. 1,  

 henføres til de år, hvor der er afskrevet på ejendommens  

 bygninger eller installationer efter forholdet mellem de samlede foretagne  

 afskrivninger m.v. i de pågældende år.
Nedsættelse  

 efter stk. 4, nr. 6, ved afståelse af mælkekvoter foretages  

 dog i det år, hvor mælkekvoten afstås.
Stk. 8. For ejendomme omfattet af § 4,  

 stk. 3, 1., 2., eller 5. pkt., skal nedsættelse af  

 anskaffelsessummen efter stk. 4, nr. 1, jf. stk. 5-7, med foretagne  

 afskrivninger, herunder forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven,  

 fradragsbeløb efter afskrivningslovens § 24, stk. 5, 1. og  

 2. pkt., og forlods afskrivninger efter etableringskontoloven eller  

 investeringsfondsloven, kun ske med afskrivninger m.v. foretaget i  

 indkomståret 1993 eller senere.
Nedsættelsespligtige beløb  

 efter stk. 4, nr. 1, jf. stk. 5-7, henføres til  

 indkomståret 1993 eller senere efter forholdet mellem de samlede  

 foretagne afskrivninger m.v. på ejendommens bygninger og installationer  

 og de afskrivninger m.v., der er foretaget i indkomståret 1993 eller  

 senere. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for nedsættelsespligtige  

 beløb efter stk. 4, nr. 2-5, jf. stk. 5-7. Nedsættelse  

 af anskaffelsessummen med vederlag for afståelse af en  

 mælkekvote, jf. stk. 4, nr. 6, og stk. 5-7, skal kun ske for  

 mælkekvoter afstået den 18. juni 1993 eller senere.
§ 5 A.
Er ejendommen omfattet af vurderingslovens  

 § 33, stk. 4 eller stk. 7, på  

 afståelsestidspunktet, kan den skattepligtige regulere  

 anskaffelsessummen efter § 4, stk. 2, med den procent beregnet med  

 en decimal, hvormed reguleringstallet i personskattelovens § 20 er  

 ændret fra anskaffelsesåret til afståelsesåret.
For  

 ejendomme, der er omfattet af § 4, stk. 3, reguleres  

 anskaffelsessummen fra og med kalenderåret 1993.
 Stk. 2. Det beløb, som anskaffelsessummen  

 forhøjes med efter § 5, stk. 1, reguleres efter stk. 1  

 fra det kalenderår, tillægget vedrører, til det  

 kalenderår, hvori ejendommen afstås.
 Stk. 3. Det beløb, som anskaffelsessummen  

 forhøjes med efter § 5, stk. 2, reguleres efter stk. 1  

 fra kalenderåret for vedligeholdelsesarbejdets eller forbedringens  

 fuldførelse til det kalenderår, hvori ejendommen  

 afstås.
 § 6. Den opgjorte fortjeneste ved afståelse  

 af fast ejendom medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. dog stk. 2-7.
Stk. 2.Ved afståelse af ejendomme, der på  

 afståelsestidspunktet er omfattet af vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt., medregnes den opgjorte fortjeneste efter  

 fradrag efter stk. 4 og 5, dog kun i det omfang, denne overstiger et  

 bundfradrag med et grundbeløb (i 1987-niveau) på 147.000 kr.  

 Anvendelse af reglerne i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen på  

 afståelsestidspunktet har været ejet i mindst 5 år, og at  

 afståelsen omfatter stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen.
Endvidere er anvendelse af reglerne i 1. pkt. betinget af, at  

 ejendommen har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen  

 har været omfattet af vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller  

 7, 1. pkt.
Der kan anvendes ét bundfradrag pr. ejendom.
Såfremt  

 den skattepligtige ejer ejendommen i sameje med andre, kan vedkommende kun  

 anvende så stor en del af bundfradraget, som forholdsmæssigt  

 svarer til vedkommendes ejerandel.
Reglerne i 1.-5. pkt. finder ikke  

 anvendelse, såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter § 5 A.  

 Endvidere finder reglerne i 1.-5. pkt. ikke anvendelse, såfremt der er  

 afstået en del af ejendommen, hvor anskaffelsessummen blev opgjort  

 efter § 5 A, eller hvor den opgjorte fortjeneste blev nedsat efter  

 stk. 3. Grundbeløbet i 1. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.
Stk. 3.2) Er ejendommen erhvervet før den 1.  

 januar 1999 og på et tidspunkt, der ligger 3 år eller mere forud  

 for afståelsen, kan den opgjorte fortjeneste nedsættes med 5 pct.  

 for hvert år, den skattepligtige har ejet ejendommen ud over 3  

 år.
Ved afståelse i det niende år efter ejendommens  

 erhvervelse eller senere nedsættes den opgjorte fortjeneste med 30 pct.  

 Den efter 1. og 2. pkt. opgjorte procentsats nedsættes med 3  

 procentpoint pr. kalenderår regnet fra og med kalenderåret 1999.  

 Reglerne i 1.-3. pkt. finder ikke anvendelse, såfremt reglen i  

 stk. 2 anvendes eller såfremt anskaffelsessummen er opgjort efter  

 § 5 A.
Stk. 4.4) Hvis der i den periode, hvor den  

 skattepligtige har ejet ejendommen, er pålignet ejendommen  

 frigørelsesafgift, nedsættes den opgjorte fortjeneste efter  

 stk. 1 og 3 med et beløb, der svarer til det dobbelte af den  

 pålignede frigørelsesafgift.
Dette gælder dog ikke, hvis  

 frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller bortfaldet efter  

 frigørelsesafgiftslovens § 8 A, stk. 1, 2 eller 4, eller  

 ejendommen er omfattet af § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt., og  

 frigørelsesafgiftspligten er opstået inden den 1. januar 1993  

 eller inden den 19. maj 1993, såfremt ejendommen er vurderet efter den  

 dagældende bestemmelse i vurderingslovens § 4 B.
Stk. 5. I fortjeneste, der i et givet indkomstår er  

 skattepligtig efter stk. 1, 3 og 4, kan den skattepligtige fradrage  

 indkomstårets tab ved afståelse af fast ejendom, jf. dog  

 stk. 6. Overstiger årets tab årets fortjenester, kan det  

 overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1, 3 og 4 i de fem  

 efterfølgende indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun  

 overføres til fradrag i et senere indkomstår, såfremt det  

 ikke kan rummes i nettofortjeneste ved afståelse af fast ejendom i et  

 tidligere indkomstår.
Stk. 6. Tab ved afståelse af ejendomme, som er omfattet  

 af § 8, kan ikke fradrages, mens tab ved afståelse af ejendomme,  

 som er omfattet af § 9, ikke kan fradrages, for så vidt  

 angår den del af tabet, som vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller ejerboligen.
Er tabet opgjort på  

 grundlag af anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 3. pkt., kan  

 tabet ikke overstige det tab, der kan opgøres ved anvendelse af  

 ejendomsværdien efter § 4, stk. 3, 1. og 2. pkt.
 Stk. 7. Overstiger en ægtefælles tab dennes  

 fortjenester ved afståelse af fast ejendom, kan det overskydende  

 beløb i indkomståret overføres til fradrag i den anden  

 ægtefælles fortjenester ved afståelse af fast ejendom,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes overføres  

 til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester ved  

 afståelse af fast ejendom i de 5 efterfølgende indkomstår,  

 hvis tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges nettofortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom i det pågældende  

 indkomstår, og hvis ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
§ 6 A.
Såfremt den skattepligtige  

 erhverver en ejendom, der er omfattet af lovens regler, med undtagelse af  

 ejendomme, der er omfattet af § 8, kan den skattepligtige i stedet for  

 at medregne fortjeneste ved afståelse af fast ejendom til den  

 skattepligtige indkomst, vælge at nedsætte anskaffelsessummen for  

 den erhvervede ejendom med fortjenesten.
Reglerne i 1. pkt. gælder  

 alene for fortjeneste, der vedrører den del af den afståede  

 ejendom, som blev anvendt erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevede  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed, og det er kun den del af  

 anskaffelsessummen, der vedrører den del af den erhvervede ejendom,  

 som skal anvendes erhvervsmæssigt i ejerens eller den samlevende  

 ægtefælles erhvervsvirksomhed, der kan nedsættes med  

 fortjenesten.
Stk. 3, 2. pkt., gælder tilsvarende.
Udlejning af  

 anden fast ejendom end fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7, anses ikke i denne forbindelse for  

 erhvervsvirksomhed.
Endvidere anses den del af den afståede ejendom  

 henholdsvis den erhvervede ejendom, som udgør boligdelen, ikke i denne  

 forbindelse for anvendt erhvervsmæssigt.
Nedsættelsen efter 1.  

 pkt. skal ske med hele den del af fortjenesten opgjort uden fradrag efter  

 § 6, stk. 2 og 3, der vedrører den erhvervsmæssigt  

 anvendte del af den afståede ejendom, dog højst med et  

 beløb svarende til den del af den kontante anskaffelsessum for den  

 erhvervede ejendom, der vedrører den del, der skal anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Overstiger den opgjorte fortjeneste den kontante  

 anskaffelsessum, beskattes den overskydende fortjeneste efter lovens  

 almindelige regler.
Stk. 2. Nedsættelse af anskaffelsessummen efter  

 stk. 1 er betinget af, at 1)	den skattepligtige enten erhverver fast ejendom i samme  

 indkomstår, hvori den skattepligtige afstår fast ejendom, eller  

 erhverver fast ejendom senest i det indkomstår, der følger efter  

 afståelsesåret, eller erhverver fast ejendom i det seneste  

 indkomstår forud for afståelsesåret og 2)	den skattepligtige senest for det indkomstår, hvori  

 erhvervelsen finder sted, begærer reglen i stk. 1 anvendt ved  

 indsendelse af rettidig selvangivelse eller, såfremt erhvervelsen af  

 fast ejendom finder sted i det seneste indkomstår forud for  

 afståelsesåret, begærer reglen i stk. 1 anvendt senest  

 ved indsendelse af rettidig selvangivelse for afståelsesåret.  

 Hvis skattemyndighederne ændrer ansættelse vedrørende  

 afståelse af fast ejendom, kan den skattepligtige begære reglen i  

 stk. 1 anvendt, dog senest 3 måneder efter, at meddelelsen om  

 ansættelsesændringen er modtaget.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 den ene ægtefælle afstår fast ejendom og den anden  

 ægtefælle erhverver fast ejendom.
Det er en betingelse, at  

 ægtefællerne er samlevende ved udgangen af både det  

 indkomstår, hvori afståelsen finder sted, og det  

 indkomstår, hvori erhvervelsen finder sted.
 Stk. 4. Stk. 1-3 finder ikke anvendelse ved erhvervelse  

 eller afståelse af fast ejendom, der er beliggende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland.
 § 6 B. (Ophævet).
§ 6 C.
Såfremt den skattepligtige ombygger,  

 tilbygger eller nybygger på en ejendom, der er omfattet af § 6 A,  

 kan den skattepligtige i stedet for at medregne fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom til den skattepligtige indkomst vælge  

 at nedsætte anskaffelsessummen for ombygningen, tilbygningen eller  

 nybygningen med fortjenesten.
Reglerne i § 6 A finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 7. Ved jordombytning som led i en  

 jordfordelingssag efter lov om jordfordeling mellem landejendomme samt ved  

 jordombytning som led i en ekspropriation efter lov nr. 186 af 4. juni 1964,  

 efter lov om offentlige veje eller efter lov om planlægning kan den  

 skattepligtige forlange, at der ved opgørelsen af fortjenesten ses  

 bort fra den afståelse af ubebygget areal, der efter  

 værdiforholdene på tidspunktet for jordombytningen modsvares af  

 modtaget ubebygget areal.
Skatteministeren fastsætter regler om  

 opgørelsen af fortjenesten.
Ved senere afståelse af et tilbyttet  

 areal, der efter værdiforholdene på tidspunktet for jordbyttet  

 blev modsvaret af afgivet areal, opgøres anskaffelsessummen for det  

 tilbyttede areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for  

 samme beløb som det i sin tid afgivne areal.
Udgifter til  

 vedligeholdelse og forbedring, der inden jordombytningen er afholdt  

 vedrørende det i sin tid afgivne areal, tages herved i betragtning i  

 det i § 5, stk. 2, angivne omfang.
For ejendomme, hvor der er  

 foretaget jordombytning før den 19. maj 1993, opgøres  

 anskaffelsessummen for det tilbyttede areal efter reglerne i § 4,  

 stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter § 4,  

 stk. 3, 3. pkt., opgøres anskaffelsessummen for det tilbyttede  

 areal, som om det var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 beløb som det i sin tid afgivne areal.
Hertil kan lægges  

 udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden jordombytningen er  

 afholdt vedrørende det i sin tid afgivne areal, og tilsvarende  

 udgifter, der er afholdt på det tilbyttede areal inden den 1. januar  

 1993. Udgifter som nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes  

 ikke.
Stk. 2. Uden for de i stk. 1 anførte  

 tilfælde kan den skattepligtige vælge ikke at medregne  

 fortjeneste, der indvindes ved mageskifte til den skattepligtige indkomst.  

 Det er dog en betingelse, at der er tale om mageskifte af ubebyggede arealer,  

 og at der fra en af parterne ud over arealet ydes et vederlag på  

 højst 10.000 kr.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om en  

 enkelt handel indgået mellem to parter.
Såfremt den  

 skattepligtige vælger ikke at medregne fortjenesten, jf. 1. pkt., skal  

 anskaffelsessummen for den ejendom, der erhverves ved mageskiftet, ved senere  

 afståelse opgøres, som om ejendommen var erhvervet på  

 samme tidspunkt og for samme beløb som den ejendom, der afstås  

 ved mageskiftet.
Udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der inden  

 mageskiftet er afholdt vedrørende den ved mageskiftet afståede  

 ejendom, tages herved i betragtning i det i § 5, stk. 2, angivne  

 omfang.
For ejendomme, der er mageskiftet før den 19. maj 1993,  

 opgøres anskaffelsessummen for den mageskiftede ejendom efter reglerne  

 i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af anskaffelsessummen efter  

 § 4, stk. 3, 3. pkt., opgøres anskaffelsessummen for den  

 mageskiftede ejendom, som om den var erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme beløb som den i sin tid afståede ejendom ved  

 mageskiftet.
Hertil kan lægges udgifter til vedligeholdelse og  

 forbedring, der er afholdt vedrørende den ved mageskiftet  

 afståede ejendom, og tilsvarende udgifter, der er afholdt på den  

 ved mageskiftet erhvervede ejendom inden den 1. januar 1993. Udgifter som  

 nævnt i § 5, stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes ikke.
Stk. 3. For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt, opgøres anskaffelsessummen som afløsningssummen  

 for jordrenten med et tillæg for bygningsværdien.  

 Skatteministeren fastsætter regler om beregning af dette tillæg.  

 Anskaffelsessummen omregnes efter § 4, stk. 1, og reguleres efter  

 § 5 og § 5 A.
For ejendomme, der har fået afløst  

 jordrentepligt før den 19. maj 1993, opgøres anskaffelsessummen  

 efter reglerne i § 4, stk. 3. Ved opgørelsen af  

 anskaffelsessummen efter § 4, stk. 3, 3. pkt., benyttes  

 afløsningssummen for jordrenten med et tillæg for  

 bygningsværdien samt udgifter til vedligeholdelse og forbedring, der er  

 afholdt inden den 1. januar 1993. Udgifter som nævnt i § 5,  

 stk. 2, 4.-7. pkt., medregnes ikke.
§ 8. Fortjeneste ved afståelse af en- og  

 tofamilieshuse og ejerlejligheder skal ikke medregnes, hvis huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen  

 har opfyldt betingelserne for at kunne afstås skattefrit efter  

 nærværende stykke.
Med hensyn til en- og tofamilieshuse  

 gælder denne fritagelse dog kun, såfremt 1)	ejendommens samlede grundareal er mindre end 1.400 m2  

 eller 2)	der ifølge offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra  

 ejendommen kan udstykkes grund til selvstændig bebyggelse eller 3)	udstykning ifølge erklæring fra skatteministeren vil  

 medføre væsentlig værdiforringelse af restarealet eller  

 den bestående bebyggelse.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 gælder  

 også for sommerhusejendomme og lign., som ejeren eller dennes husstand  

 har benyttet til privat formål i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har opfyldt betingelserne  

 for at kunne afstås skattefrit efter nærværende stykke.
 Stk. 3. Reglerne i stk. 1 gælder også ved  

 afståelse af en anpart af en fast ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder, såfremt anparten er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i ejendommen, og lejligheden har tjent til bolig for  

 ejeren af anparten eller dennes husstand i en del af eller hele den periode,  

 hvori denne har ejet anparten, og hvor betingelserne for at kunne afstå  

 anparten skattefrit efter nærværende stykke har været  

 opfyldt.
Stk. 4. Fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder  

 ved udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet  

 m.v. endeligt opløses, af aktier, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer, der er forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i  

 en ejendom med mere end 2 beboelseslejligheder, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, hvis lejligheden har tjent til bolig for ejeren  

 af værdipapiret eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet værdipapiret, og hvor betingelserne for  

 at kunne afstå værdipapiret skattefrit efter  

 nærværende stykke har været opfyldt.
Stk. 1, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse, såfremt der hører et bestemt  

 grundareal til lejligheden.
§ 9. Ved afståelse af ejendomme, der  

 på afståelsestidspunktet helt eller delvis benyttes til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 1, ved afståelse af skovbrugsejendomme, jf. vurderingslovens  

 § 33, stk. 7, 1. pkt., og ved afståelse af ejendomme, der  

 indeholder én eller to selvstændige lejligheder, hvor ejendommen  

 både tjener eller har tjent til bolig for ejeren og i væsentligt  

 omfang benyttes erhvervsmæssigt, jf. vurderingslovens § 33,  

 stk. 5, skal den del af fortjenesten, som vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller ejerboligen, ikke medregnes.
Anvendelse  

 af reglen i 1. pkt. er betinget af, at ejendommen har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen, og hvor ejendommen har været omfattet af  

 vurderingslovens § 33, stk. 1, 5 eller 7, 1. pkt. § 8,  

 stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Den del af fortjenesten, der ikke skal medregnes, jf.  

 stk. 1, opgøres som forskellen mellem den del af den samlede  

 kontantomregnede afståelsessum, der vedrører stuehuset med  

 tilhørende grund og have eller ejerboligen, og den del af den samlede  

 anskaffelsessum opgjort efter § 4, stk. 2 eller 3, der  

 vedrører stuehuset med tilhørende grund og have eller  

 ejerboligen.
 Stk. 3. Den del af fortjenesten, der skal medregnes,  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side den del af  

 afståelsessummen omregnet efter § 4, stk. 4, der  

 vedrører den del af ejendommen, der ikke omfattes af stk. 1 og 2,  

 og på den anden side anskaffelsessummen for den del af ejendommen, der  

 ikke omfattes af stk. 1 og 2, opgjort efter § 4, stk. 2 eller  

 3, og reguleret efter § 5 eller 5 A.
§ 10. Såfremt den skattepligtige i anledning  

 af indtruffen skade på en ejendom, der ikke er omfattet af § 8,  

 har modtaget en erstatnings- eller forsikringssum og foretager  

 genopførelse af den skadelidte ejendom, kan den skattepligtige for den  

 del af erstatnings- eller forsikringssummen, der ikke er skattefri efter  

 § 9, i stedet for at anvende reglerne i § 4, jf. § 2,  

 stk. 1, anvende reglerne i stk. 2-6, såfremt 1)	de genopførte bygninger eller installationer findes på  

 den samme ejendom som de skaderamte bygninger, jf. dog stk. 5, og 2)	genopførelsen sker enten i det indkomstår, hvori skaden  

 indtræffer, eller i det nærmest følgende indkomstår,  

 dog således, at fristen for genopførelse tidligst udløber  

 med det indkomstår, som følger nærmest efter det, hvori  

 erstatningssummen er fastsat endeligt.
 Stk. 2. Når særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan fristerne i stk. 1 forlænges efter tilladelse fra  

 skatteministeren.
Stk. 3. Er det beløb, der anvendes til  

 genopførelse m.v., mindre end forsikrings- eller erstatningssummen,  

 fradrages forskelsbeløbet i ejendommens anskaffelsessum i det  

 indkomstår, hvori skaden sker.
Der kan dog højst fradrages et  

 beløb svarende til ejendommens anskaffelsessum på tidspunktet  

 for skadens indtræden.
Et overskydende beløb beskattes i det  

 indkomstår, hvori genopførelsen senest skal være sket, jf.  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2. Forskelsbeløb, der fragår i  

 afskrivningsgrundlaget eller beskattes efter afskrivningslovens § 24,  

 stk. 5, påvirker ikke ejendommens anskaffelsessum, jf. dog  

 § 5, stk. 4-8.
Stk. 4. Ved senere afståelse af den genopførte  

 ejendom kan den skattepligtige ved opgørelsen af den regulerede  

 anskaffelsessum efter § 5 og § 5 A kun medregne 1)	anskaffelsesudgifter, der er afholdt før skaden, 2)	vedligeholdelses- og forbedringsudgifter, der er afholdt før  

 skaden, i det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2, 3)	beløb, hvormed udgifterne til genopførelsen  

 måtte overstige forsikrings- eller erstatningssummen, og 4)	udgifter til vedligeholdelse og forbedring af den genopførte  

 ejendom, i det omfang de kan medregnes efter § 5, stk. 2.
Stk. 5. Uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, ikke er  

 opfyldt, finder reglerne i stk. 2-4 anvendelse, såfremt 1)	en lov eller en offentlig myndigheds bestemmelse hindrer, at  

 genopførelse sker på den ejendom, hvor de skaderamte goder  

 fandtes, eller 2)	skaden har ramt en eller flere erhvervsejendomme, som  

 tilhører samme ejer, og som udgør en driftsenhed, og ejeren  

 ønsker at foretage genopførelse på en anden af disse  

 ejendomme end den skaderamte.
Stk. 6. Bestemmelsen i stk. 5 gælder dog kun,  

 såfremt den skattepligtige inden for de i stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2 nævnte frister foretager genopførelse på en  

 anden ejendom, der mindst svarer til erstatnings- eller forsikringssummen.  

 Den skattepligtige skal efter genopførelse indgive meddelelse herom  

 sammen med indkomstårets selvangivelse.
Hvis skattemyndighederne  

 ændrer ansættelse vedrørende afståelse af en fast  

 ejendom, kan ejeren begære reglen anvendt, dog senest 3 måneder  

 efter, at meddelelsen om ansættelsesændringen er modtaget.
Stk. 7. Overstiger de samlede udgifter ved en  

 genopførelse på en anden ejendom erstatnings- eller  

 forsikringssummen, tillægges det overskydende beløb  

 anskaffelsessummen for den genopførte bygning m.v.
Sker  

 genopførelse på flere ejendomme, fordeles det overskydende  

 beløb til anskaffelsessummerne for de pågældende ejendomme  

 efter andelen af de samlede udgifter til genopførelse på de  

 enkelte ejendomme.
Stk. 8. Ved genopførelse af bygninger m.v. på en  

 anden ejendom, overføres til denne ejendom den del af  

 anskaffelsessummen for den oprindelige ejendom, der kan henføres til  

 det skaderamte.
Sker genopførelse på flere ejendomme, fordeles  

 den del af anskaffelsessummen for den oprindelige ejendom, der kan  

 henføres til det skaderamte, efter andelen af de samlede udgifter til  

 genopførelse på de enkelte ejendomme.
 Stk. 9. Erstatnings- og forsikringssummer, der vedrører  

 den del af ejendommen, der ikke tjener eller har tjent som bolig for ejeren  

 eller dennes husstand, og som anvendes til opførelse af bygninger, der  

 tjener til bolig for ejeren eller dennes husstand, skal uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Stk. 10. Såfremt en skattepligtig anvender reglerne i  

 stk. 1-9 og en eller flere af ejendommens bygninger er  

 afskrivningsberettigede, skal reglerne i afskrivningslovens § 24  

 samtidig anvendes.
§ 11. Fortjeneste, der er indvundet ved modtagelse  

 af en erstatningssum i anledning af ekspropriation, medregnes ikke.
Det samme  

 gælder fortjeneste ved salg til en erhverver, der efter formålet  

 med erhvervelsen opfylder betingelserne for at ekspropriere ejendommen.  

 Fortjeneste indvundet ved afhændelse efter § 34 i lov om forurenet  

 jord medregnes heller ikke.
 § 12. Skatteministeren eller den, ministeren  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at der ydes henstand med betalingen af  

 skatten af fortjenesten, når omstændighederne, herunder navnlig  

 hensynet til videreførelsen af en erhvervsvirksomhed, taler  

 derfor.
Stk. 2. Henstand kan kun gives, såfremt den  

 skattepligtige genanskaffer en eller flere faste ejendomme for et  

 beløb, som svarer til vederlaget for den afståede ejendom.
Det  

 er en betingelse, at både den afståede og den genanskaffede  

 ejendom eller en ikke uvæsentlig del af begge ejendomme indgår i  

 driften af en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3. Henstanden kan omfatte den del af den pålignede  

 skat, som efter et skøn kan henføres til fortjenesten på  

 den afståede ejendom.
Henstanden skal betinges af, at den  

 skattepligtige stiller sikkerhed for det skyldige beløb og forrenter  

 og afvikler dette efter skatteministerens nærmere bestemmelse.
Stk. 4. Genanskaffelsen skal ske enten i det indkomstår,  

 hvori fortjenesten konstateres, eller i det nærmest følgende  

 indkomstår.
Når ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor, kan fristen forlænges efter ansøgning fra den  

 skattepligtige.
§ 13. Afstår en ejer af fast ejendom denne  

 på sådanne vilkår, at der ved senere afståelser  

 tilfalder ejeren et yderligere vederlag for ejendommen, skal der, når  

 dette vederlag erhverves, foretages en ny opgørelse af fortjenesten  

 for det indkomstår, i hvilket den førstnævnte  

 afståelse fandt sted.
Ved denne opgørelse betragtes det  

 yderligere vederlag som indvundet i det nævnte indkomstår.
 § 14. (Ophævet).
 § 14 A. (Ophævet).
§ 14 B.
Skatteministeren kan bemyndige de  

 statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om  

 adgang til at klage over afgørelserne, herunder om at  

 afgørelserne ikke kan indbringes for højere administrativ  

 myndighed.
§ 15. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning for afståelser,  

 der sker den 1. juli 1982 eller senere.
 § 16. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 18. september  

 2001 Frode Sørensen /Lise Bo Nielsen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret  

 2000-2001. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for tidligere ændringer er kun medtaget i det  

 omfang, de skønnes at have betydning.
 2)   Ophævelsen af den hidtidige  

 bestemmelse i § 1, stk. 2, og ændringen af § 6,  

 stk. 3, 2. pkt., er trådt i kraft og har virkning fra den 22.  

 december 2000, jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 1287 af 20. december  

 2000.
 3)   Bestemmelsen i § 4, stk. 1,  

 i den her anførte affattelse og indsættelse af et nyt  

 stk. 10 i § 4 er trådt i kraft den 22. december 2000, jf.  

 § 3, stk. 1, i lov nr. 1287 af 20. december 2000. Bestemmelserne  

 har virkning for udgifter afholdt til kunstnerisk udsmykning af en bygning  

 den 1. januar 2001 eller senere, hvor opførelsen, ombygningen og  

 tilbygningen af bygningen, den kunstneriske udsmykning er en del af eller  

 knytter sig til, påbegyndes den 1. januar 2001 eller senere, jf.  

 § 3, stk. 2, i førnævnte lov.
 4)   Bestemmelserne i § 4,  

 stk. 3, 2. pkt., § 5, stk. 2, 3. pkt., § 5, stk. 6,  

 3. pkt., og § 6, stk. 4, 2. pkt., i de her anførte  

 affattelser er trådt i kraft den 9. juni 2001, jf. § 7,  

 stk. 1, i lov nr. 483 af 7. juni 2001. Bestemmelserne har virkning fra  

 den 1. januar 2001, jf. § 7, stk. 2, i førnævnte  

 lov.
 5)   

  Indsættelsen af bestemmelserne i § 4, stk. 3, 7. pkt., og  

 § 5, stk. 2, 14. og 15. pkt., er trådt i kraft den 3. juni  

 2000, jf. § 9, stk. 1, i lov nr. 459 af 31. maj 2000.  

 Bestemmelserne har virkning fra og med indkomståret 2001, jf. § 9,  

 stk. 2, i førnævnte lov.
