Bekendtgørelse  

 af lov om forebyggende foranstaltninger mod hvidvaskning af penge og  

 finansiering af terrorisme  

1) Hermed bekendtgøres lov om forebyggende foranstaltninger  

 mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 129 af 23. februar 2004 med de ændringer, der følger af § 4 i lov nr.  

 1383  

 af 20. december 2004.
 § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på følgende virksomheder:
1)  

 	  

 fysiske personer  

 eller kredit- og finansieringsinstitutter, der udøver en eller flere af de i  

 bilag 1 nævnte aktiviteter som deres hovedaktivitet, 2)  

 	  

 livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser omfattet af lov om finansiel virksomhed, 3)  

 	  

 udenlandske kredit-  

 og finansieringsinstitutter, der gennem en filial her i landet driver  

 virksomhed  

 efter nr. 1 og 2, 4)  

 	  

 Danmarks  

 Nationalbank, i det omfang den udøver tilsvarende virksomhed som de i nr. 1  

 nævnte institutter.
Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 finder loven anvendelse på 1)  

 	  

 advokater, når de a)  

 	  

 deltager med bistand  

 eller udførelse af transaktioner for deres klienter i forbindelse med køb og  

 salg af fast ejendom eller virksomheder, forvaltning af klienters penge,  

 værdipapirer eller andre aktiver, åbning eller forvaltning af bank-,  

 opsparings- eller værdipapirkonti, tilvejebringelse af nødvendig kapital til  

 oprettelse,  

 drift eller ledelse af selskaber, oprettelse, drift eller ledelse af  

 investeringsforeninger, selskaber eller lignende strukturer, anden  

 forretningsmæssig  

 rådgivning eller b)  

 	  

 på deres klients  

 vegne og for dennes regning foretager en finansiel transaktion eller en  

 transaktion vedrørende fast ejendom, 2)  

 	  

 revisorer og  

 skatterådgivere, 3)  

 	  

 ejendomsmæglere, 4)  

 	  

 forsikringsmæglere, 5)  

 	  

 forhandlere af  

 genstande samt auktionsholdere, hvis beløbet, der omsættes, er på 15.000 euro  

 eller derover og der betales med kontanter, 6)  

 	  

 personer eller  

 virksomheder, der mod betaling yder tilsvarende ydelser som nævnt i nr. 1-4.
Stk. 3.  

  

 §§ 4-6, 9 og 10-10 b gælder endvidere for virksomheder, der 1)  

 	  

 er omfattet af lov om  

 postvirksomhed, 2)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 driver virksomhed med overførsel af penge og andre værdier, 3)  

 	  

 erhvervsmæssigt  

 driver pengetransportvirksomhed, 4)  

 	  

 er vekselkontorer.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder  

 omfattet af stk. 1, nr. 1-3, og stk. 3, skal, i det omfang de  

 udøver  

 virksomhed med overførsel af penge og andre værdier, lade sig registrere ved  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at kunne drive denne form for virksomhed.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser, at de pågældende virksomheder  

 overholder  

 de forpligtelser, som de er underlagt efter denne lov.
Dette gælder ikke  

 virksomheder,  

 som er under tilsyn af Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan benytte fremmed bistand ved tilsyn efter stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen kan for de i stk. 4 nævnte virksomheder fastsætte regler om  

 anmeldelse, registrering og offentliggørelse, herunder om, hvilke oplysninger  

 der skal registreres, og hvilke forhold anmeldere eller andre selv kan  

 registrere i styrelsens edb-system, samt om brugen af dette system.
 § 2.  

  

 Ved  

 hvidvaskning af penge forstås i denne lov konvertering, overførsel,  

 erhvervelse, besiddelse eller anvendelse af formuegoder eller fortielse eller  

 tilsløring af deres art, oprindelse, lokalisering, bevægelser og ejerforhold  

 samt forsøg herpå eller medvirken hertil med viden eller formodning om, at  

 formuegoderne  

 stammer fra overtrædelse af straffeloven.
 § 2 a.  

  

 Ved  

 terrorisme skal i denne lov forstås terrorisme som defineret i straffelovens  

 § 114.
 § 3.  

  

 De  

 af § 1 omfattede virksomheder skal udarbejde skriftlige interne regler  

 om  

 betryggende kontrol- og kommunikationsprocedurer samt uddannelses- og  

 instruktionsprogrammer for medarbejderne, jf. §§ 4, 5, 6, 9 og 10 -10 b.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke virksomheder omfattet af § 1, stk. 2, nr. 5, og  

 § 1,  

 stk. 3. Virksomheder omfattet af 1. pkt. skal drage omsorg for, at deres  

 ansatte er bekendte med de pligter, som fremgår af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om interne kontrolprocedurer  

 og  

 interne retningslinjer samt uddannelse af ansatte m.v. for de  

 indberetningspligtige  

 i henhold til § 1, stk. 2, nr. 1-4 og 6.
§ 4.  

  

 De  

 af § 1 omfattede virksomheder skal kræve, at deres kunder legitimerer  

 sig,  

 når der optages forretningsmæssig forbindelse med dem, herunder når der åbnes  

 en konto eller et depot.
Legitimationen skal omfatte navn, adresse, CPR-  

 eller  

 CVR-nummer eller anden lignende dokumentation, hvis den pågældende ikke har  

 CPR- eller CVR-nummer.
 Stk. 2.  

  

 Betalingsformidling, der foretages uden personlig kontakt mellem afsender og  

 betalingsformidler eller af en betalingsformidler, der ikke samtidig er  

 kontoførende institut for afsender, skal i samtlige formidlingsled være  

 ledsaget af oplysninger om afsender, jf. stk. 1. Betalingsformidleren er  

 ansvarlig for, at oplysningerne om afsender er tilstrækkelige og  

 meningsfulde.
 Stk. 3.  

  

 Clearings-  

 og afviklingssystemer, som gennemfører betalinger mellem de af § 1,  

 stk. 1, omfattede virksomheder eller tilsvarende virksomheder inden for  

 EU, samt systemer til afvikling af værdipapirer er dog undtaget fra kravet om  

 afsenderidentifikation i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 For fysiske  

 eller juridiske personer, der ikke omfattes af stk. 1, gælder kravet om  

 legitimation enhver transaktion på beløb svarende til modværdien af 15.000  

 euro  

 eller derover.
Legitimationskravet gælder, uanset om transaktionen udføres i  

 en  

 eller i flere operationer, hvis der synes at være en indbyrdes forbindelse.
Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 transaktionens størrelse ikke kendes på det tidspunkt, hvor den påbegyndes,  

 skal der kræves legitimation, så snart virksomheden får formodning om, at der  

 er  

 tale om en transaktion af den i stk. 3 nævnte art.  

2) Stk. 6.  

  

 Uanset  

 transaktionsbeløbets størrelse skal der kræves legitimation, når der er  

 mistanke om, at transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge eller  

 finansiering af terrorisme.
 § 5.  

  

 Livsforsikringsselskaber  

 og pensionskasser kan uanset bestemmelsen i § 4 undlade at kræve  

 legitimation i forbindelse med forsikringsaftaler, hvis den årlige præmie er  

 på  

 et beløb svarende til modværdien af 1.000 euro eller derunder, eller hvis en  

 engangspræmie er på et beløb svarende til modværdien af 2.500 euro eller  

 derunder, jf. dog § 6. For pensionsforsikringsaftaler, der indgås i  

 medfør  

 af arbejdskontrakt eller den forsikredes erhvervsmæssige virksomhed, kan  

 legitimationskrav ligeledes undlades, forudsat at aftalerne ikke indeholder  

 en  

 tilbagekøbsklausul eller kan anvendes som sikkerhed for lån.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 transaktionsbeløbets størrelse skal der kræves legitimation, når der er  

 mistanke om, at transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge.
 § 6.  

  

 Har  

 en virksomhed viden eller formodning om, at transaktionen sker på vegne af  

 tredjemand, skal tredjemands identitet kræves oplyst, jf. § 4,  

 stk. 1.
 § 7.  

  

 Legitimationskravene  

 i §§ 4, 5 og 6 gælder ikke, når transaktionen gennemføres til en konto,  

 hvis indehaver allerede er legitimeret, medmindre der er mistanke om, at  

 transaktionen har tilknytning til hvidvaskning af penge eller finansiering af  

 terrorisme.
 § 8.  

  

 Er  

 kunden en virksomhed omfattet af § 1, stk. 1 eller af direktiv  

 91/308/EØF om forebyggende foranstaltninger mod anvendelse af det finansielle  

 system til hvidvaskning af penge, gælder legitimationskravene i §§ 4, 5  

 og  

 6 ikke.
 § 9.  

  

 Identitetsoplysninger  

 skal opbevares i mindst 5 år efter, at kundeforholdet er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 Dokumenter  

 og registreringer vedrørende transaktioner opbevares i mindst 5 år efter  

 transaktionernes  

 gennemførelse.
 § 10.  

  

 Såfremt  

 der er mistanke om, at en transaktion har tilknytning til hvidvaskning af  

 penge, skal virksomheden undersøge den nærmere.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 mistanken ikke kan afkræftes, skal transaktionen sættes i bero, indtil  

 Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet er underrettet.
I tilfælde,  

 hvor det ikke forekommer muligt at undlade at gennemføre transaktionen eller  

 en  

 sådan undladelse synes at kunne hindre retsforfølgning af de personer, der  

 drager fordel af en formodet hvidvaskningstransaktion, underrettes politiet  

 umiddelbart efter gennemførelsen, jf. dog § 10 a.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan forlange de oplysninger, der er nødvendige i sagen, i henhold til  

 retsplejelovens regler.
§ 10 a.  

  

 Såfremt  

 der er mistanke om, at transaktionen har eller har haft tilknytning til  

 finansiering af terrorisme, skal virksomheden undersøge transaktionen  

 nærmere.  

 Såfremt mistanken ikke kan afkræftes, skal Statsadvokaten for Særlig  

 Økonomisk  

 Kriminalitet underrettes.
Der må kun gennemføres transaktioner fra den  

 aktuelle  

 konto eller person efter aftale med Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet.
Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet træffer  

 hurtigst  

 muligt og senest inden udløbet af den efterfølgende bankdag efter  

 underretningens modtagelse beslutning om, hvorvidt der skal ske  

 beslaglæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan forlange de oplysninger, der er nødvendige i sagen, i henhold til  

 retsplejelovens regler.
 § 10 b.  

  

 Finanstilsynet  

 kan, når det følger af Financial Action Task Force's anbefalinger, fastsætte  

 nærmere regler om de i § 1 nævnte fysiske og juridiske personers  

 systematiske underretningspligt til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk  

 Kriminalitet om finansielle transaktioner med usamarbejdsvillige lande i  

 forbindelse med bekæmpelse af hvidvaskning af penge eller finansiering af  

 terrorisme.  

 Det kan i den forbindelse fastsættes, at indberetningspligten skal ske  

 systematisk, og uden at der foreligger mistanke.
 § 10 c.  

  

 Medlemmer  

 af Advokatsamfundet kan foretage indberetning om mistanke som nævnt i  

 §§ 10 - 10 b til sekretariatet for Advokatsamfundet, der videregiver  

 indberetning til Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet efter en  

 konkret vurdering.
§ 10 d.  

  

 Kreditinstitutter  

 samt andre institutter, der som led i deres virksomhed deltager i håndtering  

 og  

 udlevering af pengesedler og mønter til offentligheden, herunder institutter,  

 hvis aktivitet består i veksling af pengesedler og mønter i forskellig  

 valuta,  

 har pligt til at tage alle sedler og mønter, som de ved eller har  

 tilstrækkelig  

 grund til at tro er falske, ud af omløb.
De overgiver dem straks til  

 politiet.
 § 11.  

  

 Såfremt  

 Finanstilsynet  

 får kendskab til forhold, der  

 formodes at have tilknytning til hvidvaskning af penge eller finansiering af  

 terrorisme, underretter tilsynet politiet herom.
 § 12.  

  

 Virksomhedens  

 ansatte og ledelsen samt revisorer eller andre, der udfører særlige hverv for  

 virksomheden, er forpligtet til at hemmeligholde, at der er givet politiet  

 oplysninger eller er iværksat en undersøgelse om hvidvaskning af penge.
Stk. 2.  

  

 Oplysninger,  

 der i god tro gives til politiet i medfør af §§ 10 -11, anses ikke som  

 et  

 brud på den tavshedspligt, der er fastsat i lovgivning eller i medfør af lov  

 eller  

 i henhold til kontrakt.
Videregivelse af sådanne oplysninger påfører ikke  

 virksomheden, dens ansatte eller medlemmer af dens ledelse nogen form for  

 ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Advokater  

 er, når de repræsenterer en klient før, under og efter en retssag, undtaget  

 fra  

 pligten til indberetning af oplysninger i henhold til denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Revisorer  

 og andre indberetningspligtige i henhold til § 1, stk. 2, nr. 1-4  

 og  

 6, er, når de bistår en advokat før, under og efter en retssag, undtaget fra  

 pligten til indberetning af oplysninger i samme omfang som den advokat, der  

 bistås, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Stk. 3  

 og 4 gælder endvidere sager, der føres i Landsskatteretten, og sager ved en  

 voldgiftsret.
Endvidere er revisorer, når de repræsenterer en klient ved  

 Landsskatteretten, undtaget fra pligten til indberetning af oplysninger i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynslovgivningens  

 særlige bestemmelser om tavshedspligt gælder for de i Finanstilsynet ansatte  

 og  

 eksperter, der handler eller har handlet på tilsynets vegne.
 § 12 a.  

  

 De virksomheder, der er registreret i henhold til denne lovs § 1, stk. 4,  

 skal  

 give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen de oplysninger, der er nødvendige til  

 brug  

 for tilsynet med overholdelsen af denne lov eller forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
 § 13.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 4, §§ 3 og 4, § 5, stk. 2, §§ 6 og  

 9, § 10, stk. 2, § 10 a, stk. 1, 2. pkt., § 10 c,  

 § 10 d, 2. pkt., og § 12, stk. 1, samt undladelse af at  

 opfylde  

 politiets krav efter § 10, stk. 3, og § 10 a, stk. 2,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes af Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der fastsættes  

 straf  

 af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 14.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1993.
 § 15.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan sættes i kraft ved kgl.  

 anordning  

 med de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998, der ændrer i  

 §§ 4  

 og 5, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1999.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. (Udeladt) § 17 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 295 af 2. maj 2000, der ændrer i § 4,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 15. maj 2000.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1, 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft i Grønland, og  

 §§ 3 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft på Færøerne med de  

 afvigelser,  

 som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 422 af 6. juni 2002, der ændrer i  

 § 1,  

 indsætter § 2 a, ændrer i §§ 3, 4, 7, 8 og 10, indsætter § 10  

 a-10 d, ændrer i §§ 11, 12 og 13 samt i bilag 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

3) Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr. 6, træder i kraft 1. august 2002.
§ 3 § 3 i lov nr. 348 af 9. juni 1993 om  

 forebyggende  

 foranstaltninger mod hvidvaskning af penge finder anvendelse på kredsen af  

 personer og virksomheder som nævnt i den foreslåede § 1, stk. 2,  

 nr.  

 1-4 og 6, jf. denne lovs § 1, nr. 3, fra den 1. august 2002.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan  

 ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1171 af 19. december 2003, der ændrer i  

 § 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 §§ 7-9.  

  

 (Udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1383 af 20. december 2004, der ændrer § 1  

 og  

 indsætter § 12a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005,  

 jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2-4.  



  

 (udeladt).
§ 18 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1,  

 3 og 4 kan dog ved kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for  

 Grønland og Færøerne med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 (udeladt).
 1.  

 	  

 Modtagelse af indlån  

 og andre tilbagebetalingspligtige midler.
 2.  

 	  

 Udlånsvirksomhed,  

 herunder bl.a. - forbrugerkreditter - realkreditlån - factoring og  

 diskontering  

 - handelskreditter (inkl. forfaitering).
 3.  

 	  

 Finansiel leasing.
 4.  

 	  

 Betalingsformidling.
 5.  

 	  

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 6.  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
 7.  

 	  

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende:
a.  

 	  

 Pengemarkedsinstrumenter  

 (checks, veksler, indskudsbeviser m.v.) b.  

 	  

 Valutamarkedet c.  

 	  

 Finansielle futures  

 og options d.  

 	  

 Valuta- og  

 renteinstrumenter e.  

 	  

 Værdipapirer.
 8.  

 	  

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 9.  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 10.  

 	  

 Money broking'.
 11.  

 	  

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 12.  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 13.  

 	  

 Boksudlejning.
 14.  

 	  

 Investeringsinstitutter  

 (investeringsforeninger eller specialforeninger).
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 1.  

 marts 2005 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 2001/97/EF af 4. december  

 2001, om ændring af Rådets direktiv 91/308/EØF om forebyggende  

 foranstaltninger  

 mod anvendelse af det finansielle system til hvidvaskning af penge,  

 (EF-tidende  

 2001, L 344, s. 76). Loven indeholder endvidere bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets forordning nr. 1338/2001 af 28. juni 2001 om fastlæggelse af de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for at beskytte euroen mod falskmøntneri,  

 (EF-tidende 2001, L 181, s. 6) og Rådets forordning nr. 1339/2001 af 28. juni  

 2001 om udvidelse af virkningerne af forordning (EF) nr. 1338/2001 om  

 fastlæggelse af de foranstaltninger, der er nødvendige for at beskytte euroen  

 mod falskmøntneri, til også at omfatte de medlemsstater, der ikke har indført  

 euroen som fælles valuta, (EF-tidende 2001, L 181, s. 11).
 Forordningerne  

 gælder ifølge EF-Traktatens artikel 249 umiddelbart i hver medlemsstat, og  

 gengivelsen er alene begrundet i praktiske hensyn og berører ikke  

 forordningernes gyldighed i Danmark.
 2)  

 Henvisningen burde rettelig have været til stk. 4.
 3)  

 Loven er trådt i kraft den 8. juni 2002.
