Lov om ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og  

 forvaltningsloven (Fangeflugt og begrænsning i indsattes adgang til  

 aktindsigt m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 808 af 14. september  

 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 258 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 83, stk. 2, ændres »§ 124« til:  

 »§ 124, stk. 2 og 3«.
 2. § 124, stk. 1, affattes således:
»Den, der flygter som anholdt eller fængslet, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.« Stk. 1 og 2 bliver herefter stk. 2 og 3.
 3. I § 124 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder også i  

 forhold til personer i forvaring samt personer, der i stedet for  

 varetægtsfængsel, i forbindelse med straffuldbyrdelse uden for  

 kriminalforsorgen eller i medfør af straffelovens § 74 a er  

 frihedsberøvet i institution m.v.« § 2 I retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14. september  

 2001, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 258 af 8. maj 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 781, stk. 1, nr. 3, og § 791 a,  

 stk. 3, nr. 3, ændres »124, stk. 1« til: »124,  

 stk. 2«.
§ 3 I forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985, som ændret  

 ved § 2 i lov nr. 347 af 6. juni 1991 og § 1 i lov nr. 215 af 22.  

 april 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. I forbindelse med varetægtsfængsling samt  

 fuldbyrdelse af fængselsstraf og forvaring gælder bestemmelserne  

 i dette kapitel endvidere ikke sager om 1)	valg af varetægtsfængsel eller afsoningsinstitution, 2)	overførelse til andet varetægtsfængsel eller  

 anden afsoningsinstitution, 3)	overførelse til anden afdeling i et  

 varetægtsfængsel eller en afsoningsinstitution og 4)	udelukkelse fra fællesskab.« 2. § 24, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. § 24, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2,  

 gælder ikke i de sager, der er nævnt i § 9, stk. 4.  

 Begrundelsens indhold kan i øvrigt begrænses i det omfang, hvori  

 partens interesse i at kunne benytte kendskab til denne til varetagelse af  

 sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den  

 pågældende selv eller til andre private eller offentlige  

 interesser, jf. § 15.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Forvaltningslovens § 9, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 3, nr. 1, gælder for dokumenter, der udarbejdes  

 efter lovens ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1. Lovens §§ 1 og 2 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 2. Lovens § 3  

 gælder ikke for sager om færøske eller grønlandske  

 anliggender, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 sådanne sager med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Dette  

 gælder dog kun for sager, der er eller har været under behandling  

 af rigsmyndighederne.
 Stk. 2. Lovens § 1 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
