Lov om ændring af lov om investeringsforeninger og  

  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger  

  

 m.v., lov om finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel  

  

 m.v. og pensionsafkastbeskatningsloven og om ophævelse af  

  

 lov om innovationsforeninger (Fleksible placeringsregler for  

 erhvervsudviklingsforeninger og styrkelse af investorbeskyttelsesreglerne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 768  

 af 19. juli 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  


  

 nr.  

 3,  


  

 ophæves.
 Nr. 4 og 5 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 5,« til: »stk. 1, nr. 4,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, nr. 9,  

  

 indsættes efter »nævnte  

 ordninger«: »samt institutter af den lukkede type«.
 4.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 og  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 8, nævnte oplysninger skal fremgå af såvel det fuldstændige som det  

 forenklede  

 prospekt eller som et tillæg til disse.
Stk. 4.  

  

 Ændringer i  

 markedsføringsplanen, jf. stk. 1, nr. 5, eller i investeringsinstituttets  

 navn  

 eller adresse skal indsendes til Finanstilsynet senest 14 dage efter, at  

 ændringen er besluttet.« 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »har givet  

 tilladelse« til: »har godkendt markedsføringen«.
 6.  


  

 § 26, stk. 9,  

  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 37  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler om, hvorledes foreninger skal undgå  

 interessekonflikter.« 8.  

  

 I  

  

 § 48  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 6  

  

 og  

  

 7  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 foreningen har begået fejl ved beregning af emissions- eller  

 indløsningsprisen,  

 som har medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, skal foreningen sørge  

 for,  

 at berørte medlemmer får underretning om fejlen, samt offentliggøre  

 oplysninger  

 om fejlen.
Foreningen skal inden 3 hverdage efter, at fejlen er opdaget,  

 påbegynde berigtigelsen af fejlen og indberette forholdet til Finanstilsynet.  

 Indberetningen til Finanstilsynet skal indeholde en redegørelse for  

 baggrunden for fejlen og en beskrivelse af, hvordan foreningen vil undgå  

 lignende fejl i fremtiden.
Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om foreningers underretningspligt  

 om fejl ved beregning af emissions- eller indløsningsprisen på 0,5 pct. eller  

 mere.« 9.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes efter »af afgørende betydning  

 for foreningens«: »eller en afdelings«.
 10.  

  

 I overskriften  

 til  

  

 § 77  

  

 indsættes efter  

  

 »
  

 indløsningspriser  

«:  



  

 »og andre  

 væsentlige forhold«  

.
 11.  

  

 Efter  

  

 § 77  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 11:
»§ 77 a.  

  

 En forening  

 skal inden 3 hverdage offentliggøre oplysninger om suspension eller  

 udsættelse  

 af indløsning af andele, udskiftning af depotselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab, ændringer af gebyrsatser i forhold til  

 investorerne samt om ændringer i andre væsentlige forhold.« 12.  

  

 I  

  

 § 95  

  

 indsættes  

 efter stk. 3 som nyt stykke:
»  

  

 S  

  

 tk. 4.  

  

 En forening eller en afdeling skal inden 1 måned efter, at  

 der er sket ændringer i det indeks, som gengives, tilpasse sin beholdning af  

 aktier eller obligationer til ændringerne.
Hvis det indeks, som foreningen  

 eller afdelingen gengiver, ophører, skal foreningen inden 6 måneder enten  

 have  

 gennemført ændringer af sine vedtægter således, at de gengiver et nyt indeks,  

 eller anmode  

 Finanstilsynet  

 om tilladelse til  

 afvikling.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 13.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

  

 ændres »De i dette kapitel« til:  

 »De i § 87, stk. 5, § 90, stk. 3, eller i dette kapitel«.
 14.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 2,  

  

 ændres »Såfremt de i dette kapitel fastsatte grænser overskrides,«  

 til: »Såfremt de i § 87, stk. 5, § 90, stk. 3, eller i dette kapitel  

 fastsatte  

 grænser overskrides af grunde som nævnt i stk. 1,«.
 15.  


  

 § 108, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En investeringsinstitutforening må anbringe de modtagne  

 midler i andele i investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 placeringsforeninger og erhvervsudviklingsforeninger eller i andele i disse  

 foreningers afdelinger.
Endvidere må den anbringe sine midler i de i §§ 11 og  

 16 nævnte udenlandske investeringsinstitutter og afdelinger heraf, når disse  

 institutter investerer som de i 1. pkt. nævnte foreninger.« 16.  

  

 I  

  

 § 109  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 Når selskaber,  

 hvori en erhvervsudviklingsforening har investeret sine midler i medfør af  

 stk.  

 1, børsnoteres, kan erhvervsudviklingsforeningen uanset bestemmelsen i § 92,  

 stk. 1, indgå en aftale, der forringer likviditeten.
Varigheden af en sådan  

 aftale kan højst være 1 år. § 93, stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på  

 disse investeringer.
Erhvervsudviklingsforeningen skal dog bringe sin  

 beholdning af børsnoterede aktier som nævnt i 1. pkt. i overensstemmelse med  

 §  

 93, stk. 1, nr. 1, inden for en rimelig tid, og senest 1 år efter udløbet af  

 en  

 aftale som nævnt i § 92, stk. 1, eller, såfremt der ikke er indgået en sådan  

 aftale, 1 år efter børsnoteringen.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 6 og 7.
 17.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 5,  

  

 der bliver  

  

 stk. 6,  

  

 indsættes efter »om betydelig indflydelse finder«: »bortset fra de i § 109 a  

 nævnte tilfælde«.
 18.  

  

 Efter §  

 109 indsættes under overskriften  

  

 »
  

 E  

  

 rhvervsudviklingsforeninger«:
»§ 109 a.  

  

 Erhvervsudviklingsforeninger  

 kan midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller afvikling af forud  

 foretagne ikke ubetydelige investeringer eller med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering  

 af unoterede aktie- og anpartsselskaber, som erhvervsudviklingsforeningen har  

 foretaget ikke ubetydelige investeringer i.  

 Erhvervsudviklingsforeningen skal underrette  

 Finanstilsynet  

 herom.« 19.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 2,  

  

 indsættes efter »fastsatte grænser overskrides«: »af grunde som  

 nævnt i stk. 1«.
20.  

  

 I  

  

 § 111, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »i andele i en  

 innovationsforening og i anparter i et kommanditselskab.« til: »i anparter i  

 kommanditselskaber og i andele i enheder, der fortrinsvis investerer i  

 unoterede  

 aktier, hvis enheden var godkendt i medfør af de hidtil gældende regler om  

 innovationsforeninger.« 21.  

  

 I  

  

 § 112  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Når  

 Finanstilsynet har godkendt en fåmandsforening, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen foretage de nødvendige registreringer.« 22.  

  

 I  

  

 § 113  

  

 udgår »8,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 114 f, stk. 1  


  

 og  

 2,  

  

 ændres »§ 48, stk. 1 og 5,« til:  

 »§ 48, stk. 1, 5 og 6,«.
 24.  

  

 I  

  

 § 115, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 4, § 5 eller § 114 a,«: »hvor investorerne  

 bærer markedsrisikoen,«.
 25.  


  

 § 115, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Den kollektive  

 investeringsordning skal beskrives i et regelsæt, der skal indeholde 1)  

 	  

 oplysninger om den  

 kollektive investeringsordnings a)  

 	  

 navn, b)  

 	  

 juridiske form, c)  

 	  

 betaling af honorarer  

 til det selskab, der administrerer den kollektive investeringsordning, d)  

 	  

 rammerne for  

 midlernes anbringelse, e)  

 	  

 eventuelle  

 tilslutning til en investorgarantiordning, f)  

 	  

 en beskrivelse af de  

 risici, der er forbundet med at deltage i ordningen, g)  

 	  

 oplysninger om  

 investorernes rettigheder og h)  

 	  

 oplysninger om de  

 regler, der gælder for emission og indløsning og for salg af andele, 2)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvilke aktiver midlerne anbringes i, og principperne for indregning og måling  

 af investeringsordningens aktiver og passiver, 3)  

 	  

 principperne for indregning  

 og måling af andelenes indre værdi og omkostningerne ved at ind- og udtræde  

 af  

 ordningen, 4)  

 	  

 oplysninger om  

 regnskabsaflæggelse og revision, 5)  

 	  

 oplysninger om  

 rapportering til investorerne, 6)  

 	  

 oplysninger om  

 eventuelle afviklingsplaner for den kollektive investeringsordning og 7)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvordan og med hvilket varsel investorerne vil blive underrettet om ændringer  

 i  

 de i nr. 1-6 nævnte vilkår.« 26.  

  

 I  

  

 § 115  

  

 indsættes  

 som  

  

 stk. 7  

  

 og  

  

 8:
»Stk. 7. Såfremt det  

 selskab, der i medfør af stk. 2 administrerer en kollektiv  

 investeringsordning,  

 har begået fejl ved beregning af emissions- eller indløsningsprisen, som har  

 medført en afvigelse på 0,5 pct. eller mere, skal selskabet sørge for, at  

 berørte investorer får underretning om fejlen, samt offentliggøre oplysninger  

 om fejlen.
Selskabet skal inden 3 hverdage efter, at fejlen er opdaget,  

 påbegynde  

 berigtigelsen af fejlen og indberette forholdet til Finanstilsynet.  

 Indberetningen til Finanstilsynet skal indeholde en redegørelse for  

 baggrunden  

 for fejlen og en beskrivelse af, hvordan selskabet vil undgå lignende fejl i  

 fremtiden.
Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 7 nævnte  

 selskabers underretningspligt om fejl ved beregning af emissions- eller  

 indløsningsprisen på 0,5 pct. eller mere.« 27.  

  

 I  

  

 § 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 26, stk. 1 og 6-9,« til: »§ 26,  

 stk. 1 og 6-8,«, »§ 48, stk. 1 og 2,« til: »§ 48, stk. 1, 2 og 6,«, »§§  

 87  

 og 88« til: »§§ 77 a, 87 og 88«, »§ 95, stk. 1 og 4,« til: »§ 95, stk. 1, 4  

 og  

 5,«, »§ 109, stk. 2, stk. 3, 2. pkt., og stk. 4 og 5,« til: »§ 109, stk. 2,  

 stk. 3, 2. pkt., stk. 4, stk. 5, 2. pkt., og stk. 6, § 109 a, 2. pkt.,« og »§  

 115, stk. 2-4« til: »§ 115, stk. 2-4 og 7,«.
§ 2 Lov om innovationsforeninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 981 af 5. december  

 2003, ophæves.
§ 3 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 613 af 21. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »§ 362,  

 stk. 5,« til: »§ 362, stk. 4,«.
 2.  


  

 § 362, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
§ 4 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 843 af 7. september 2005, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 5, nr. 1,  

  

 udgår »eller lov om  

 innovationsforeninger.« § 5 I lov om beskatning af visse pensionskapitaler m.v.  

 (pensionsafkastbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22.  

 september 2005, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 5 a,  

 stk. 2,  

  

 og  

  

 stk. 3,  


  

 sidste  


  

 pkt.,  

  

 der bliver stk. 2, sidste pkt., ophæves  

.
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
§ 7 Investeringsinstitutforeninger, som før den 1. januar  

 2006 har anbragt midler i andele i de i §§ 11 og 16 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 19. juli 2005,  

 nævnte udenlandske investeringsinstitutter og afdelinger heraf, som ikke  

 investerer som de foreninger, der er nævnt i § 108, stk. 1, 1. pkt., i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. som affattet i denne lovs § 1, nr. 15, kan beholde  

 disse investeringer, såfremt investeringsinstitutforeningerne anmelder disse  

 investeringer til  

 Finanstilsynet  

 senest den  

 31. marts 2006.
§ 8 Stk. 1.  

  

 De ved lovens ikrafttræden godkendte  

 innovationsforeninger kan på en generalforsamling senest den 31. december  

 2007  

 beslutte  

 at omdanne innovationsforeningen  

 til et kommanditselskab.
Beslutning om omdannelse træffes med det  

 flertal, der kræves til vedtægtsændring.
Stk. 2.  

  

 Ved omdannelsen  

 overdrages innovationsforeningens aktiver og forpligtelser som helhed til  

 kommanditselskabet.
Overdragelsen kan gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens  

 §§ 134-134 i finder med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse på innovationsforeningen, når  

 generalforsamlingen har truffet beslutning om omdannelse til  

 kommanditselskab.
 Stk. 4.  

  

 Omdannelsen anses som sket, når vedtægterne er  

 ændret og omdannelsen er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
§ 9 Fradrag efter pensionsafkastbeskatningslovens § 5 a,  

 stk. 2, jf. lovbekendtgørelse nr. 899 af 22. september 2005, der som følge af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 5 a, stk. 2, 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 899 af 22. september 2005, ikke har kunnet udnyttes i indkomståret 2001  

 henholdsvis  

 2002, kan fremføres til indkomståret 2006.
§ 10 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1, 3  

 og 4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
