Bekendtgørelse af lov om graveadgang og ekspropriation m.v.  

  

 til telekommunikationsformål  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 393 af 10. juni 1997 om  

 graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål med de  

 ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 1011 af 23. december 1998,  

 § 7  

 i lov nr. 420 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 450 af 10. juni 2003.
 § 1.  

  

 Når  

 almenvellet kræver det, kan IT- og Telestyrelsen tillade, at der iværksættes  

 ekspropriation efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation  

 vedrørende fast ejendom med henblik på nedgravning af kabler og opsætning af  

 tilhørende faciliteter til brug for elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, der indgår i offentlige elektroniske kommunikationsnet.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation  

 i medfør af stk. 1 kan ske til nyanlæg, udvidelse og ændring af  

 nedgravede  

 kabler og tilhørende faciliteter til brug for elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester.
 Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om iværksættelse af ekspropriation efter stk. 1 indgives til IT- og  

 Telestyrelsen og kan fremsættes af udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ved afgørelser efter stk. 1 blandt andet sikre, at 1)  

 	  

    

 ekspropriation alene  

 finder sted i tilfælde, hvor der ikke er andre muligheder for etablering af  

 de  

 i stk. 1 nævnte kabler, som det er rimeligt at henvise til, og 2)  

 	  

    

 ekspropriation alene  

 finder sted i tilfælde, hvor de i stk. 1 nævnte kabler er af væsentlig  

 betydning for udbudet af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester.
 Stk. 5.  

  

 Erstatningsforpligtelsen  

 i anledning af ekspropriationen og pligten til at afholde udgifterne ved  

 ekspropriationssagens behandling påhviler den, der har fremsat anmodning om  

 ekspropriation.
 Stk. 6.  

  

 Ekspropriationskommissionen  

 kan i forbindelse med tilladelse til ekspropriation fastsætte vilkår om, at  

 nedgravede kabler med tilhørende faciliteter til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal fjernes, omlægges eller sikres på  

 begæring af vedkommende arealejer, såfremt det godtgøres, at fjernelsen,  

 omlægningen eller sikringen er nødvendig for iværksættelsen af bygnings-  

 eller  

 jordarbejder eller for den brug, arealejeren agter at gøre af grunden.  

 Såfremt  

 den pågældende arealejer og udbyder af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet  

 er uenige om, hvorvidt fjernelse, omlægning eller sikring af nedgravede  

 kabler  

 er påkrævet, træffer ekspropriationskommissionen efter begæring afgørelse  

 herom.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 fremføring af kabler under eller langs med vej- eller jernbanearealer skal  

 vedkommende vej- eller jernbanemyndighed eller vej- eller jernbanebestyrelse  

 underrettes af den pågældende udbyder af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet senest 4 uger inden arbejdets begyndelse.
Stk. 8.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes hurtigst muligt og  

 senest 4 måneder efter sagens indbringelse for IT- og Telestyrelsen.
Fristen  

 kan kun i ganske særlige tilfælde fraviges.
§ 2.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet kan med vedkommende  

 rettighedshaver indgå aftale om at erhverve rettighed over arealet med  

 henblik  

 på nedgravning af kabler og opsætning af tilhørende faciliteter til brug for  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Ved enighed med pågældende  

 rettighedshaver om rettighedserhvervelsen afgøres erstatningsspørgsmål i  

 mangel  

 af enighed herom af en voldgiftsret, hvor hver af parterne vælger en  

 voldgiftsmand.
Hvis der ikke kan opnås enighed mellem voldgiftsmændene,  

 træffes  

 afgørelsen ved kendelse afsagt af en opmand udpeget af præsidenten for  

 vedkommende landsret.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningsfastsættelsen  

 kan af hver af parterne ved begæring fremsat over for opmanden inden 4 uger  

 fra  

 kendelsen indbringes for vedkommende taksationskommission efter reglerne i  

 § 19 i lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.  

 I  

 øvrigt finder reglerne i § 26 i den nævnte lov tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 taksationskommissionens afgørelse af erstatningsspørgsmålet, jf. stk. 2,  

 kan taksationskommissionen træffe beslutning om, at den pågældende udbyder af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet skal stille et beløb som sikkerhed  

 til dækning af et eventuelt højere erstatningsbeløb fastsat ved dom.
 § 3.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan fastsætte regler om, i hvilken dybde kabler til brug for  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal nedgraves.
 § 4.  

  

 Beskadiges  

 et af udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet ejet kabel til  

 brug  

 for elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, erstatter skadevolder  

 udbyderens udgifter til udbedring af skaden i overensstemmelse med dansk rets  

 almindelige erstatningsregler.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 skadevolder en privat arealejer, en forpagter af arealet eller ejeren eller  

 forpagterens ansatte eller medhjælp, og sker skaden på den private arealejers  

 eller det forpagtede areal, begrænses erstatningen efter stk. 1. IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om, hvilket beløb der maksimalt kan  

 ydes i erstatning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder ikke, hvor en beskadigelse af et kabel til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester må antages at være forvoldt med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 skadevolderen en forsikring, der dækker skaden helt eller delvis, gælder den  

 i  

 stk. 2 angivne begrænsning af erstatningskravet kun, for så vidt angår  

 den  

 del af kravet, som ikke dækkes af forsikringen.
§ 5.  

  

 Inden  

 påbegyndelsen af bygnings- eller jordarbejder eller iværksættelse af nogen  

 anden foranstaltning, hvorved et kabel til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester nedgravet på arealet kan udsættes for  

 forstyrrelse eller beskadigelse, skal bygnings- eller jordarbejdet anmeldes  

 til  

 den pågældende ejer af telekablet.
Anmeldelse skal ske inden 8 dage før  

 påbegyndelsen af bygnings- eller jordarbejder eller, for så vidt en pludselig  

 indtrådt begivenhed har nødvendiggjort arbejdets uopholdelige udførelse,  

 snarest muligt og senest samtidig med dets påbegyndelse.
 § 6.  

  

 Kabler  

 til brug for elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der nedlægges i  

 privat ejendom, og i offentlig ejendom, i det omfang disse er optaget i  

 matriklen, med tilhørende faciliteter til brug for elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal tinglyses med tilhørende  

 tinglysningsrids på de berørte ejendomme.
 § 7.  

  

 Udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet skal have adgang til mod  

 godtgørelsen af den derved forårsagede ulempe og skade at færdes på  

 offentlige  

 og private arealer, i det omfang nedlægning af kabler til brug for  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester eller reparationerne heraf m.v.  

 nødvendiggør  

 dette.
§ 7 a.  

  

 Rettigheder, vilkår og procedurer vedrørende generelle tilladelser og  

 brugsret  

 eller tilladelser til nedgravning af kabler med tilhørende faciliteter til  

 brug  

 for elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester kan kun ændres i  

 objektivt  

 begrundede tilfælde og på en forholdsmæssigt afpasset måde.
Der skal  

 orienteres  

 om planlagte ændringer, og de berørte parter, herunder brugere og forbrugere,  

 skal have en rimelig frist til at fremføre deres synspunkter om de foreslåede  

 ændringer.
 Stk. 2.  

  

 Fristen må  

 kun i særlige tilfælde være mindre end 4 uger.
 § 8.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT-  

 og  

 Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og  

 administrative forskrifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke dispensere fra administrative  

 forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 § 9.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsens afgørelse efter § 1, stk. 1, kan indbringes for  

 det  

 i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet nedsatte  

 Teleklagenævn.
 § 9 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende myndigheder kan af parterne  

 afkræve alle oplysninger og alt materiale, som skønnes nødvendigt med henblik  

 på administrationen af denne lov og administrative forskrifter udstedt i  

 medfør  

 heraf.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fra de tilladelsesudstedende myndigheder og  

 tilladelsesindehavere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik på  

 videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de tilladelsesudstedende  

 myndigheder og tilladelsesindehavere, der er indhentet oplysninger fra, forud  

 for videresendelse til Europa-Kommissionen eller nationale tilsynsmyndigheder  

 i  

 andre EU-medlemsstater.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder  

 ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, hvis den  

 myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at disse ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 9 b.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan pålægge den, der ikke afgiver oplysninger i medfør  

 af  

 § 9 a, tvangsbøder.
 § 9 c.  

  

 IT- og Telestyrelsen orienterer de tilladelsesudstedende myndigheder om  

 relevante henstillinger, som Europa-Kommissionen har afgivet efter artikel  

 19,  

 jf. proceduren i artikel 22, stk. 2, i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/21/EF, om sikring af nationale tilsynsmyndigheders pligt til i  

 videst muligt omfang at følge henstillinger fra Europa-Kommissionen.
 § 9 d.  

  

 IT- og Telestyrelsen og de tilladelsesudstedende myndigheder skal være  

 retligt  

 adskilt og funktionelt uafhængige af udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet, elektronisk kommunikationsudstyr eller elektroniske  

 kommunikationstjenester.
 § 10.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 1997.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 11.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1011 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 420 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Lov nr. 450 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 25. juli 2003.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 10. juli 2003 Helge Sander /Sune Rahn 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets Direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende  

 2002  

 nr.
L 108, s. 33) og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/20/EF  

 af 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunkationsnet og  

 -tjenester  

 (tilladelsesdirektivet (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 21).
