 Bekendtgørelse af  

 lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
 Herved bekendtgøres lov om økonomisk støtte til  

 politiske partier m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 21. august  

 1995 med de ændringer, der følger af lov nr. 457 af 7. juni  

 2001.
Generelle bestemmelser § 1. Lovens formål er at støtte det  

 politiske arbejde her i landet såvel på landsplan som på  

 amtskommunalt og kommunalt plan.
Stk. 2. Ved politisk arbejde forstås i denne lov enhver  

 aktivitet, der tager sigte på at fremme valg her i landet af en eller  

 flere kandidater eller fremme et bestemt resultat af en folkeafstemning her i  

 landet ved 1)	at udbrede kendskabet til bestemte politiske synspunkter, 2)	at etablere og drive organisationer, 3)	at samarbejde med andre organisationer eller 4)	på anden måde.
 Stk. 3. Tilskud, der udbetales i henhold til denne lov, skal  

 anvendes til politisk arbejde her i landet, der retter sig mod  

 tilskudsmodtagerens organisation eller medlemmer eller mod andre  

 organisationer inden for eller uden for det pågældende  

 område eller mod vælgerne inden for det pågældende  

 område.
Stk. 4. I det omfang der påregnes udbetalt eller er  

 udbetalt støtte til politisk arbejde i henhold til anden lovgivning,  

 kan udgifterne hertil ikke medregnes ved opgørelse efter denne lov af,  

 hvilke udgifter der påregnes afholdt henholdsvis er afholdt til  

 politisk arbejde.
Tilsvarende gælder i det omfang, andre tilskud, der  

 udbetales i henhold til denne lov, påregnes anvendt eller er anvendt  

 til politisk arbejde.
Støtteberettigede og støttens  

 størrelse § 2. Et parti, der har deltaget i det senest  

 afholdte folketingsvalg, har ret til tilskud til partiets politiske arbejde  

 her i landet.
Tilskuddet udgør årligt 19,50 kr. for hver stemme,  

 partiet har fået ved valget, jf. dog stk. 3.
Stk. 2. En kandidat, der har opstillet sig uden for partierne  

 ved det senest afholdte folketingsvalg, har ret til tilskud til sit politiske  

 arbejde her i landet.
Tilskuddet udgør årligt 19,50 kr. for hver  

 stemme, kandidaten har fået ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Der ydes ikke tilskud til partier og kandidater uden  

 for partierne, der har fået færre end 1.000 stemmer ved valget.
§ 3. En kandidatliste, der har deltaget i det  

 seneste afholdte amtsrådsvalg, har ret til tilskud til kandidatlistens  

 politiske arbejde i amtskommunen.
Tilskuddet udgør årligt 2,50  

 kr. for hver stemme, kandidatlisten har fået ved valget, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der har  

 fået færre end 500 stemmer ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Til kandidatlister, som i henhold til den kommunale  

 valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen i  

 stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 500 stemmer eller  

 derover.
§ 4. En kandidatliste, der har deltaget i det  

 senest afholdte kommunalbestyrelsesvalg, har ret til tilskud til  

 kandidatlistens politiske arbejde i kommunen.
Tilskuddet udgør  

 årligt 4 kr., i Københavns og Frederiksberg Kommuner 6,50 kr.,  

 for hver stemme, kandidatlisten har fået ved valget, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Der ydes ikke tilskud til kandidatlister, der har  

 fået færre end 100 stemmer, i Københavns Kommune 500  

 stemmer, ved valget, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Til kandidatlister, som i henhold til den kommunale  

 valglov indgik i et listeforbund, ydes tilskud uanset bestemmelsen i  

 stk. 2, såfremt listeforbundet har fået 100 stemmer, i  

 Københavns Kommune 500 stemmer, eller derover.
§ 4 a.
De i § 2, stk. 1 og 2, § 3,  

 stk. 1, og § 4, stk. 1, nævnte beløb reguleres  

 hvert år den 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov  

 om en satsreguleringsprocent.
Det herved fremkomne beløb afrundes opad  

 til nærmeste beløb, der kan deles med 25 øre.
 Stk. 2. Reguleringen sker på grundlag af de på  

 reguleringstidspunktet gældende beløb før afrunding.
Støtte fra staten § 5. Partier og kandidater uden for partierne, der  

 ønsker at modtage tilskud efter § 2, skal indgive  

 ansøgning herom til indenrigsministeren, der afgør, om  

 betingelserne for at yde tilskud er opfyldt.
Stk. 2. Ansøgning om tilskud indgives for hvert  

 kalenderår, hvor der ønskes udbetalt tilskud, og inden udgangen  

 af dette kalenderår.
Ansøgningen underskrives af formanden for  

 partiets landsorganisation henholdsvis af kandidaten uden for partierne.
 Stk. 3. Tilskud udbetales til partiets landsorganisation  

 henholdsvis kandidaten uden for partierne på en konto i et  

 pengeinstitut, hvorom der gives oplysning i forbindelse med  

 ansøgningen.
§ 6. Tilskud efter § 2 udbetales for et  

 kalenderår.
Tilskud udbetales første gang for kalenderåret  

 efter det kalenderår, hvor folketingsvalget blev afholdt, jf. dog  

 stk. 2, og sidste gang for det kalenderår, hvor næste  

 folketingsvalg afholdes.
 Stk. 2. Har tilskudsmodtageren ikke deltaget i det  

 foregående folketingsvalg eller ikke fået mindst 1000 stemmer ved  

 dette valg, udbetales tilskud efter § 2 første gang for den  

 resterende del af det kalenderår, hvor folketingsvalget blev afholdt.  

 Tilskuddet udbetales med en forholdsmæssig del af det årlige  

 tilskudsbeløb, regnet fra udgangen af den måned, hvor  

 folketingsvalget blev afholdt.
Stk. 3. Tilskud udbetales på én gang, jf. dog  

 § 7, stk. 3, når indenrigsministeren har konstateret, at  

 betingelserne for at udbetale tilskud er opfyldt.
Tilskud kan dog ikke  

 udbetales forud for det kalenderår, det vedrører.
 § 7. Udbetaling af tilskud efter § 2 kan kun  

 ske i det omfang, tilskudsmodtageren påregner at afholde udgifter til  

 politisk arbejde her i landet i det kalenderår, tilskuddet  

 vedrører.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud efter § 2 er betinget af,  

 at tilskudsmodtageren har indsendt en erklæring til indenrigsministeren  

 om, hvilke udgifter der mindst påregnes afholdt til politisk arbejde  

 her i landet i det kalenderår, tilskuddet vedrører.  

 Erklæringen indsendes inden udgangen af det kalenderår,  

 erklæringen vedrører. § 5, stk. 2, 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
Stk. 3. Er der i medfør af stk. 1 udbetalt et  

 tilskud, der er mindre end tilskuddet efter § 2, kan der indgives  

 supplerende ansøgning i det kalenderår, tilskuddet  

 vedrører.
Udbetaling af tilskud efter supplerende ansøgning kan  

 kun ske i det i stk. 1 nævnte omfang og er betinget af, at  

 tilskudsmodtageren har indsendt en supplerende erklæring som  

 nævnt i stk. 2 til indenrigsministeren.
Supplerende  

 ansøgning og supplerende erklæring indsendes inden udgangen af  

 det kalenderår, ansøgningen og erklæringen  

 vedrører. § 5, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse ved indsendelse af supplerende ansøgning og supplerende  

 erklæring.
§ 7 a.
Har tilskudsmodtageren modtaget tilskud  

 efter § 2 for et eller flere foregående kalenderår, er det  

 en betingelse for at få udbetalt det fulde tilskud, jf. § 7,  

 stk. 1, for det aktuelle kalenderår, at de udgifter, der er  

 afholdt til politisk arbejde her i landet i det seneste kalenderår,  

 hvor tilskud er modtaget, mindst svarer til det fulde tilskud for dette  

 kalenderår.
Dette gælder dog ikke, hvis det seneste  

 kalenderår, hvor tilskud er modtaget, ligger forud for det  

 kalenderår, hvor det foregående folketingsvalg blev afholdt.
 Stk. 2. Svarer de udgifter, der er afholdt til politisk  

 arbejde her i landet i det i stk. 1 nævnte seneste  

 kalenderår, kun delvis til det fulde tilskud for dette  

 kalenderår, fradrages et beløb svarende til det ikke anvendte  

 tilskudsbeløb ved udbetaling af tilskud efter § 2 for det  

 aktuelle kalenderår.
Stk. 3. Har tilskudsmodtageren modtaget tilskud efter § 2  

 for et eller flere foregående kalenderår, er udbetaling af  

 tilskud for det aktuelle kalenderår, bortset fra helt særlige  

 tilfælde, alene betinget af, at tilskudsmodtageren har indsendt en  

 erklæring til indenrigsministeren om, hvilke udgifter der mindst er  

 afholdt til politisk arbejde her i landet i det i stk. 1 nævnte  

 seneste kalenderår.
Erklæringen indsendes inden udgangen af det  

 aktuelle kalenderår. § 5, stk. 2, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
§ 7 b.
For politiske partier, der er omfattet af  

 § 3 i lov om private bidrag til politiske partier og  

 offentliggørelse af politiske partiers regnskaber, er udbetaling af  

 tilskud efter § 2 i denne lov betinget af, at det seneste regnskab,  

 partiet efter lov om private bidrag til politiske partier og  

 offentliggørelse af politiske partiers regnskaber er forpligtet til at  

 aflægge, er indsendt til indenrigsministeren, og at regnskabet  

 indeholder de oplysninger, der kræves efter § 3 i den nævnte  

 lov.
Regnskabet indsendes inden udgangen af det kalenderår, hvor der  

 ønskes udbetalt tilskud.
 Stk. 2. For de i stk. 1 nævnte partier er  

 udbetaling af tilskud efter § 2 ligeledes betinget af, at en  

 statsautoriseret eller registreret revisor ved attestation af den i § 7  

 a, stk. 3, nævnte erklæring bekræfter, at de udgifter,  

 der mindst er afholdt til politisk arbejde her i landet i det i § 7 a,  

 stk. 1, nævnte seneste kalenderår, svarer til det i  

 erklæringen angivne.
§ 7 c.
Rigsrevisor kan direkte fra en modtager af  

 tilskud efter § 2 kræve forelagt til gennemgang regnskabsmateriale  

 vedrørende det ydede tilskud efter § 2, som efter rigsrevisors  

 skøn er af betydning for gennemgangen af, om betingelserne for tilskud  

 efter denne lov er opfyldt, og om tilskuddet er anvendt i overensstemmelse  

 med denne lov.
I øvrigt finder lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m. anvendelse på gennemgangen efter 1. pkt., bortset fra § 4,  

 § 6, stk. 1, § 16, § 17, stk. 3, og § 18,  

 stk. 2.
Støtte fra amtskommunen § 8. Kandidatlister, der ønsker at modtage  

 tilskud efter § 3, skal indgive ansøgning herom til  

 amtsrådet, der afgør, om betingelserne for at yde tilskud er  

 opfyldt.
Stk. 2. Ansøgning om tilskud indgives for hvert  

 kalenderår, hvor der ønskes udbetalt tilskud, og inden udgangen  

 af dette kalenderår.
Er der efter § 44, stk. 1, i lov om  

 kommunale valg sket anmeldelse af, hvilken forening eller hvilke  

 vælgere i amtskommunen der er berettiget til på kandidatlistens  

 vegne at ansøge om og modtage tilskud, underskrives ansøgningen  

 af en repræsentant for den angivne forening eller af en af de angivne  

 vælgere.
Er der ikke sket en sådan anmeldelse, underskrives  

 ansøgning for kandidatlister for et parti, der pr. 1. august i det  

 seneste kommunale valgår var opstillingsberettiget til folketingsvalg,  

 af en repræsentant for vedkommende partiorganisation.
Ansøgning  

 for andre kandidatlister, der ikke har foretaget en sådan anmeldelse,  

 underskrives af den person, der er nævnt i den kommunale valglovs  

 § 25, stk. 3, eller af en anden person, der er berettiget til at  

 optræde som repræsentant for kandidatlisten.
Stk. 3. Er der efter § 44, stk. 1, i lov om  

 kommunale valg sket anmeldelse af, hvilken forening eller hvilke  

 vælgere i amtskommunen der er berettiget til på kandidatlistens  

 vegne at ansøge om og modtage tilskud, udbetales tilskud til den  

 angivne forening henholdsvis den person, der i overensstemmelse med  

 stk. 2, 2. pkt., har underskrevet ansøgningen, på en konto  

 i et pengeinstitut, hvorom der gives oplysning i forbindelse med  

 ansøgningen.
Er der ikke sket en sådan anmeldelse, udbetales  

 tilskud til en kandidatliste for et parti, der pr. 1. august i det seneste  

 kommunale valgår var opstillingsberettiget til folketingsvalg, til  

 vedkommende partiorganisation på en konto i et pengeinstitut, hvorom  

 der gives oplysning i forbindelse med ansøgningen.
Tilskud til andre  

 kandidatlister, der ikke har foretaget en sådan anmeldelse, udbetales  

 til den person, der i overensstemmelse med stk. 2, 4. pkt., har  

 underskrevet ansøgningen, på en konto i et pengeinstitut, hvorom  

 der gives oplysning i forbindelse med ansøgningen.
§ 9. Tilskud efter § 3 udbetales for et  

 kalenderår.
Tilskud udbetales første gang for kalenderåret  

 efter det kalenderår, hvor amtsrådsvalget blev afholdt, og sidste  

 gang for det kalenderår, hvor næste amtsrådsvalg  

 afholdes.
Stk. 2. Tilskud for et kalenderår udbetales på  

 én gang, jf. dog § 10, stk. 3, når amtsrådet har  

 konstateret, at betingelserne for at udbetale tilskud er opfyldt.
Tilskud kan  

 dog ikke udbetales forud for det kalenderår, det vedrører.
 § 10. Udbetaling af tilskud efter § 3 kan kun  

 ske i det omfang, tilskudsmodtageren påregner at afholde udgifter til  

 politisk arbejde i amtskommunen i det kalenderår, tilskuddet  

 vedrører.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud efter § 3 er betinget af,  

 at tilskudsmodtageren har indsendt en erklæring til amtsrådet om,  

 hvilke udgifter der mindst påregnes anvendt til politisk arbejde i  

 amtskommunen i det kalenderår, tilskuddet vedrører.  

 Erklæringen indsendes inden udgangen af det kalenderår,  

 erklæringen vedrører. § 8, stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
Stk. 3. Er der i medfør af stk. 1 udbetalt et  

 tilskud, der er mindre end tilskuddet efter § 3, kan der indgives  

 supplerende ansøgning i det kalenderår, tilskuddet  

 vedrører.
Udbetaling af tilskud efter supplerende ansøgning kan  

 kun ske i det i stk. 1 nævnte omfang og er betinget af, at  

 tilskudsmodtageren har indsendt en supplerende erklæring som  

 nævnt i stk. 2 til amtsrådet.
Supplerende ansøgning  

 og supplerende erklæring indsendes inden udgangen af det  

 kalenderår, ansøgningen og erklæringen vedrører.  

 § 8, stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved  

 indsendelse af supplerende ansøgning og supplerende  

 erklæring.
§ 10 a.
Har tilskudsmodtageren modtaget tilskud  

 efter § 3 for et eller flere foregående kalenderår, er det  

 en betingelse for at få udbetalt det fulde tilskud, jf. § 10,  

 stk. 1, for det aktuelle kalenderår, at de udgifter, der er  

 afholdt til politisk arbejde i amtskommunen i det seneste kalenderår,  

 hvor tilskud er modtaget, mindst svarer til det fulde tilskud for dette  

 kalenderår.
Dette gælder dog ikke, hvis det seneste  

 kalenderår, hvor tilskud er modtaget, ligger forud for det  

 kalenderår, hvor det foregående amtsrådsvalg blev  

 afholdt.
 Stk. 2. Svarer de udgifter, der er afholdt til politisk  

 arbejde i amtskommunen i det i stk. 1 nævnte seneste  

 kalenderår, kun delvis til det fulde tilskud for dette  

 kalenderår, fradrages et beløb svarende til det ikke anvendte  

 tilskudsbeløb ved udbetaling af tilskud efter § 3 for det  

 aktuelle kalenderår.
Stk. 3. Har tilskudsmodtageren modtaget tilskud efter § 3  

 for et eller flere foregående kalenderår, er udbetaling af  

 tilskud for det aktuelle kalenderår, bortset fra helt særlige  

 tilfælde, alene betinget af, at tilskudsmodtageren har indsendt en  

 erklæring til amtsrådet om, hvilke udgifter der mindst er afholdt  

 til politisk arbejde i amtskommunen i det i stk. 1 nævnte seneste  

 kalenderår.
Erklæringen indsendes inden udgangen af det aktuelle  

 kalenderår. § 8, stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
§ 10 b.
Udbetaling af tilskud efter § 3 er  

 betinget af, at tilskudsmodtageren har indsendt en erklæring til  

 amtsrådet med oplysning om, hvorvidt tilskudsmodtageren, jf. også  

 stk. 2, i det foregående kalenderår fra samme private  

 tilskudsyder har modtaget et eller flere tilskud, der tilsammen overstiger  

 20.000 kr.
Såfremt dette er tilfældet, skal tilskudsyderens navn  

 og adresse oplyses.
Erklæringen skal endvidere indeholde oplysning om  

 den samlede størrelse af eventuelle anonyme tilskud og om  

 størrelsen af hvert enkelt anonymt tilskud på mere end 20.000  

 kr.
Erklæringen indsendes inden udgangen af det kalenderår, hvor  

 der ønskes udbetalt tilskud. § 8, stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
 Stk. 2. Er tilskudsmodtageren amtsorganisationen for et parti,  

 der er omfattet af § 8, stk. 2, 3. pkt., skal de oplysninger, der  

 er nævnt i stk. 1, tillige omfatte partiets eventuelle  

 kredsorganisationer i vedkommende amtskommune.
Støtte fra kommunen § 11. Kandidatlister, der ønsker at modtage  

 tilskud efter § 4, skal indgive ansøgning herom til  

 kommunalbestyrelsen, der afgør, om betingelserne for at yde tilskud er  

 opfyldt.
Stk. 2. Ansøgning om tilskud indgives for hvert  

 kalenderår, hvor der ønskes udbetalt tilskud, og inden udgangen  

 af dette kalenderår.
Er der efter § 44, stk. 1, i lov om  

 kommunale valg sket anmeldelse af, hvilken forening eller hvilke  

 vælgere i kommunen der er berettiget til på kandidatlistens vegne  

 at ansøge om og modtage tilskud, underskrives ansøgningen af en  

 repræsentant for den angivne forening eller af en af de angivne  

 vælgere.
Er der ikke sket en sådan anmeldelse, underskrives  

 ansøgning for kandidatlister for et parti, der pr. 1. august i det  

 seneste kommunale valgår var opstillingsberettiget til folketingsvalg,  

 af en repræsentant for vedkommende partiorganisation.
Ansøgning  

 for andre kandidatlister, der ikke har foretaget en sådan anmeldelse,  

 underskrives af den person, der er nævnt i den kommunale valglovs  

 § 25, stk. 3, eller af en anden person, der er berettiget til at  

 optræde som repræsentant for kandidatlisten.
Stk. 3. Er der efter § 44, stk. 1, i lov om  

 kommunale valg sket anmeldelse af, hvilken forening eller hvilke  

 vælgere i kommunen der er berettiget til på kandidatlistens vegne  

 at ansøge om og modtage tilskud, udbetales tilskud til den angivne  

 forening henholdsvis den person, der i overensstemmelse med stk. 2, 2.  

 pkt., har underskrevet ansøgningen, på en konto i et  

 pengeinstitut, hvorom der gives oplysning i forbindelse med  

 ansøgningen.
Er der ikke sket en sådan anmeldelse, udbetales  

 tilskud til en kandidatliste for et parti, der pr. 1. august i det seneste  

 kommunale valgår var opstillingsberettiget til folketingsvalg, til  

 vedkommende partiorganisation på en konto i et pengeinstitut, hvorom  

 der gives oplysning i forbindelse med ansøgningen.
Tilskud til andre  

 kandidatlister, der ikke har foretaget en sådan anmeldelse, udbetales  

 til den person, der i overensstemmelse med stk. 2, 4. pkt., har  

 underskrevet ansøgningen, på en konto i et pengeinstitut, hvorom  

 der gives oplysning i forbindelse med ansøgningen.
§ 11 a.
Tilskud efter § 4 udbetales for et  

 kalenderår.
Tilskud udbetales første gang for kalenderåret  

 efter det kalenderår, hvor kommunalbestyrelsesvalget blev afholdt, og  

 sidste gang for det kalenderår, hvor næste  

 kommunalbestyrelsesvalg afholdes.
Stk. 2. Tilskud for et kalenderår udbetales på  

 én gang, jf. dog § 11 b, stk. 3, når  

 kommunalbestyrelsen har konstateret, at betingelserne for at udbetale tilskud  

 er opfyldt.
Tilskud kan dog ikke udbetales forud for det kalenderår,  

 det vedrører.
§ 11 b.
Udbetaling af tilskud efter § 4 kan  

 kun ske i det omfang, tilskudsmodtageren påregner at afholde udgifter  

 til politisk arbejde i kommunen i det kalenderår, tilskuddet  

 vedrører.
 Stk. 2. Udbetaling af tilskud efter § 4 er betinget af,  

 at tilskudsmodtageren har indsendt en erklæring til kommunalbestyrelsen  

 om, hvilke udgifter der mindst påregnes afholdt til politisk arbejde i  

 kommunen i det kalenderår, tilskuddet vedrører.  

 Erklæringen indsendes inden udgangen af det kalenderår,  

 erklæringen vedrører. § 11, stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
Stk. 3. Er der i medfør af stk. 1 udbetalt et  

 tilskud, der er mindre end tilskuddet efter § 4, kan der indgives  

 supplerende ansøgning i det pågældende kalenderår.  

 Udbetaling af tilskud efter supplerende ansøgning kan kun ske i det i  

 stk. 1 nævnte omfang og er betinget af, at tilskudsmodtageren har  

 indsendt en supplerende erklæring som nævnt i stk. 2 til  

 kommunalbestyrelsen.
Supplerende ansøgning og supplerende  

 erklæring indsendes inden udgangen af det kalenderår,  

 ansøgningen og erklæringen vedrører. § 11,  

 stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved indsendelse af  

 supplerende ansøgning og supplerende erklæring.
§ 11 c.
Har tilskudsmodtageren modtaget tilskud  

 efter § 4 for et eller flere foregående kalenderår, er det  

 en betingelse for at få udbetalt det fulde tilskud, jf. § 11 b,  

 stk. 1, for det aktuelle kalenderår, at de udgifter, der er  

 afholdt til politisk arbejde i kommunen i det seneste kalenderår, hvor  

 tilskud er modtaget, mindst svarer til det fulde tilskud for dette  

 kalenderår.
Dette gælder dog ikke, hvis det seneste  

 kalenderår, hvor tilskud er modtaget, ligger forud for det  

 kalenderår, hvor det foregående kommunalbestyrelsesvalg blev  

 afholdt.
 Stk. 2. Svarer de udgifter, der er afholdt til politisk  

 arbejde i kommunen i det i stk. 1 nævnte seneste kalenderår,  

 kun delvis til det fulde tilskud for dette kalenderår, fradrages et  

 beløb svarende til det ikke anvendte tilskudsbeløb ved  

 udbetaling af tilskud efter § 4 for det aktuelle kalenderår.
Stk. 3. Har tilskudsmodtageren modtaget tilskud efter § 4  

 for et eller flere foregående kalenderår, er udbetaling af  

 tilskud for det aktuelle kalenderår, bortset fra helt særlige  

 tilfælde, alene betinget af, at tilskudsmodtageren har indsendt en  

 erklæring til kommunalbestyrelsen om, hvilke udgifter der mindst er  

 afholdt til politisk arbejde i kommunen i det i stk. 1 nævnte  

 seneste kalenderår.
Erklæringen indsendes inden udgangen af det  

 aktuelle kalenderår. § 11, stk. 2, 2.-4. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse ved indsendelse af denne erklæring.
§ 11 d.
Udbetaling af tilskud efter § 4 er  

 betinget af, at tilskudsmodtageren har indsendt en erklæring til  

 kommunalbestyrelsen med oplysning om, hvorvidt tilskudsmodtageren, jf.  

 også stk. 2, i det foregående kalenderår fra samme  

 private tilskudsyder har modtaget et eller flere tilskud, der tilsammen  

 overstiger 20.000 kr.
Såfremt dette er tilfældet, skal  

 tilskudsyderens navn og adresse oplyses.
Erklæringen skal endvidere  

 indeholde oplysning om den samlede størrelse af eventuelle anonyme  

 tilskud og om størrelsen af hvert enkelt anonymt tilskud på mere  

 end 20.000 kr.
Erklæringen indsendes inden udgangen af det  

 kalenderår, hvor der ønskes udbetalt tilskud. § 11,  

 stk. 2, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse ved indsendelse af  

 denne erklæring.
 Stk. 2. Er tilskudsmodtageren kommuneorganisationen for et  

 parti, der er omfattet af § 11, stk. 2, 3. pkt., skal de  

 oplysninger, der svarer til de oplysninger, der er nævnt i stk. 1,  

 tillige omfatte eventuelle lokale partiorganisationer i vedkommende  

 kommune.
Partistøttenævnet § 12. Indenrigsministeriet nedsætter et  

 partistøttenævn bestående af en formand og en  

 næstformand og 4 andre medlemmer.
Formanden og næstformanden og  

 stedfortrædere for disse beskikkes af indenrigsministeren.
Af  

 nævnets 4 andre medlemmer udpeges 1 af Amtsrådsforeningen i  

 Danmark, 2 af Kommunernes Landsforening og 1 af Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i forening.
Foreningerne og kommunerne udpeger  

 endvidere en stedfortræder for hvert af de 4 medlemmer.
Beskikkelserne  

 og udpegningerne gælder for 4 år.
Stk. 2. Afgørelser efter §§ 8-11 d kan indbringes  

 for nævnet.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Andre bestemmelser § 13. Udbetalinger efter denne lov medregnes ikke  

 til den skattepligtige indkomst.
§ 14. Udgifterne til tilskud efter § 2 samt  

 udgifterne ved partistøttenævnets virksomhed afholdes af  

 statskassen.
Udgifterne til tilskud efter §§ 3 og 4 afholdes af  

 henholdsvis amtskommunerne og kommunerne.
Straffebestemmelser § 14 a.
Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes den, der afgiver urigtig  

 erklæring efter § 7, stk. 2 og 3, § 7 a, stk. 3,  

 § 10, stk. 2 og 3, § 10 a, stk. 3, § 11 b,  

 stk. 2 og 3, og § 11 c, stk. 3, med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2. Den, der afgiver urigtige eller mangelfulde  

 oplysninger efter § 10 b eller § 11 d, straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 3. Der kan pålægges partiorganisationer  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1987.
 Stk. 2. Ansøgning om tilskud efter § 2 for 1987 og  

 indtil udgangen af det år, hvor næste folketingsvalg afholdes,  

 skal indgives inden 1. april 1987. Tilskud for 1987 udbetales inden 1. juni  

 1987.
 Stk. 3. Ansøgning om tilskud efter §§ 3 og 4 for  

 1987-89 skal indgives inden 1. april 1987. Tilskud for 1987 udbetales inden  

 1. juni 1987.
 Stk. 4. Beskikkelser og udpegninger til  

 partistøttenævnet kan første gang ske for en kortere  

 periode end 4 år.
 § 16. Bestemmelserne i §§ 3, 4 og 8-12  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 383 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft ved bekendtgørelsen  

 i Lovtidende og har første gang virkning for økonomisk  

 støtte, der udbetales for tilskudsåret 1996.1) Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 4, har første gang  

 virkning den 1. januar 1997.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 1, nr. 12-14, har, for  

 så vidt angår oplysningerne om tilskud fra private tilskudsydere  

 samt om anonyme tilskud, første gang virkning for de  

 erklæringer, der skal indsendes inden 1. marts 1997 for  

 tilskudsbeløb udbetalt i 1996.
 Lov nr. 457 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser samt bestemmelse om Færøerne  

 og Grønland:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001 og har første gang  

 virkning for tilskudsbeløb, der udbetales for kalenderåret  

 2002.
§ 3 Stk. 1. § 1, nr. 5-9, gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Stk. 2. § 1, nr. 10, gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning helt  

 eller delvis sættes i kraft for Færøerne eller  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
