Bekendtgørelse af lov om naturbeskyttelse  

1) Hermed bekendtgøres lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar 2002 med de ændringer, der følger af  

 § 38 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 1 i lov nr. 454 af 9.  

 juni  

 2004.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at værne landets natur og miljø, så  

 samfundsudviklingen  

 kan ske på et bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 tilsigter særligt 1)  

 	  

 at beskytte naturen  

 med dens bestand af vilde dyr og planter samt deres levesteder og de  

 landskabelige, kulturhistoriske, naturvidenskabelige og undervisningsmæssige  

 værdier, 2)  

 	  

 at forbedre,  

 genoprette eller tilvejebringe områder, der er af betydning for vilde dyr og  

 planter og for landskabelige og kulturhistoriske interesser, og 3)  

 	  

 at give befolkningen  

 adgang til at færdes og opholde sig i naturen samt forbedre mulighederne for  

 friluftslivet.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ved lovens administration lægges vægt på den betydning, som et areal på grund  

 af sin beliggenhed kan have for almenheden.
 § 2.  

  

 Lovens beføjelser skal tillige anvendes med sigte på at bekæmpe sandflugt og  

 forøge skovarealet samt på at genoprette vådområder, som skal medvirke til at  

 forbedre vandmiljøet.
Kapitel 2 Generelle beskyttelsesbestemmelser Beskyttede naturtyper m.v.
 Søer, vandløb, heder, moser, strandenge, strandsumpe,  

 ferske enge, overdrev m.v.
 § 3.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af naturlige søer, hvis areal er på  

 over  

 100 m2, eller af vandløb eller dele af vandløb, der af  

 miljøministeren efter indstilling fra amtsrådet er udpeget som beskyttede.  

 Dette gælder dog ikke for sædvanlige vedligeholdelsesarbejder i vandløb.
Stk. 2.  

  

 Der må ikke  

 foretages ændringer i tilstanden af 1)  

 	  

 heder, 2)  

 	  

 moser og lignende, 3)  

 	  

 strandenge og  

 strandsumpe samt 4)  

 	  

 ferske enge og  

 biologiske overdrev, når sådanne naturtyper enkeltvis,  

 tilsammen eller i forbindelse med de søer, der er nævnt i stk. 1, er  

 større end 2.500 m2  

 i sammenhængende areal.
 Stk. 3.  

  

 Der må  

 heller ikke foretages ændring i tilstanden af moser og lignende, der er  

 mindre  

 end 2.500 m2, når de ligger i forbindelse med en sø eller et  

 vandløb, der er omfattet af beskyttelsen i stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om gødskning på arealer, som er  

 beskyttet  

 efter stk. 2 og 3, herunder regler om mængden af gødning, der må  

 tilføres  

 disse arealer, og forbud mod gødskning.
 § 4.  

  

 (Ophævet).
Andre bestemmelser § 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1-3, ikke skal gælde for nærmere angivne kategorier af de  

 pågældende  

 naturtyper.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at § 3, stk. 1-3, ikke  

 skal  

 gælde for diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i  

 henhold til lov om kystbeskyttelse.
 § 6.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, som beskriver og afgrænser de  

 naturtyper,  

 der er nævnt i § 3, stk. 1-3. Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om beregning af arealstørrelse for de naturtyper, der er nævnt i  

 § 3, stk. 1-3, og om, at naturlige søer i helt eller delvis  

 offentligt eje eller bestemte typer af sådanne søer skal være omfattet af  

 reglerne i § 3, stk. 1, uanset deres størrelse.
 § 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om registrering af de naturtyper, der er  

 nævnt i § 3, stk. 1-3.
Klitfredede arealer § 8.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af klitfredede arealer.
Der må ikke  

 etableres hegn, og arealerne må ikke afgræsses.
Der må ikke placeres  

 campingvogne og lignende.
Der må heller ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 arealer er klitfredede:
1)  

 	  

 Strandbredden langs  

 Skagerrak og Vesterhavet i Nordjyllands, Viborg, Ringkøbing og Ribe  

 Amtskommuner og strandbredden langs Vesterhavet på Rømø i Sønderjyllands  

 Amtskommune, 2)  

 	  

 arealet mellem  

 klitfredningslinjen og de strandbredder, der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 arealer, der er  

 klitfredede efter den tidligere lovgivning om sandflugtens bekæmpelse, og 4)  

 	  

 arealer, der er  

 klitfredede efter ministerens beslutning, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Klitfredningslinjen er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de  

 hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Klitfredningslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 5.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke f  

 or 1)  

 	  

 foranstaltninger til  

 dæmpning af sandflugt, der udføres efter § 53, 2)  

 	  

 landbrugsmæssig  

 drift, herunder græsning, på arealer, der hidtil lovligt har været udnyttet  

 landbrugsmæssigt, bortset fra tilplantning, 3)  

 	  

 sædvanlig hegning på  

 de i nr. 2 nævnte arealer, 4)  

 	  

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 5)  

 	  

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage  

 m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i ubetydeligt  

 omfang, og 7)  

 	  

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 miljøministerens tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere  

 beliggenhed og ydre udformning.
Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.
 Stk. 7.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om anvendelse af de klitfredede arealer, herunder  

 forbyde  

 bestemte former for anvendelse.
 § 9.  

  

 Miljøministeren kan inddrage andre arealer under klitfredning, hvis de ligger  

 inden for 500 m fra den inderste grænse af de strandbredder, der er nævnt i  

 § 8, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan inddrage andre arealer end dem, der er nævnt i  

 stk. 1  

 og i § 8, stk. 2, under klitfredning, hvis ejeren fremsætter  

 begæring  

 herom, eller hvis ejeren ikke opfylder påbud efter § 53, stk. 2, om  

 dæmpning af sandflugt eller om begrænsning i anvendelsen af arealerne.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde ophæve klitfredning.
 § 10.  

  

  (Ophævet).
 § 11.  

  

 Miljøministeren kan for at forebygge sandflugt give påbud om anvendelsen af  

 klitfredede arealer og nedlægge forbud mod visse former for anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan nedlægge veje og stier på klitfredede arealer, hvis der  

 er  

 anden fornøden vejadgang til den ejendom, nedlæggelsen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 gives adgang til nye ejendomme ad veje, der fører over klitfredede arealer.
 §§ 12-14 a.  

  

 (Ophævet).
Beskyttelseslinjer Beskyttelse af kystområderne § 15.  

  

 Der  

 må ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder eller af andre  

 arealer,  

 der ligger mellem strandbredden og strandbeskyttelseslinjen.
Der må ikke  

 etableres hegn, placeres campingvogne og lignende, og der må ikke foretages  

 udstykning, matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der fastlægges skel.
 Stk. 2.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er fastlagt ved miljøministerens bestemmelse efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Strandbeskyttelseslinjen  

 er registreret i matriklen og noteret i tingbogen.
Stk. 4.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

 landbrugsmæssig drift  

 bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

 genplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

 sædvanlig hegning på  

 jordbrugsejendomme, 4)  

 	  

 bestående  

 forsvarsanlæg, der anvendes til forsvarsformål, 5)  

 	  

 havneanlæg og de  

 arealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 6)  

 	  

 mindre  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger, herunder udskiftning af vinduer og  

 tage  

 m.v., når bygningshøjden ikke derved forøges eller kun forøges i ubetydeligt  

 omfang, 7)  

 	  

 byggeri, der er  

 erhvervsmæssigt nødvendigt for den pågældende ejendoms drift som landbrugs-  

 eller skovbrugsejendom eller for udøvelsen af fiskerierhvervet, og som  

 opføres  

 i umiddelbar tilknytning til eksisterende bygninger.
Der kræves dog  

 amtsrådets  

 tilladelse, for så vidt angår de nævnte bygningers nærmere beliggenhed og  

 ydre  

 udformning, og 8)  

 	  

 kyststrækninger, der  

 er klitfredede, jf. §§ 8 og 9.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om, at stk. 1 ikke skal gælde for nærmere angivne  

 arter af anlæg, der tillige vedrører søterritoriet.
Tilsvarende gælder for  

 diger, høfder, bølgebrydere og andre anlæg, som kræver tilladelse i henhold  

 til  

 lov om kystbeskyttelse.
 §§ 15 a-d.  

  

 (Ophævet).
Søer og åer § 16.  

  

 Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lignende eller foretages  

 beplantning eller ændringer i terrænet inden for en afstand af 150 m fra søer  

 med en vandflade på mindst 3 ha og de vandløb, der er registreret med en  

 beskyttelseslinje i henhold til den tidligere lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

 foranstaltninger, der  

 efter lov om vandløb er meddelt påbud om eller tilladelse til, 2)  

 	  

 gentilplantning af  

 skovarealer og beplantning i eksisterende haver, 3)  

 	  

 bestående  

 forsvarsanlæg, 4)  

 	  

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 5)  

 	  

 driftsbygninger, der  

 er nødvendige for jordbrugs- og fiskerierhvervene, og 6)  

 	  

 andre områder, der  

 efter den hidtidige lovgivning har været undtaget.
Skove § 17.  

  

 Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lignende inden for en  

 afstand  

 af 300 m fra skove.
For privatejede skove gælder dette kun, hvis arealet  

 udgør  

 mindst 20 ha sammenhængende skov.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

 bestående  

 forsvarsanlæg, 2)  

 	  

 havneanlæg og de  

 landarealer, der ved lokalplan er udlagt til havneformål, 3)  

 	  

 driftsbygninger, der  

 er nødvendige for jordbrugs- og fiskerierhvervene, og 4)  

 	  

 andre områder, der  

 efter den hidtidige lovgivning har været undtaget.
Fortidsminder § 18.  

  

 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af arealet inden for 100 m fra  

 fortidsminder, der er beskyttet efter bestemmelserne i museumsloven.
Der må  

 ikke etableres hegn, placeres campingvogne og lignende.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 gælder ikke for 1)  

 	  

 landbrugsmæssig drift  

 bortset fra tilplantning, 2)  

 	  

 gentilplantning af  

 skovarealer, der ligger uden for det areal, der er beskyttet efter  

 museumsloven, og beplantning i eksisterende haver og 3)  

 	  

 sædvanlig hegning på  

 jordbrugsejendomme.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for fortidsminder, der ikke er synlige i terrænet, samt for  

 fortidsminder, der er nævnt i bilag 1 til loven.
Kirker § 19.  

  

 Der må ikke opføres bebyggelse med en højde over 8,5 m inden for en afstand  

 af  

 300 m fra en kirke, medmindre kirken er omgivet af bymæssig bebyggelse i hele  

 beskyttelseszonen.
Kapitel 2 a Internationale naturbeskyttelsesområder Bevaringsforanstaltninger m.v.
 § 19 a.  

  

 Amtsrådet skal iværksætte de foranstaltninger, som fremgår af Natura  

 2000-planen efter lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder.
 § 19 b.  

  

 I internationale naturbeskyttelsesområder skal der inden iværksættelse af de  

 aktiviteter, der er nævnt i bilag 2 til loven, gives skriftlig meddelelse  

 herom  

 til amtsrådet med henblik på en vurdering af virkningen på området under  

 hensyntagen til områdets bevaringsmålsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for skovbevoksede, fredskovspligtige arealer.
 Stk. 3.  

  

 En  

 aktivitet, der er omfattet af forbuddene i § 3, § 8, § 15  

 eller  

 § 18 eller i § 28 i lov om skove, er ikke omfattet af stk. 1.  

 Det samme gælder aktiviteter, som i øvrigt kræver tilladelse efter  

 naturbeskyttelses-, miljø- eller planlovgivningen, eller hvis konsekvenser  

 efter denne lovgivning er vurderet eller skal vurderes forud for  

 iværksættelsen.
Stk. 4.  

  

 Aktiviteten  

 kan iværksættes, hvis amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af  

 meddelelsen har truffet afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering  

 af  

 aktiviteten.
Denne afgørelse gælder dog højst i 6 måneder, men kan i særlige  

 tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage over en afgørelse efter 1. pkt. regnes  

 fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt, Naturklagenævnet har truffet afgørelse i  

 klagesagen.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 aktiviteten ikke er iværksat senest 3 år efter meddelelsen, skal der gives ny  

 meddelelse efter stk. 1, hvis den herefter ønskes iværksat.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om amtsrådets vurderinger af meddelelser efter  

 stk. 1.
 § 19 c.  

  

 Amtsrådet  

 kan indgå aftale med ejeren eller brugeren af en ejendom i internationale  

 naturbeskyttelsesområder om driften eller andre foranstaltninger for at  

 realisere Natura 2000-planen.
 Stk. 2.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan ændres  

,  

  

 hvis  

 parterne er enige herom og ændringen ikke strider mod Natura 2000-planens  

 bevaringsmålsætninger.
 Stk. 3.  

  

 En aftale  

 efter stk. 1 kan omfatte andre arealer, hvis anvendelse kan bidrage til  

 Natura 2000-planens opfyldelse.
 § 19 d.  

  

 Amtsrådet  

 skal pålægge ejeren af en ejendom i eller uden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre foranstaltninger, der er  

 nødvendige for at realisere Natura 2000-planen, hvis der ikke kan indgås  

 aftale  

 på rimelige vilkår efter § 19 c eller en allerede indgået aftale ikke  

 overholdes.
Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 en afgørelse efter stk. 1 bestemmes, at forbuddene i §§ 3 og 15-19  

 ikke skal gælde, i det omfang forholdet er reguleret af afgørelsen.
Det kan  

 endvidere i overensstemmelse med planloven og vandløbsloven bestemmes, at  

 tilladelser, godkendelser m.v., som er nødvendige for at gennemføre de  

 påbudte  

 foranstaltninger, anses for meddelt ved afgørelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 skal angive, i hvilket omfang den træder i stedet  

 for tilladelse m.v. efter reglerne i denne lov, planloven eller  

 vandløbsloven.
§ 19 e.  

  

 Amtsrådet skal i særlige tilfælde pålægge ejeren af en ejendom i eller uden  

 for  

 internationale naturbeskyttelsesområder den drift eller de andre  

 foranstaltninger, som af hensyn til Natura 2000-planens bevaringsmålsætning  

 er  

 nødvendige for at undgå varig forringelse af naturtyper eller levesteder for  

 arter eller betydelig forstyrrelse af arter, som området er udpeget for, hvis  

 risikoen herfor ikke kan afværges med foranstaltninger på grundlag af Natura  

 2000-planen.
Amtsrådet kan herunder beslutte, at rettidig klage ikke skal  

 have  

 opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog højst i 6 måneder, men  

 kan i særlige tilfælde forlænges.
 § 19 f.  

  

 Indtil  

 der foreligger en endeligt vedtaget Natura 2000-plan,  


  

 skal amtsrådet pålægge  

 ejeren af en ejendom i eller uden for internationale naturbeskyttelsesområder  

 den drift eller de andre foranstaltninger, som er nødvendige for at undgå  

 forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelig  

 forstyrrelse  

 af arter, som området er udpeget for, hvis det ikke kan afvente vedtagelse af  

 Natura 2000-planen, og hvis sådan forringelse eller forstyrrelse ikke kan  

 afværges gennem aftale eller på anden måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 finder reglerne i § 19 d, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 gælder, indtil den afløses af en aftale efter  

 § 19 c eller en afgørelse efter § 19 d, dog højst indtil et år  

 efter  

 Natura 2000-planens vedtagelse.
Erstatning § 19 g.  

  

 For  

 det tab, som en afgørelse efter § 19 b eller §§ 19 d-19 f påfører  

 en  

 ejer, bruger eller indehaver af andre rettigheder over ejendommen, ydes der  

 erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmålet  

 om eventuel erstatning som følge af en afgørelse efter § 19 e afgøres i  

 forbindelse med aftale efter § 19 c eller endelig afgørelse efter  

 § 19 d.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse om erstatning finder reglerne i § 39, stk. 1, 2 og 4,  

 § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og § 49,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne modifikationer, idet  

 amtsrådet træder i stedet for fredningsnævnet.
 § 19 h.  

  

 Inden for rammerne af de bevillinger, der afsættes på de årlige finanslove,  

 kan  

 der efter ansøgning ydes tilskud til amtsrådet fra staten til udgifter, med  

 fradrag af eventuel medfinansiering fra anden side, som følge af amtsrådets  

 indgåelse af aftaler efter § 19 c og afgørelser efter § 19 b eller  

 §§ 19 d-19 f.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet indgår aftaler eller træffer afgørelser som nævnt i stk. 1  

 uden  

 tilsagn fra staten om tilskud, afholdes udgifterne af amtsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om og retningslinjer for  

 behandling af sager om tilskud.
Kapitel 3 Anlæg i det åbne land Offentlige anlæg § 20.  

  

 Offentlige anlæg i det åbne land skal placeres og udformes således, at der i  

 videst muligt omfang tages hensyn til de landskabelige værdier og de øvrige  

 interesser, der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om, at placering og udformning af  

 nærmere  

 angivne kategorier af offentlige anlæg skal godkendes af miljøministeren  

 eller  

 amtsrådet.
Friluftsreklamer § 21.  

  

 I  

 det åbne land må der ikke anbringes plakater, afbildninger, fritstående  

 skilte,  

 lysreklamer og andre indretninger i reklame- og propagandaøjemed.
Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 omfatter ikke 1)  

 	  

 virksomhedsreklamer,  

 som anbringes i umiddelbar tilknytning til virksomheden, når de ikke virker  

 dominerende i landskabet og ikke er synlige over store afstande, 2)  

 	  

 skiltning for  

 virksomheder og for salg af erhvervsgrunde m.v., der opstilles i et område,  

 der  

 i en lokalplan er udlagt som erhvervsområde, uanset at området ikke er  

 udbygget.
De nærmere regler herom fastsættes af miljøministeren, 3)  

 	  

 trafikpropaganda, der  

 er godkendt af Rådet for Større Færdselssikkerhed, 4)  

 	  

 plakater, der  

 opsættes i forbindelse med folketingsvalg, valg til kommunale eller andre  

 offentlige råd eller folkeafstemninger, og 5)  

 	  

 mindre  

 oplysningsskilte vedrørende næringsdrift eller virksomhed opsat på egen  

 ejendom  

 eller ved indkørsel til egen ejendom fra nærmeste offentlige vej eller  

 private  

 fællesvej.
De nærmere regler herom fastsættes af miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan tillade, at der anbringes reklamer på idrætsanlæg.
Kapitel 4 Offentlighedens adgang til naturen Strande § 22.  

  

 Strandbredder og andre kyststrækninger er åbne for færdsel til fods,  

 kortvarigt  

 ophold og badning på arealer mellem daglig lavvandslinje og den  

 sammenhængende  

 landvegetation, der ikke er domineret af salttålende planter eller anden  

 strandbredsvegetation.
Adgang sker på eget ansvar.
Det er tilladt kortvarigt  

 at  

 have en båd uden motor liggende på strandbredden.
I perioden 1. april-30.  

 september skal hunde føres i snor.
Hunde skal altid føres i snor, hvor der er  

 græssende husdyr.
I perioden 1. september-31. maj er ridning tilladt på den  

 ubevoksede strandbred og direkte ned dertil, hvis der er lovlig adgang til  

 stranden.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 omfatter ikke arealer, der inden den 1. januar 1916 er udlagt som  

 have eller inddraget under en erhvervsvirksomhed, der drives på ejendommen.  

 Det  

 samme gælder forsvarsanlæg og havneanlæg.
 Stk. 3.  

  

 Offentlighedens adgang må ikke forhindres eller vanskeliggøres.
 Stk. 4.  

  

 På  

 privatejede strandbredder og kyststrækninger må ophold og badning ikke finde  

 sted inden for 50 m fra beboelsesbygninger.
Skove § 23.  

  

 Skove er åbne for færdsel til fods og på cykel samt for ophold, hvis der er  

 lovlig adgang dertil.
Det gælder dog ikke for skovarealer, der er afmærket  

 som  

 militære anlæg.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde skal føres i snor.
Stk. 2.  

  

 Offentlighedens  

 adgang må ikke forhindres eller vanskeliggøres.
Der må ikke opsættes  

 usædvanlige hegn omkring skove.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren kan  

 forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt, eller i områder, hvor der  

 foregår  

 intensivt skovningsarbejde.
 Stk. 4.  

  

 Enhver, der  

 færdes i skoven på anden måde end tilladt, har pligt til at oplyse navn og  

 bopæl på forlangende af skovejeren eller dennes repræsentant.
 Stk. 5.  

  

 I  

 privatejede skove må færdsel til fods og på cykel kun ske ad stier og veje.  

 Der  

 er kun adgang fra kl. 6 til solnedgang, og ophold må ikke finde sted inden  

 for  

 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren af  

 privatejede skove på mindre end 5 ha kan ved skiltning efter bestemmelserne i  

 mark- og vejfredslovens § 17 fastsætte indskrænkninger i offentlighedens  

 adgang.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 stk. 5 og 6 gælder ikke for skove, der ejes af offentlige stiftelser.
Stk. 8.  

  

 Ejeren kan  

 ved skiltning fastsætte indskrænkninger i adgangen til cykling på stier, hvor  

 cykling medfører særlige problemer.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan helt eller delvis tilsidesætte et sådant forbud.
Stk. 9.  

  

 Ridning er  

 tilladt ad private fællesveje, der fører igennem skove, medmindre ejeren ved  

 skiltning efter bestemmelserne i mark- og vejfredslovens § 17 helt eller  

 delvis har forbudt adgangen til ridning.
Amtsrådet, for statsejede arealer  

 miljøministeren, kan i særlige tilfælde helt eller delvis tilsidesætte et  

 sådant forbud.
 Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 § 26 a gælder også for veje og stier i skove, der giver adgang til  

 skovens  

 øvrige vejsystem.
Udyrkede arealer § 24.  

  

 Udyrkede arealer er åbne for færdsel til fods og ophold, hvis der er lovlig  

 adgang dertil.
Adgang sker på eget ansvar.
Hunde skal føres i snor.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan  

 forbyde adgang på dage, hvor der holdes jagt, eller i områder, hvor der  

 foregår  

 intensivt landbrugsarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 privatejede, udyrkede arealer er der kun adgang fra kl. 6 til solnedgang.  

 Ophold må ikke finde sted inden for 150 m fra beboelses- og driftsbygninger.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, 1. punktum, gælder ikke privatejede arealer, der  

 i  

 deres helhed er forsvarligt hegnede.
Bestemmelsen gælder heller ikke de  

 bræmmer  

 langs vandløb og søer, som efter lov om vandløb skal holdes udyrkede,  

 medmindre  

 de grænser op til arealer, der er åbne for offentlighedens adgang.
Stk. 5.  

  

 Der er dog  

 adgang til hegnede, udyrkede arealer, hvor der ikke er græssende husdyr,  

 gennem  

 låger og led og over stenter eller lignende, såfremt der ikke er opsat  

 skilte,  

 der helt eller delvis forbyder denne færdsel.
Ejeren kan opsætte sådanne  

 skilte, hvis færdslen er til gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af  

 ejendommen, hvis den i særlig grad generer privatlivets fred, eller hvis der  

 er  

 behov for beskyttelse af dyre- og planteliv.
Hvor hegningen eller skiltningen  

 ikke er rimeligt begrundet, kan amtsrådet påbyde hegningen eller skiltningen  

 fjernet eller påbyde opsætning af låger, stenter eller lignende eller  

 opsætning  

 af skilte om adgangsmuligheden.
Klitfredede arealer § 25.  

  

 Klitfredede arealer, jf. § 8 og § 9, er åbne for færdsel til fods  

 og  

 kortvarigt ophold, hvis der er lovlig adgang dertil.
Adgang sker på eget  

 ansvar.
Hunde skal føres i snor.
Den adgang til at medtage løse hunde og til  

 ridning, der følger af § 22, stk. 1, gælder også for den  

 ubevoksede,  

 klitfredede strandbred.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for arealer, der dyrkes  

 landbrugsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 På  

 privatejede, klitfredede arealer må ophold ikke finde sted inden for 50 m fra  

 beboelsesbygninger.
Veje og stier § 26.  

  

 Adgangen til færdsel ad veje og stier i det åbne land kan, for så vidt angår  

 færdsel til fods eller på cykel, af ejeren ved skiltning efter bestemmelserne  

 i  

 mark- og vejfredslovens § 17 kun helt eller delvis forbydes, hvis  

 færdslen  

 er til gene for den erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen, hvis den i  

 særlig  

 grad generer privatlivets fred, eller hvis der er behov for beskyttelse af  

 plante- og dyreliv.
Adgang sker på eget ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren kan  

 på samme måde forbyde cykling på stier, hvor cykling medfører særlige  

 problemer, og færdsel ad private enkeltmandsveje og -stier på dage, hvor der  

 holdes jagt, eller hvor færdslen på grund af intensivt landbrugsarbejde kan  

 være forbundet med fare.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan helt eller delvis tilsidesætte et forbud mod gående og cyklende færdsel  

 for  

 gennemgående vejes og stiers vedkommende og i særlige tilfælde tilsidesætte  

 et  

 forbud mod ridning på gennemgående private fællesveje.
 § 26 a.  

  

 Nedlæggelse af gennemgående veje og stier, nedlæggelse af veje og stier, der  

 i  

 øvrigt fører til de naturtyper, der er omfattet af §§ 22-25, og  

 nedlæggelse af veje og stier, der fører til særlige udsigtspunkter,  

 kulturminder og lignende, må tidligst ske 4 uger efter, at ejeren har givet  

 skriftlig meddelelse herom til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 amtsrådet ikke senest 4 uger efter modtagelsen af meddelelsen har truffet  

 afgørelse om at ville foretage en nærmere vurdering af vejens eller stiens  

 rekreative betydning, kan nedlæggelsen iværksættes.
Denne afgørelse gælder  

 dog  

 højst i 6 måneder, men kan i særlige tilfælde forlænges.
Ved rettidig klage  

 over en afgørelse efter 1. pkt. regnes fristen i 2. pkt. fra det tidspunkt,  

 Naturklagenævnet har truffet afgørelse i klagesagen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan træffe afgørelse om, at vejen eller stien ikke må nedlægges, såfremt  

 vejen  

 eller stien har væsentlig rekreativ betydning, og såfremt der ikke findes  

 eller  

 etableres tilfredsstillende alternative adgangsmuligheder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 nedlæggelsen af vejen eller stien ikke er iværksat senest 3 år efter  

 meddelelsen, skal der gives ny meddelelse efter stk. 1, hvis vejen eller  

 stien herefter ønskes nedlagt.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4  

 gælder ikke, hvis ejeren kan godtgøre, at vejen eller stien udelukkende er  

 etableret som led i en aftale om fremme af offentlighedens adgangsmuligheder.
Andre bestemmelser § 27.  

  

 Amtsrådet, for statsejede arealer miljøministeren, kan bestemme, at arealer,  

 der er omfattet af §§ 22-26, helt eller delvis lukkes for  

 offentlighedens  

 adgang, hvis særlige forhold taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan forbyde offentlighedens adgang på klitfredede arealer,  

 hvor  

 der er fare for sandflugt.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om offentlighedens adgang til de  

 arealer,  

 der er omfattet af §§ 22-26.
Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, hvorefter offentligheden sikres en  

 videregående adgang til statsejede arealer end nævnt i §§ 22-26.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler, hvorefter offentligheden sikres en  

 videregående adgang end nævnt i § 23 til skove, der ejes af kommuner,  

 folkekirken eller offentlige stiftelser.
Der kan fastsættes regler om, at  

 videregående adgang betinges af en afgift.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om dækning af skader, der opstår som  

 følge  

 af offentlighedens adgang til private skove, udyrkede arealer samt veje og  

 stier.
Affald § 28.  

  

 På  

 fremmed ejendom må der ikke uden ejerens tilladelse henkastes eller anbringes  

 affald eller lignende.
Sejlads § 29.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, hvorefter ikkeerhvervsmæssig sejlads og  

 anden færdsel på søterritoriet og efter anmodning fra vedkommende amtsråd på  

 vandløb og søer forbydes helt eller delvis.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om offentlighedens sejlads og anden  

 færdsel på søer, der ejes af staten.
Kapitel 5 Beskyttelse af plante- og dyrearter m.v.
§ 30.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler med henblik på at beskytte eller  

 regulere  

 udnyttelsen af vilde dyre- og plantearter, herunder regler om konservering,  

 registrering og mærkning af sådanne arter og dele og produkter af disse.
Der  

 kan herunder fastsættes regler om, at ministeren uden retskendelse kan lade  

 udtage prøver af individer af bestemte vilde dyrearter.
Reglerne kan omfatte  

 arter, der stammer både fra Danmark og fra udlandet.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at den, der udnytter vilde dyre- og plantearter  

 erhvervsmæssigt, skal have autorisation hertil.
Miljøministeren kan fastsætte  

 regler om autorisationsordningen, herunder regler om, at autorisation kan  

 nægtes eller tilbagekaldes.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kontrol med eller forbud mod  

 indførsel  

 af bestemte arter af vilde dyr, der frembyder risiko for mennesker.
§ 31.  

  

 Dyr, der ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark, må ikke udsættes i  

 naturen uden miljøministerens tilladelse.
Dette gælder også for søterritoriet  

 og fiskeriterritoriet som fastlagt efter lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan med henblik på at værne naturen fastsætte regler om  

 udsætning af bestemte dyr, der ikke findes naturligt vildtlevende i Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan med henblik på at værne naturen fastsætte regler om, at  

 bestemte planter, som ikke findes naturligt vildtvoksende i Danmark, kun må  

 udplantes eller sås med særlig tilladelse.
 § 32.  

  

 Rørskær i perioden 1. marts-31. oktober må kun ske med tilladelse fra  

 miljøministeren.
Kapitel 6 Fredning Oversigt § 33.  

  

 Fredningsnævnet kan til varetagelse af de formål, der er nævnt i § 1,  

 gennemføre fredning af landarealer og ferske vande efter reglerne i dette  

 kapitel.
Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnets beslutning om fredning kan efter reglerne i § 43  

 indbringes for Naturklagenævnet.
Naturklagenævnets beslutning om erstatning  

 kan  

 indbringes for Taksationskommissionen efter reglerne i § 45.
 Stk. 3.  

  

 En  

 fredningssag kan rejses af miljøministeren, amtsrådet, kommunalbestyrelsen  

 eller Danmarks Naturfredningsforening.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 yder efter anmodning bistand til fredningsnævnet, Naturklagenævnet og  

 Taksationskommissionen under disse myndigheders behandling af sager efter  

 dette  

 kapitel.
 Stk. 5.  

  

 For det  

 tab, som en fredning påfører en ejer, bruger eller indehaver af en anden  

 rettighed over en fredet ejendom, ydes der erstatning efter reglerne i  

 § 39.
Foreløbigt forbud § 34.  

  

 Miljøministeren eller amtsrådet kan nedlægge forbud mod en anvendelse af en  

 ejendom eller mod, at der retligt eller faktisk etableres forhold, som  

 strider  

 mod en påtænkt fredning.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet  

 skal meddeles de berørte ejere og tinglyses på de pågældende ejendomme, og  

 der  

 skal foretages offentlig bekendtgørelse herom.
 Stk. 3.  

  

 Forbudet  

 gælder fra offentliggørelsen heraf, og indtil der er foretaget offentlig  

 bekendtgørelse af et forslag til fredning, jf. § 37, dog længst i et år.
Fredningsnævn § 35.  

  

 Miljøministeren nedsætter et fredningsnævn for hvert amt og Bornholms  

 Kommune.  

 For Københavns Amt, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune nedsættes et  

 fælles fredningsnævn.
Stk. 2.  

  

 Et  

 fredningsnævn består af 1)  

 	  

 en formand, der skal  

 være dommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

 et medlem, der vælges  

 af amtsrådet, og 3)  

 	  

 et medlem, der vælges  

 af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvori det pågældende areal er  

 beliggende.
Stk. 3.  

  

 I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner vælger vedkommende  

 kommunalbestyrelse 1 medlem.
Det andet medlem udpeges af miljøministeren.
Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med udpegning og valg af medlemmer udpeges og vælges en suppleant for hvert  

 medlem.
Suppleanten for formanden skal være dommer.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 og dennes suppleant udpeges for en periode, der bestemmes af miljøministeren.  

 De to øvrige medlemmer vælges for den kommunale valgperiode.
Stk. 6.  

  

 Indtil et  

 nyt fredningsnævn er nedsat efter kommunalvalg, opretholdes nævnet med dets  

 hidtidige sammensætning.
Miljøministeren kan i øvrigt tillade, at nævnet  

 afslutter behandlingen af en verserende sag.
Stk. 7.  

  

 Angår en  

 fredningssag et område, der ligger i flere amter, henviser miljøministeren  

 sagen til et af fredningsnævnene.
Dette nævn tiltrædes da af de pågældende  

 amtsråds- og kommunalbestyrelsesvalgte medlemmer af det andet nævn.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at beføjelserne som formand under nævnets  

 behandling af en fredningssag skal udøves af suppleanten for formanden, selv  

 om  

 formanden ikke er forhindret i at deltage i sagen.
 Stk. 9.  

  

 Miljøministeren fastsætter en forretningsorden for fredningsnævnene.
Stk. 10.  

  

 Vederlag  

 til nævnsformændene betales af staten.
Alle øvrige udgifter vedrørende et  

 fredningsnævn betales af vedkommende amtskommune.
Der ydes diæter, erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse m.v. efter  

 reglerne i lov om kommunernes styrelse til de medlemmer, der er nævnt i  

 stk. 2, nr. 2 og nr. 3.
Behandling af fredningssager § 36.  

  

 En  

 fredningssag rejses ved indsendelse af et fredningsforslag til  

 fredningsnævnet.  

 Forslaget skal indeholde fredningsbestemmelser for et nærmere angivet område,  

 oplysning om matrikelbetegnelsen for de ejendomme, der er omfattet af  

 forslaget, samt en redegørelse for forslagets baggrund.
 Stk. 2.  

  

 Fredningsforslag i og uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 medvirke til at opfylde Danmarks internationale forpligtelser inden for disse  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsforslag,  

 der omfatter arealer inden for internationale naturbeskyttelsesområder, skal  

 indeholde en redegørelse for, hvorledes fredningen vil medvirke til at  

 opfylde  

 Danmarks internationale forpligtelser  

 inden  

 for disse områder.
 Stk. 4.  

  

 Fredningsforslag uden for internationale naturbeskyttelsesområder skal  

 redegøre  

 for, at fredningen ikke forringer naturtyper og levesteder for arter eller  

 forstyrrer arter inden for et internationalt naturbeskyttelsesområde, som  

 området er udpeget for.
 Stk. 5.  

  

 Fredningsforslag skal ledsages af et budgetoverslag, der redegør for de  

 forventede omkostninger, der er knyttet til gennemførelsen af forslaget.
 Stk. 6.  

  

 Sagsrejser  

 skal sende budgetoverslaget til udtalelse hos de myndigheder, der kan rejse  

 fredningssag, jf. § 33, stk. 3. Udtalelserne, som skal afgives  

 senest  

 4 uger efter modtagelsen af overslaget, skal fremsendes til fredningsnævnet  

 sammen med fredningsforslaget.
 § 37.  

  

 Fredningsnævnet foretager offentlig bekendtgørelse af sagens rejsning og  

 sender  

 fredningsforslaget til ejerne og brugerne af de ejendomme, der omfattes af  

 forslaget, til statslige og kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af  

 forslaget, samt til organisationer m.v., som antages at have en væsentlig  

 interesse i forslaget.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 foretaget offentlig bekendtgørelse, må der ikke foretages noget, som strider  

 mod de foreslåede fredningsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 fredningsbestemmelser, der indebærer indgreb i den aktuelle drift eller  

 udnyttelse af en ejendom, har dog først virkning, når det er endeligt  

 afgjort,  

 at fredningen skal gennemføres, medmindre det fremgår af fredningsforslaget,  

 at  

 bestemmelserne skal have retsvirkning, medens fredningssagen verserer.
Stk. 4.  

  

 Medens  

 fredningssagen verserer, kan fredningsnævnet træffe afgørelse om ophævelse af  

 retsvirkninger af forslag til fredningsbestemmelser, når disse ikke anses for  

 nødvendige for at opfylde formålet med fredningen Stk. 5.  

  

 Under  

 behandlingen af en fredningssag afholder fredningsnævnet mindst et offentligt  

 møde om sagen.
Fredningsnævnet bekendtgør mødet på samme måde, som sagens  

 rejsning blev bekendtgjort.
 Stk. 6.  

  

 Til et møde  

 som nævnt i stk. 5 indbyder fredningsnævnet i det mindste de i  

 stk. 1  

 nævnte samt dem, der har fremsat anmodning over for fredningsnævnet om at  

 blive  

 indbudt til møde i den pågældende sag.
 Stk. 7.  

  

 Indsigelser  

 imod eller ændringsforslag til et fredningsforslag samt krav om erstatning i  

 anledning af fredningen skal fremsættes under et møde eller skriftligt over  

 for  

 fredningsnævnet.
 § 37 a.  

  

 Et fredningsforslag bortfalder, hvis fredningsnævnet ikke 2 år efter, at  

 fredningssagen er rejst, har truffet afgørelse efter § 40, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fredningssag, der er bortfaldet, kan inden 2 måneder efter, at den er  

 bortfaldet, genfremsættes en gang på uændret grundlag efter reglerne i  

 § 36 og skal derefter behandles efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnet kan i særlige tilfælde inden udløbet af den frist, der er  

 nævnt  

 i stk. 1, beslutte at forlænge denne med op til 2 år.
Fredningsbestemmelser § 38.  

  

 En  

 fredning skal indeholde en bestemmelse om formålet med fredningen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 fredninger, der omfatter arealer inden for internationale  

 naturbeskyttelsesområder, skal det fremgå af formålet, at fredningen skal  

 medvirke til at sikre en gunstig bevaringsstatus for arter og naturtyper, som  

 områderne er udpeget for.
 Stk. 3.  

  

 En fredning  

 kan gå ud på bevaring af den nuværende tilstand eller tilvejebringelse af en  

 bestemt tilstand, der herefter skal bevares, og den kan regulere  

 offentlighedens færdsel i området.
 Stk. 4.  

  

 En fredning  

 kan indeholde de bestemmelser, herunder de påbud og forbud vedrørende  

 arealernes anvendelse, der skønnes nødvendige, for at fredningsformålet kan  

 opnås.
 Stk. 5.  

  

 En fredning  

 kan bestemme, at en fast ejendom eller en del af en fast ejendom skal afstås  

 til det offentlige.
 Stk. 6.  

  

 Det kan i  

 en fredning bestemmes, at forbudene i § 3 og §§ 15-19 ikke skal  

 gælde  

 i det omfang, forholdet er reguleret af fredningen.
 Stk. 7.  

  

 En fredning  

 skal angive, i hvilket omfang den træder i stedet for tilladelse m.v. efter  

 reglerne i denne lov eller efter regler i anden lovgivning.
 § 38 a.  

  

 En fredning, der indebærer gennemførelse af et naturgenopretningsprojekt, kan  

 kun gennemføres, såfremt de myndigheder, der er ansvarlige for gennemførelsen  

 af projektet og afholder omkostningerne forbundet hermed, kan anbefale  

 fredningen.
 Erstatning m.v.
 § 39.  

  

 Fredningsnævnet fastsætter erstatning til ejere, brugere og andre indehavere  

 af  

 rettigheder over de fredede ejendomme for det tab, som fredningen påfører  

 dem.  

 Erstatning til andre end ejere og brugere kan kun tilkendes, hvis krav om  

 erstatning er fremsat efter reglerne i § 37, stk. 7. Der tilkendes  

 ikke erstatning for fredning af offentligt ejede arealer, medmindre den  

 fredede  

 ejendom er erhvervet med henblik på midlertidig besiddelse.
 Stk. 2.  

  

 Indeholder  

 fredningsbestemmelserne et påbud til en offentlig myndighed, bestemmer  

 fredningsnævnet, om der i den anledning skal ydes erstatning og med hvilket  

 beløb.
 Stk. 3.  

  

 Gennemføres  

 fredningen ikke, eller bortfalder forslaget efter § 37 a, kan  

 fredningsnævnet efter anmodning tilkende en privat ejer eller bruger en  

 godtgørelse i anledning af tab ved ikke at have kunnet udnytte ejendommen som  

 hidtil i tiden mellem den offentlige bekendtgørelse af fredningsforslaget og  

 beslutningen  

 om, at fredningen ikke skal gennemføres.
Stk. 4.  

  

 Erstatningsbeløb forrentes fra datoen for fredningsnævnets afgørelse, og  

 indtil  

 erstatningen udbetales, med en årlig rente, der svarer til Danmarks  

 Nationalbanks diskonto.
Under særlige omstændigheder kan fredningsnævnet  

 fastsætte et andet begyndelsestidspunkt for forrentningen.
Fredningsnævnets afgørelse § 40.  

  

 Fredningsnævnets behandling af en fredningssag afsluttes med, at nævnet  

 træffer  

 afgørelse om, hvorvidt fredningen skal gennemføres, idet nævnet i så fald  

 fastlægger fredningens geografiske udstrækning og fastsætter nærmere  

 fredningsbestemmelser for området, jf. § 38, samt afgør  

 erstatningsspørgsmål m.v., jf. § 39.
 Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnet foretager offentlig bekendtgørelse om sagens afgørelse og  

 sender  

 afgørelsen til dem, der har fået fredningsforslaget tilsendt, jf. § 37,  

 stk. 1, samt til enhver, der under sagen har givet møde for nævnet eller  

 har fremsat ønske om underretning om sagens afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnet lader fredningsbestemmelserne tinglyse på de pågældende  

 ejendomme.
 § 41.  

  

 Når der er sket offentlig bekendtgørelse efter § 40, stk. 2, skal  

 fredningsbestemmelserne overholdes af alle og enhver.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fredningsnævnets afgørelse er en afvisning af at gennemføre fredningen eller  

 begrænser  

 fredningsområdet eller fredningsbestemmelserne i forhold til forslaget,  

 opretholdes forslagets retsvirkning efter § 37, stk. 2, indtil  

 Naturklagenævnet har truffet afgørelse i sagen.
Hvis fredningsnævnets  

 afgørelse  

 ikke skal efterprøves af Naturklagenævnet ifølge § 42 og ikke påklages  

 efter § 43, stk. 1, bortfalder forslagets retsvirkning dog, når  

 klagefristen efter § 43, stk. 3, er udløbet.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ved fredningen sker afståelse efter § 38, stk. 5, bortfalder alle  

 rettigheder til eller over det afståede, medmindre andet bestemmes i nævnets  

 afgørelse.
Ved afståelse af en del af en ejendom påhviler det den myndighed,  

 som arealet afstås til, at sørge for udstykning eller arealoverførsel og  

 afholde de udgifter, der er forbundet dermed.
Forelæggelse for Naturklagenævnet § 42.  

  

 Når den samlede erstatning og godtgørelse i anledning af en fredning  

 overstiger  

 100.000 kr., skal Naturklagenævnet efterprøve fredningsnævnets afgørelse  

 efter  

 § 40, stk. 1, i dens helhed, uanset om afgørelsen påklages.
Klage til Naturklagenævnet § 43.  

  

 Fredningsnævnets afgørelse efter § 37, stk. 4, § 37 a,  

 stk. 3, og § 40 kan påklages til Naturklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

 ejere og brugere, der  

 skal have afgørelsen tilsendt, 2)  

 	  

 enhver, der under  

 sagen har givet møde for nævnet eller fremsat ønske om underretning om sagens  

 afgørelse, 3)  

 	  

 statslige og  

 kommunale myndigheder, hvis interesser berøres af forslaget, samt 4)  

 	  

 organisationer m.v.,  

 som antages at have en væsentlig interesse i forslaget.
 De dele af afgørelsen, der vedrører  

 erstatning efter § 39, stk. 1, eller godtgørelse efter § 39,  

 stk. 3, kan dog kun påklages af den, der anser sig for berettiget til  

 større erstatning eller godtgørelse, eller en myndighed, der skal udrede en  

 del  

 af erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 § 87, stk. 1, gælder også for klage til Naturklagenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til Naturklagenævnet.
 Stk. 5.  

  

 I klager  

 over fredningsnævnets afgørelse efter § 37, stk. 4, og  

 § 37 a, stk. 3, skal Naturklagenævnet træffe afgørelse inden 8  

 uger efter modtagelse af klagen.
 § 43 a.  

  

 De midlertidige retsvirkninger af et fredningsforslag, jf. § 41,  

 stk. 2, bortfalder 2 år efter, at fredningssagen er indbragt for  

 Naturklagenævnet.
Naturklagenævnets afgørelse § 44.  

  

 Naturklagenævnet kan ændre fredningsnævnets afgørelse, herunder fredningens  

 geografiske udstrækning, fredningsbestemmelserne og erstatningen.
Dette  

 gælder,  

 uanset hvem der har rejst fredningssagen eller påklaget fredningsnævnets  

 afgørelse, og uanset fredningsforslaget og de forslag og krav, der er  

 fremført  

 for fredningsnævnet og Naturklagenævnet.
Stk. 2.  

  

 Finder  

 Naturklagenævnet i modsætning til fredningsnævnet, at en foreslået fredning  

 bør  

 gennemføres, kan Naturklagenævnet bestemme, at fredningsnævnet skal optage  

 sagen til fornyet behandling.
Naturklagenævnet kan endvidere bestemme, at en  

 udvidelse af fredningens omfang, der er besluttet af Naturklagenævnet, skal  

 behandles af fredningsnævnet.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan Naturklagenævnet undlade at tage stilling til et erstatningskrav  

 og forelægge spørgsmålet for Taksationskommissionen til afgørelse.
Stk. 4.  

  

 Naturklagenævnet foretager offentlig bekendtgørelse om sin afgørelse og  

 sender  

 afgørelsen til de berørte ejere og brugere samt andre, der har fremsat ønske  

 herom.
Nævnet lader fredningsbestemmelserne tinglyse på de pågældende  

 ejendomme.
Taksation § 45.  

  

 Naturklagenævnets afgørelse af et erstatningsspørgsmål kan påklages til den i  

 § 46 nævnte Taksationskommission.
Afgørelser efter § 39,  

 stk. 1,  

 3. pkt., § 39, stk. 3, og § 49, stk. 3-5, kan dog ikke  

 påklages til Taksationskommissionen.
Stk. 2.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

 de ejere og brugere  

 m.v., som har påklaget fredningsnævnets afgørelse af erstatningsspørgsmålet  

 til  

 Naturklagenævnet, eller for hvis vedkommende Naturklagenævnet har skærpet  

 fredningsbestemmelserne eller nedsat erstatningen, og 2)  

 	  

 en myndighed, der  

 skal udrede en del af erstatningen.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 § 87, stk. 1, gælder også ved klage til Taksationskommissionen.
 Stk. 4.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til Naturklagenævnet, der videresender klagen til  

 Taksationskommissionen ledsaget af den påklagede afgørelse og det materiale,  

 der er indgået i sagens bedømmelse.
Taksationskommissionen § 46.  

  

 Miljøministeren nedsætter en Taksationskommission til behandling af klager  

 efter § 45.
Stk. 2.  

  

 Taksationskommissionen består af 1)  

 	  

 en formand, der skal  

 være landsdommer, og som udpeges af miljøministeren, 2)  

 	  

 et medlem, der  

 udpeges af miljøministeren, og 3)  

 	  

 et medlem, der vælges  

 af amtsrådet for det amt, hvori det pågældende areal er beliggende,  

 henholdsvis  

 af Københavns, Frederiksberg og Bornholms kommunalbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 af medlemmerne udpeges eller vælges en suppleant efter reglerne i  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Samtlige  

 udpegninger og valg gælder for 4 år.
Nyvalg i løbet af perioden gælder dog  

 kun  

 indtil denne periodes udløb.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren fastsætter en forretningsorden for Taksationskommissionen.
§ 47.  

  

 Fredningsnævnet, Naturklagenævnet og Taksationskommissionen kan bestemme, at  

 der skal ydes en ejer eller bruger en passende godtgørelse for nødvendige  

 udgifter til sagkyndig bistand under fredningssagens behandling.
En afgørelse  

 efter 1. pkt. kan ikke påklages.
Naturklagenævnets genoptagelse af sagen § 48.  

  

 I  

 særlige tilfælde kan Naturklagenævnet tage spørgsmålet om fredningens  

 gennemførelse samt om dens indhold og afgrænsning op til fornyet behandling,  

 når Taksationskommissionens afgørelse af erstatningsspørgsmålet foreligger,  

 eller når spørgsmålet er afgjort ved endelig dom, jf. § 88.
Erstatningens udbetaling og fordeling § 49.  

  

 Miljøministeren sørger for, at tilkendte erstatninger og godtgørelser  

 udbetales.
En erstatning kan først kræves udbetalt, når det er endeligt  

 afgjort, om fredningen skal gennemføres, jf. § 48.
Stk. 2.  

  

 Når  

 panterettigheder i det afståede bortfalder, jf. § 41, stk. 3, kan  

 udbetaling af erstatning for afståelsen kun ske til ejeren med panthavernes  

 samtykke.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor fredningsnævnet,  

 Naturklagenævnet eller Taksationskommissionen skønner, at afståelsen ikke  

 medfører forringelse af pantesikkerheden.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder tre fjerdedele af tilkendte erstatninger og godtgørelser.
Den sidste  

 fjerdedel afholdes af vedkommende amtskommune, henholdsvis Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner.
Ligger det fredede område både i  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, i en af disse kommuner og en  

 amtskommune eller i flere amtskommuner, træffer fredningsnævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemmelse om fordelingen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 fredninger, der hovedsagelig har betydning for en kommune, kan  

 fredningsnævnet eller  

 Naturklagenævnet bestemme, at kommunen helt eller delvis skal afholde den del  

 af erstatningen, som efter stk. 3 påhviler staten.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fredninger, der har national betydning og medfører store udgifter, kan  

 Naturklagenævnet bestemme, at staten skal afholde indtil ni tiendedele af  

 erstatningen m.v.
Dispensation § 50.  

  

 Fredningsnævnet kan meddele dispensation fra en foreslået eller fastsat  

 fredningsbestemmelse, når det ansøgte ikke vil stride mod fredningens formål.  

 Reglerne i § 66 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Fredningsnævnet  

 kan kun meddele dispensation fra en fredning eller en foreslået fredning i  

 eller uden for et internationalt naturbeskyttelsesområde, hvis det ansøgte  

 ikke  

 indebærer forringelse af naturtyper og levesteder for arter eller betydelige  

 forstyrrelser af arter, som området er udpeget for.
Dette skal fremgå af  

 afgørelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Videregående afvigelser fra en fredning end nævnt i stk. 1 samt hel  

 eller  

 delvis ophævelse af en fredning kan kun foretages efter reglerne om  

 gennemførelse af fredninger.
 Fredninger på statsejede arealer og på søterritoriet  

 m.v.
 § 51.  

  

 Til varetagelse af de formål, der er nævnt i § 1, kan miljøministeren  

 ved  

 bekendtgørelse gennemføre fredninger på statsejede arealer samt på  

 søterritoriet og fiskeriterritoriet som fastlagt efter lov om Danmarks Riges  

 fiskeriterritorium.
Stk. 2.  

  

 Til  

 varetagelse af de formål, der er nævnt i § 1, kan fredningsnævnet i  

 forbindelse med beslutninger om fredninger på land gennemføre fredninger på  

 tilgrænsende lavvandede dele af søterritoriet, når der knytter sig en særlig  

 interesse i at medtage disse områder under fredningen.
Bestemmelserne i  

 § 33, stk. 2-4, §§ 35-38, §§ 40-44 og § 50 finder  

 også  

 anvendelse for fredninger på søterritoriet.
Kapitel 7 Naturpleje og sandflugtsbekæmpelse § 52.  

  

 Amtskommuner og kommuner, som ejer ikke fredede arealer, der omfattes af  

 bestemmelserne i § 3, skal pleje disse.
Dette gælder dog ikke for  

 vandløb  

 og søer.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommuner og kommuner, der ejer arealer i internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 skal pleje disse i overensstemmelse med bestemmelserne herom i Natura  

 2000-planen.
Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om pleje af fredede arealer til  

 supplering  

 af de fastsatte fredningsbestemmelser.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om pleje af arealer, for hvilke der er truffet afgørelse efter  

 § 19  

 d, § 19 e eller § 19 f.
 § 53.  

  

 Miljøministeren iværksætter de foranstaltninger, som er nødvendige for at  

 dæmpe  

 sandflugt på de klitfredede arealer, der er nævnt i § 8 og § 9.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan påbyde ejeren af et areal, der ikke er klitfredet efter  

 § 8 eller § 9, for egen regning at udføre de foranstaltninger, som  

 er  

 nødvendige for at dæmpe sandflugt.
Miljøministeren kan påbyde, at ejerens  

 anvendelse af arealet begrænses.
Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 påbud ikke efterkommes rettidigt, kan miljøministeren umiddelbart lade  

 arbejdet  

 udføre på ejerens regning.
Det samme gælder, hvis arbejdet ikke kan afvente  

 gennemførelsen af et påbud.
Stk. 4.  

  

 Miljøministerens  

 beslutning om, hvorvidt der skal iværksættes dæmpningsforanstaltninger, sker  

 på  

 baggrund af en afvejning af hensynet til naturen, herunder de internationale  

 naturbeskyttelsesinteresser, landskabet og udgiften til dæmpningen over for  

 andre berørte samfundsværdier.
Hvis ministeren på denne baggrund beslutter,  

 at  

 der ikke vil blive udført dæmpningsforanstaltninger på en ejendom, der er  

 væsentligt truet af sandflugt,  

 kan ministeren tillade, at ejeren på egen bekostning  

 udfører de nødvendige foranstaltninger, når dette kan ske i overensstemmelse  

 med de førnævnte hensyn.
§ 54.  

  

 Udgifterne ved dæmpningsarbejder på klitfredede arealer afholdes med fem  

 sjettedele af staten og en sjettedel af kommunen.
Udgifterne ved  

 dæmpningsarbejder på statens arealer afholdes dog alene af staten.
Kapitel 8 Naturforvaltning Erhvervelse, lån og tilskud m.v.
§ 55.  

  

 På  

 de årlige finanslove fastsættes en beløbsramme, inden for hvilken  

 miljøministeren kan 1)  

 	  

 erhverve fast ejendom  

 og afholde drifts- og anlægsudgifter på erhvervede ejendomme, bl.a. til  

 tilplantning, 2)  

 	  

 yde lån til  

 amtskommuner, kommuner eller almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner  

 m.v. til erhvervelse af fast ejendom og 3)  

 	  

 yde lån og tilskud  

 til amtskommuner, kommuner, almennyttige foreninger, stiftelser,  

 institutioner  

 m.v. samt private ejendomsejere til bevaring, pleje og genopretning af  

 naturområder og til forbedring af mulighederne for friluftslivet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan sælge fast ejendom.
Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1, nr. 3, kan gøres betinget af, at der indgås aftaler om  

 naturbevaring,  

 naturgenopretning og offentlighedens adgang.
Sådanne aftaler kan tinglyses på  

 ejendommen.
Tinglyste aftaler er bindende for ejere og indehavere af  

 rettigheder over ejendommene, uanset hvornår retten er stiftet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan erstatte de skader, der måtte opstå som følge af en  

 aftalt  

 offentlig adgang til en privat ejendom.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler for administrationen af  

 stk. 1 og 4.
 § 56.  

  

 Finansministeren fastsætter vilkårene for lån, der ydes efter § 55,  

 stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan efter forhandling med finansministeren modtage gaver til  

 opfyldelse af lovens formål.
Forkøbsret § 57.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at ejendomme i landzone eller sommerhusområder,  

 der er særlig egnede til opfyldelse af lovens formål, pålægges forkøbsret for  

 staten.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 den pågældende ejendom underrettes om forkøbsretten, der tinglyses på  

 ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Forkøbsretten respekterer private forkøbsrettigheder og køberettigheder, der  

 er  

 tinglyst før den 17. november 1988, men går i øvrigt forud for andre  

 rettigheder over ejendommen, uanset hvornår de er stiftet.
§ 58.  

  

 Forkøbsretten gælder ved enhver erhvervelse af ejendommen eller dele af  

 ejendommen.
Forkøbsretten kommer dog ikke til anvendelse, 1)  

 	  

 når staten, en  

 amtskommune eller en kommune erhverver ejendommen til andre formål end denne  

 lovs, 2)  

 	  

 når ejendommen  

 erhverves af en person ved arv, ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo  

 eller ved deling af fællesbo, eller 3)  

 	  

 når erhververen er  

 den hidtidige ejers ægtefælle eller er beslægtet eller besvogret med den  

 hidtidige ejer i op- eller nedstigende linje eller i dennes sidelinje så nær  

 som søskende eller deres børn.
 § 59.  

  

 Reglerne i §§ 21-26 i lov om statens fremskaffelse af jord og udlån til  

 jordbrugsmæssige formål m.m. finder tilsvarende anvendelse, når der er pålagt  

 forkøbsret efter § 57, idet miljøministeren træder i stedet for  

 fødevareministeren, og Taksationskommissionen, jf. § 46, træder i stedet  

 for vejtaksationsmyndighederne.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at gøre forkøbsretten gældende fastsættes dog til 8 uger i sager i medfør af  

 denne lov.
Ekspropriation § 60.  

  

 Miljøministeren kan ekspropriere ejendom i landzone eller sommerhusområder,  

 når  

 det er af væsentlig betydning at råde over ejendommen for at gennemføre  

 foranstaltninger på grundlag af en planlægning til fremme af lovens formål,  

 herunder til genopretning af vådområder, som skal medvirke til at forbedre  

 vandmiljøet.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation efter stk. 1 kan dog ikke anvendes til at fremme statslig  

 skovtilplantning.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan ekspropriere ejendom, når det er af væsentlig betydning at råde over  

 ejendommen for at realisere Natura 2000-planen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 gennemførelse af ekspropriation finder reglerne i § 39, stk. 1, 2  

 og  

 4, § 43, § 44, stk. 1, 3 og 4, § 45, § 47 og  

 § 49, stk. 2, tilsvarende anvendelse med de fornødne  

 modifikationer,  

 idet miljøministeren ved ekspropriation efter stk. 1 træder i stedet for  

 fredningsnævnet.
Ved ekspropriation efter stk. 3 træder amtsrådet i  

 stedet  

 for fredningsnævnet.
Genopretning af vådområder med henblik på at forbedre  

 vandmiljøet § 60 a.  

  

 Miljøministeren kan med henblik på genopretning af vådområder, som skal  

 medvirke til at forbedre vandmiljøet, bemyndige amtsrådet til at udøve de  

 beføjelser, som er tillagt miljøministeren i henhold til § 55,  

 stk. 1, nr. 1, § 55, stk. 2 og 3, § 57, stk. 1,  

 § 59, stk. 1, og § 60, stk. 1 og 4, samt i henhold til  

 § 55, stk. 1, nr. 3, dog kun for så vidt angår ydelse af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om og retningslinjer for, hvorledes  

 amtsrådets beføjelser skal udøves.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 dog § 60, stk. 4.
Information og inddragelse af offentligheden § 60 b.  

  

 I forbindelse med sager af større betydning efter § 55, stk. 1 og  

 2,  

 § 57, stk. 1, og § 60, stk. 1, informeres og inddrages  

 den  

 berørte offentlighed i beslutningsprocessen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter nærmere regler om, hvorledes information og  

 inddragelse af offentligheden efter stk. 1 skal finde sted.
Naturforvaltningsudvalget § 61.  

  

 Miljøministeren nedsætter et udvalg, som er rådgivende for ministeren i sager  

 af større betydning efter § 55, stk. 1 og 2, § 57,  

 stk. 1,  

 og § 60, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling udpeger miljøministeren et medlem fra Finansministeriet,  

 Fødevareministeriet, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening,  

 Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet, Landboforeningerne, Dansk  

 Familielandbrug, Tolvmandsforeningerne, Danmarks Jægerforbund, Dansk  

 Skovforening, Dansk Ornitologisk Forening og Danmarks Sportsfiskerforbund.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren udpeger desuden 2 medlemmer med henholdsvis  

 naturvidenskabelig  

 og kulturhistorisk ekspertise, et medlem, der repræsenterer dansk turisme,  

 samt  

 udvalgets formand og yderligere et antal medlemmer fra Miljøministeriet.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren fastsætter en forretningsorden for udvalget.
Kapitel 9 Naturovervågning, rådgivning m.m.
 § 62.  

  

 Miljøministeren overvåger i samarbejde med amtsrådene samt andre berørte  

 offentlige myndigheder og institutioner naturens tilstand.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes overvågningen skal  

 udføres.
 § 63.  

  

 Miljøministeren forestår rådgivnings-, vejlednings- og informationsvirksomhed  

 om nationale og internationale naturbeskyttelsesspørgsmål over for andre  

 myndigheder og private.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte retningslinjer for amtsrådenes  

 naturvejledningsarbejde.
 § 64.  

  

 Miljøministeren kan nedsætte sagkyndige råd til at rådgive myndighederne i  

 spørgsmål inden for lovens område.
Kapitel 10 Administration Dispensation m.v.
 § 65.  

  

 Miljøministeren kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i  

 § 8, stk. 1, og § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan gøre undtagelse fra bestemmelsen i § 19 og i landzone fra § 16,  

 stk. 1, og § 17, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan i særlige tilfælde gøre undtagelse fra bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1-3, § 15, stk. 1, og § 18, stk. 1, samt fra  

 bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 5. Miljøministeren kan  

 bestemme, at amtsrådet skal indhente en udtalelse fra ministeren, før  

 amtsrådet  

 træffer afgørelse vedrørende § 18, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelser efter stk. 3 om erhvervsmæssig tilplantning med bærbuske  

 eller  

 frugttræer inden for den udvidede strandbeskyttelseslinje gør amtsrådet  

 undtagelse fra § 15, stk. 1, selv om der ikke er tale om særlige  

 tilfælde, medmindre tilplantningen strider mod tungtvejende kystlandskabelige  

 hensyn.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan gøre undtagelse fra bestemmelserne i §§ 8 og 15, når  

 det er nødvendigt for at realisere en lokalplan om udbygning med vindmøller i  

 overensstemmelse med region- og kommuneplanlægningen.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i byzone og sommerhusområder gøre undtagelse fra  

 bestemmelserne i § 16, stk. 1, og § 17, stk. 1. Den  

 pågældende skovejer skal underrettes, før der træffes afgørelse om undtagelse  

 fra § 17, stk. 1.
§ 66.  

  

 Betingelser, der knyttes til en tilladelse, er bindende for ejere og  

 indehavere  

 af andre rettigheder over ejendommen uden hensyn til, hvornår retten er  

 stiftet.
Myndigheden lader på ansøgerens bekostning betingelser af varig  

 interesse tinglyse på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse bortfalder, hvis den ikke er udnyttet inden 3 år efter, at den er  

 meddelt, eller ikke har været udnyttet i tre på hinanden følgende år.
 § 66 a.  

  

 Amtsrådet kan lade en aftale efter § 19 c eller en afgørelse efter  

 § 19 d, § 19 e eller § 19 f tinglyse.
Andre administrative bestemmelser § 67.  

  

 Miljøministeren kan beslutte at overtage amtsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens  

 beføjelser efter loven i sager, der berører andre myndigheders lovbestemte  

 opgaver eller har større betydning.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om amtsrådets administration af  

 § 21,  

 stk. 3, § 27, stk. 1, og § 65, stk. 2 og 3, samt om  

 kommunalbestyrelsens administration af § 65, stk. 6.
§ 68.  

  

 Miljøministeren kan pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at tilvejebringe  

 oplysninger, herunder kortmateriale, til brug for vurdering af forhold, der  

 er  

 omfattet af loven.
Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan udarbejde landsdækkende oversigter over  

 fredningsinteresserne.
 § 69.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at reglerne i §§ 8 og 15-18 ikke skal  

 gælde  

 for nærmere angivne områder, jf. stk. 2. Miljøministeren kan ændre  

 grænserne for beskyttelsen efter § 18, såfremt det beskyttede areal ikke  

 derved forøges.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 vedrørende § 8 om klitfredningslinjen kan  

 kun  

 træffes, når det ikke vil indebære øget risiko for sandflugt eller på anden  

 måde stride mod de hensyn, som klitfredningen skal varetage.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at en ophævelse eller  

 ændring af en beskyttelseslinje kun gælder for en nærmere beskrevet  

 lokalplan.  

 Det skal fremgå af afgørelsen, om beskyttelseslinjen igen træder i kraft,  

 hvis  

 lokalplanen ændres eller ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og  

 der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens offentliggørelse  

 af ministerens afgørelser i henhold til stk. 1.
 Stk. 6.  


2)  

  Miljøministeren  

 ophæver efter anmodning de udvidede beskyttelseslinjer på arealer, jf.  

 § 8  

 og § 15, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Arealet skal den 1.  

 august 1994 være beliggende i byzone, 2)  

 	  

 arealet skal i en kommuneplans  

 rammer for lokalplanlægningen være udlagt til almindelig byudvikling, og 3)  

 	  

 kommuneplanrammerne  

 skal være vedtaget før den 1. august 1994.
 Stk. 7.  

  

 Anmodning  

 om ophævelse, jf. stk. 4, skal være indsendt til miljøministeren inden  

 1.  

 august 2006 og være baseret på et lokalplanforslag, der udlægger området til  

 almindelig byudvikling i overensstemmelse med de i stk. 4 nævnte  

 kommuneplanrammer.
 § 69 a.  

  

 Miljøministeren kan revidere de grænser for klitfredning, der er nævnt i  

 § 8, stk. 2 og 3, når der er sket en væsentlig tilbagerykning eller  

 tilvækst af kysten, eller hvis det er nødvendigt af hensyn til risikoen for  

 sandflugt.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan revidere strandbeskyttelseslinjen, jf. § 15, når der er sket en  

 væsentlig tilbagerykning eller tilvækst af kysten.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 revision af klitfrednings- og strandbeskyttelseslinjen sker fastlæggelsen af  

 linjernes forløb efter de samme kriterier, som er lagt til grund for  

 fastlæggelsen af de gældende linjer.
Klitfredningslinjen fastlægges således  

 300  

 m fra strandbreddens inderste grænse og strandbeskyttelseslinjen 300 m fra  

 begyndelsen af den sammenhængende landvegetation.
I områder, der er udlagt  

 som  

 sommerhusområder, er beskyttelseslinjerne 100 m.
Beskyttelseslinjerne  

 fastlægges i en kortere afstand fra kysten i områder, der er berørt af  

 bebyggelse og lignende.
Klitfredningslinjen kan dog ikke fastlægges nærmere  

 kysten end 100 m, hvis der er klitdannelser i området.
På strækninger med  

 risiko for sandflugt finder bestemmelsen i § 9 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Arealer i  

 byzone, der ikke hidtil har været omfattet af klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjen, kan ikke ved en revision omfattes af bestemmelsen.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren  

 foranlediger, at klitfredningslinjen afmærkes med pæle eller lignende, når  

 den  

 er beliggende i byzone eller sommerhusområde.
Grænserne for klitfredning af  

 de  

 arealer, der er fredet efter den tidligere lov om sandflugtens bekæmpelse,  

 kan  

 endvidere afmærkes.
 Stk. 6.  

  

 Miljøministeren  

 kan rette mindre fejl, der er sket ved fastlæggelsen af klitfredningslinjen  

 og  

 strandbeskyttelseslinjen.
 Stk. 7.  

  

 Ændringer  

 af strandbeskyttelseslinjen og klitfredningslinjen registreres i matriklen,  

 og  

 der sker notering i tingbogen på grundlag af oplysninger fra  

 matrikelmyndigheden.
 § 70.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller  

 tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt  

 ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelserne ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 70 a.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
Internationale forpligtelser § 71.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles  

 foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål eller til varetagelse af  

 naturbeskyttelsesinteresser uden for landets grænser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter regler til opfyldelse af internationale  

 overenskomster, der indgås i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, der er nødvendige for anvendelsen her i  

 landet af De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold, der er  

 omfattet af denne lov.
Gebyrer § 72.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller delvis dækning af  

 myndighedernes  

 omkostninger ved administration af loven.
Kapitel 11 Tilsyn § 73.  

  

 Amtsrådet påser overholdelsen af denne lov og af de regler, der er udstedt  

 efter loven, samt af fredningsbestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren påser overholdelsen af reglerne i § 8 og § 9 om  

 klitfredning.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser i byzone og sommerhusområder overholdelsen af  

 reglerne i § 16 og § 17 om beskyttelseslinjer.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at tilsynet udøves af en anden myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden påser, at påbud og forbud efter denne lov efterkommes, og  

 at  

 vilkår, der er fastsat i tilladelser, overholdes.
 Stk. 6.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal foretage indberetning til tilsynsmyndigheden, når  

 kommunalbestyrelsen får kendskab til et ulovligt forhold, som ikke omfattes  

 af  

 stk. 3.
 Stk. 8.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler for udøvelsen af tilsynsvirksomheden.
 § 74.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer eller bruger af en ejendom at  

 berigtige et ulovligt forhold.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden, jf. § 73, kan for ejerens regning lade et påbud om  

 at  

 berigtige et ulovligt forhold tinglyse på ejendommen.
Når forholdet er  

 berigtiget, skal myndigheden lade påbudet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3.  

  

 Når et ved  

 dom meddelt påbud om at berigtige et ulovligt forhold ikke efterkommes  

 rettidigt og inddrivelse af tvangsbøder ikke kan antages at føre til, at  

 påbudet efterkommes, kan tilsynsmyndigheden foretage det nødvendige til  

 forholdets berigtigelse på den forpligtedes regning.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 ulovligt forhold frembyder fare for opretholdelsen af tilstanden af et område  

 eller for dyr og planter, der er beskyttet i medfør af loven, og et påbud om  

 at  

 berigtige forholdet ikke efterkommes rettidigt, kan tilsynsmyndigheden  

 umiddelbart lade det nødvendige arbejde udføre på den forpligtedes regning.  

 Politiet yder nødvendig bistand hertil.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt et  

 påbud om at berigtige et ulovligt forhold omfattet af § 21, stk. 1,  

 eller af regler udstedt efter § 21, stk. 2, nr. 2 og 5, ikke  

 efterkommes rettidigt, kan tilsynsmyndigheden umiddelbart lade det nødvendige  

 arbejde udføre på den forpligtedes regning.
 § 75.  

  

 (Ophævet).
 § 76.  

  

 Myndighederne efter loven eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, har uden retskendelse adgang til offentlige og private  

 ejendomme for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af denne  

 lov,  

 herunder for at foretage undersøgelser af betydning for lovens formål.  

 Tilsvarende gælder lokaliteter, der helt eller delvis benyttes  

 erhvervsmæssigt.  

 Legitimation skal forevises efter anmodning.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder nødvendig bistand til at udnytte adgangsretten efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 eftersyn af erhvervsvirksomheder skal indehaveren og beskæftigede personer  

 efter anmodning yde myndighederne fornøden vejledning og hjælp.
 § 77.  

  

 De  

 opgaver og beføjelser, som loven henlægger til amtsrådet, udøves for  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuners vedkommende af  

 kommunalbestyrelserne.
Kapitel 12 Klage og søgsmål Klage § 78.  

  

 Amtsrådets og kommunalbestyrelsens afgørelser efter loven eller de regler,  

 der  

 udstedes efter loven, kan påklages til Naturklagenævnet efter bestemmelserne  

 i  

 dette kapitel.
Afgørelser efter § 73, stk. 6, kan dog ikke  

 påklages.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at afgørelser, der træffes af amtsrådet efter  

 regler udstedt efter § 20, stk. 2, ikke skal kunne påklages.
Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets afgørelser efter § 50, stk. 1, kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
For klage over  

 fredningsnævnets øvrige afgørelser gælder § 43.
Stk. 4.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser efter § 9, § 11, stk. 1 og 2, § 27,  

 stk. 1  

 og 2, § 53, stk. 1, 2 og 4, og § 65, stk. 1, kan påklages  

 til Naturklagenævnet efter bestemmelserne i dette kapitel.
Andre afgørelser  

 efter loven kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog  

 § 60, stk. 4.
Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte bestemmelser om klage over afgørelser truffet  

 af  

 ministeren efter regler udstedt i medfør af loven.
Miljøministeren kan  

 bestemme, at sådanne afgørelser kan påklages til Naturklagenævnet, eller at  

 sådanne afgørelser ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
 § 79.  

  

 Miljøministeren nedsætter et Naturklagenævn, som er klagemyndighed for  

 administrative afgørelser efter reglerne i dette kapitel, og i det omfang det  

 i  

 øvrigt fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet og  

 dets enkelte medlemmer er uafhængige af instruktioner om den enkelte sags  

 behandling og afgørelse.
§ 80.  

  

 Nævnet består af 1)  

 	  

 en formand, 2)  

 	  

 2 medlemmer, der  

 udpeges af Højesteret blandt rettens medlemmer, og 3)  

 	  

 et antal medlemmer,  

 der udpeges ved, at hvert af de partier, der er repræsenteret i  

 Finansudvalget,  

 vælger et medlem.
Stk. 2.  

  

 Som  

 stedfortræder for formanden kan fungere en viceformand.
Formanden og  

 viceformændene skal opfylde de almindelige betingelser for at være  

 landsdommer.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med udpegning og valg af medlemmer efter stk. 1, nr. 2 og 3, udpeges og  

 vælges en suppleant for hvert medlem.
Suppleanten deltager kun i behandlingen  

 og afgørelsen af en sag, når det pågældende medlem er forhindret varigt eller  

 for længere tid.
Stk. 4.  

  

 De af  

 partierne og Højesteret foretagne valg gælder for 4 år.
Nyvalg af medlemmer  

 og  

 suppleanter i løbet af 4-års-perioden gælder dog kun indtil denne periodes  

 udløb.
Når et parti ikke længere er repræsenteret i Finansudvalget, udtræder  

 det pågældende medlem og suppleanten af Naturklagenævnet.
 § 81.  

  

 Nævnet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne, herunder  

 formanden eller en viceformand, er til stede.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelse i de enkelte sager træffes ved almindelig stemmeflerhed.
Ved  

 stemmelighed er formandens henholdsvis viceformandens stemme udslagsgivende.
 Stk. 3.  

  

 Naturklagenævnets formand kan på nævnets vegne træffe afgørelse i klager  

 efter  

 loven, når klagen skønnes ikke at indeholde spørgsmål af meget væsentlig  

 interesse i forhold til lovens formål.
 § 82.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Dette  

 gælder dog ikke erstatningstilkendelser i anledning af en afgørelse efter  

 § 19 g, en fredning eller en ekspropriation.
 § 83.  

  

 Miljøministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
§ 84.  

  

 Nævnets administration varetages af et sekretariat, der tillige bistår med  

 forberedelsen og udførelsen af nævnets beslutninger.
Nævnet kan i øvrigt  

 indhente vejledende udtalelser fra særligt sagkyndige.
 § 85.  

  

 (Ophævet).
§ 86.  

  

 Klageberettiget er 1)  

 	  

 adressaten for  

 afgørelsen, 2)  

 	  

 ejeren af den  

 ejendom, som afgørelsen vedrører, 3)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder, 4)  

 	  

 lokale foreninger og  

 organisationer, som har en væsentlig interesse i afgørelsen, 5)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, hvis hovedformål er beskyttelse af natur og  

 miljø, og 6)  

 	  

 landsdækkende  

 foreninger og organisationer, som efter deres formål varetager væsentlige  

 rekreative interesser, når afgørelsen berører sådanne interesser.
 Stk. 2.  

  

 Ved klage  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan Naturklagenævnet kræve, at foreningerne  

 eller organisationerne dokumenterer deres klageberettigelse ved indsendelse  

 af  

 vedtægter eller på anden måde.
§ 87.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt.
Er afgørelsen  

 offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen dog altid fra bekendtgørelsen.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges fristen til  

 den følgende hverdag.
 Stk. 2.  

  

 Klage  

 indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden  

 videresender klagen til Naturklagenævnet ledsaget af den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i sagens bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Tilladelser  

 må ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
Rettidig klage har opsættende  

 virkning for den påklagede afgørelse, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
Dette gælder dog ikke klage over afgørelser efter § 27,  

 stk. 1  

 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om underretning af de klageberettigede.
Søgsmål § 88.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der udstedes  

 efter loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Er afgørelsen offentligt bekendtgjort, regnes fristen dog  

 altid  

 fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål,  

 der kan prøves af Taksationskommissionen, jf. § 45, kan ikke indbringes  

 for domstolene, før kommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Søgsmål om  

 fredninger og ekspropriationer efter denne lov anlægges ved den landsret,  

 under  

 hvilken ejendommen er beliggende.
Kapitel 13 Straf m.v.
Straf og konfiskation § 89.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3,  

 stk. 1, 2 og 3, § 8, stk. 1, § 15, stk. 1,  

 § 16,  

 stk. 1, § 17, stk. 1, § 18, stk. 1, § 19,  

 § 21, stk. 1, § 28, § 31, stk. 1, § 32,  

 § 37, stk. 2, § 41, stk. 1 og 2, eller § 74,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 en afgørelse truffet efter § 19 d, § 19 e eller § 19 f, 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse som nævnt i § 19 b, stk. 1 og 4, og § 26 a,  

 stk. 1 og 4, 4)  

 	  

 færdes og opholder  

 sig på anden måde i naturen end tilladt efter reglerne i kapitel 4, 5)  

 	  

 i strid med reglerne  

 i kapitel 4 forhindrer eller vanskeliggør offentlighedens adgang til naturen, 6)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt efter § 11, stk. 1,  

 § 23,  

 stk. 8, § 24, stk. 5, § 26, stk. 3, § 27,  

 stk. 1 og 2, § 34, stk. 1, § 53, stk. 2, § 73,  

 stk. 6, eller § 75, stk. 2, 7)  

 	  

 i strid med  

 § 76, stk. 1, modvirker adgangen til en ejendom eller undlader at  

 efterkomme en anmodning efter § 76, stk. 3, 8)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud, der er udstedt efter regler fastsat i medfør  

 af  

 loven, 9)  

 	  

 handler i strid med  

 en fredningsbestemmelse, en fredningskendelse eller en overenskomst om  

 fredning  

 indgået for fredningsnævn eller tilsidesætter forskrifter, der er udstedt i  

 medfør heraf, 10)  

 	  

 tilsidesætter vilkår,  

 der er fastsat i en tilladelse eller godkendelse efter loven eller efter  

 regler  

 udstedt efter loven.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på de  

 interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. § 1 og § 2, eller  

 fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I regler,  

 der udstedes efter loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i reglerne eller for overtrædelse af bestemmelser i forordninger  

 omfattet af § 71, stk. 3. Det kan endvidere fastsættes, at straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år under de omstændigheder, der er nævnt i  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Sker der  

 ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen  

 af  

 en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel, jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 6.  

  

 Er  

 overtrædelsen begået med et motordrevet køretøj, og er såvel føreren som  

 køretøjet hjemmehørende i udlandet, kan køretøjet tilbageholdes af politiet,  

 indtil bøder, sagsomkostninger og erstatningsbeløb er betalt eller der er  

 stillet sikkerhed for betalingen.
Er beløbet ikke betalt inden 2 måneder  

 efter  

 sagens endelige afgørelse, kan der søges fyldestgørelse i køretøjet.
Stk. 7.  

  

 Med hensyn  

 til iværksættelse af tilbageholdelse efter stk. 6 finder reglerne i  

 retsplejeloven om beslaglæggelse af ting, der findes at burde konfiskeres,  

 tilsvarende anvendelse.
Tilbageholdelse kan kun ske, hvis det findes påkrævet  

 for at sikre betaling af beløbet.
Var føreren uberettiget i besiddelse af  

 køretøjet, kan tilbageholdelse ikke ske.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 stk. 6 og 7 finder ikke anvendelse med hensyn til førere, der er  

 hjemmehørende i Finland, Island, Norge eller Sverige.
 Stk. 9.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelse m.v. som  

 omhandlet i stk. 1 og for overtrædelser af bestemmelser i regler udstedt  

 efter loven.
Stk. 10.  

  

 Sagerne  

 behandles som politisager.
Retsmidlerne i retsplejelovens kapitel 73 kan  

 anvendes i samme omfang som i statsadvokatsager.
 § 90.  

  

 Miljøministeren bestemmer, hvorledes der forholdes med dyr og planter,  

 herunder  

 dele og produkter heraf, der er konfiskeret i forbindelse med overtrædelse af  

 loven eller af regler udstedt efter loven.
§ 91.  

  

 Hvis vilde dyr eller planter eller produkter heraf er indført i strid med  

 regler, der er udstedt efter § 30, skal udgifter til opbevaring m.v. og  

 til transport af varerne tilbage til oprindelses- eller afsenderlandet efter  

 påkrav fra miljøministeren bæres af den, der har transporteret dem her til  

 landet, eller af den, for hvem varerne er indført, eller som varerne er  

 bestemt  

 for.
Det samme gælder, hvis varerne ankommer her til landet, uden at  

 betingelserne for, at der kan meddeles indførselstilladelse efter de regler,  

 der er nævnt i 1. pkt., er opfyldt.
 Udpantning m.v.
 § 92.  

  

 Der er udpantningsret for gebyrer efter § 72 og for udgifter, som  

 myndighederne har krav på at få dækket efter § 53, stk. 3,  

 § 66,  

 stk. 1, § 74, stk. 2-4, § 75, stk. 2 og 3, samt  

 § 91.
 Stk. 2.  

  

 Betales de  

 i stk. 1 nævnte gebyrer og udgifter ikke rettidigt, kan der opkræves  

 morarenter på 1,3 pct. i månedlig rente for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldstidspunktet.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 93.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 lovbestemmelser ophæves:
1)  

 	  

 lov om naturfredning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 530 af 10. oktober 1984, 2)  

 	  

 lov om sandflugtens  

 bekæmpelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 168 af 28. april 1982, 3)  

 	  

 lov nr. 339 af 24.  

 maj 1989 om naturforvaltning, 4)  

 	  

 lov nr. 595 af 13.  

 november 1940 om stianlæg m.v. i Københavnsegnens grønne områder, 5)  

 	  

 lov af 30. januar  

 1861 angående forbud mod at medtage løse hunde i Jægersborg Dyrehave m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser  

 om godkendelse af beliggenhedsplan, bygningstegninger, materialer og  

 farvevalg  

 m.m. i de af strandfredningskommissionen tinglyste deklarationer i henhold  

 til  

 § 25, stk. 1, sidste pkt., i bekendtgørelse nr. 194 af 16. juni  

 1961  

 af lov om naturfredning ophæves.
 §§ 94-100.  

  

 (Udeladt).
§ 101.  

  

 Regler, der er udstedt efter de bestemmelser, der er nævnt i § 93,  

 stk. 2, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler udstedt efter  

 denne  

 lov.
Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan dog bestemme, at de efter stk. 1 opretholdte krav  

 til  

 fredningsplanernes tilvejebringelse og indhold kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 De  

 bekendtgørelser om videnskabelige reservater, der er udstedt i henhold til  

 den  

 hidtidige lovgivning, forbliver i kraft, indtil de ophæves eller ophører.  

 Bekendtgørelserne kan forlænges.
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
§ 102.  

  

 Afgørelser efter de regler, der er nævnt i § 93, stk. 2, og  

 § 101, bevarer deres gyldighed, indtil der efter loven eller regler  

 udstedt efter loven træffes nye afgørelser.
Overtrædelser af afgørelserne  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Kendelser  

 om begrænsninger i almenhedens færdsel på strandbredden, som er truffet efter  

 § 23, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 194 af 16. juni 1961 af lov om  

 naturfredning, bevarer deres gyldighed, indtil der efter loven eller regler  

 udstedt efter loven træffes nye afgørelser.
§ 103.  

  

 Sager om tilladelser efter lov om naturfredning, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 530  

 af 10. oktober 1984, der er modtaget af amtsrådet før denne lovs  

 ikrafttræden,  

 færdigbehandles efter de hidtil gældende regler.
Dog gælder § 66,  

 stk. 2, også for sådanne tilladelser.
Stk. 2.  

  

 Den  

 påtaleret, der i tinglyste byggelinje- og fredningsservitutter i henhold til  

 lov nr. 595 af 13. november 1940 om stianlæg m.v. i Københavnsegnens grønne  

 områder tilkommer statslige myndigheder, tilkommer amtsrådet.
Det samme  

 gælder  

 de beføjelser, som efter deklarationer og overenskomster i henhold til den  

 lov,  

 der er nævnt i stk. 1, tilkommer statslige myndigheder.
Stk. 3.  

  

 De  

 beføjelser, der tilkommer Naturfredningsrådet i henhold til lovgivningen,  

 fredningskendelser m.v., tilkommer miljøministeren.
Miljøministeren kan dog  

 bestemme, at beføjelserne eller bestemte typer af beføjelser skal udøves af  

 andre myndigheder eller institutioner, herunder råd nedsat efter § 64,  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 De  

 beføjelser, der tilkommer fredningsnævn i tidligere afgørelser om bygge- og  

 beskyttelseslinjer, offentlighedens adgang og friluftsreklamer, tilkommer  

 amtsrådet.
De beføjelser, som tilkommer Overfredningsnævnet, tilkommer  

 Naturklagenævnet.
§ 104.  

  

 De hidtidige fredningsnævn og Overfredningsnævnet opretholdes i indtil et år  

 efter denne lovs ikrafttræden til at færdigbehandle verserende sager efter de  

 hidtil gældende regler.
Er en sådan sag da ikke afgjort af nævnet, overgår  

 sagen til den myndighed, der skulle træffe afgørelse i sagen, såfremt den var  

 påbegyndt efter denne lovs ikrafttræden.
Sagen behandles og afgøres herefter  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i denne lov og regler, der udstedes efter  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Skønner et  

 af de hidtidige fredningsnævn eller Overfredningsnævnet, at en verserende sag  

 ikke kan afgøres af nævnet inden et år efter lovens ikrafttræden, kan nævnet  

 straks henskyde sagen til den i stk. 1, 2. pkt., nævnte myndighed.  

 Stk. 1, 3. pkt., finder herefter anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets afgørelse i en sag, der er omfattet af stk. 1, 1. pkt.,  

 kan påklages efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Overfredningsnævnets afgørelse af erstatningsspørgsmål i en sag, der er  

 omfattet af stk. 1, 1. pkt., kan påklages til Taksationskommissionen  

 efter  

 bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan i øvrigt fastsætte nærmere overgangsregler for  

 behandlingen  

 af verserende sager.
 § 105.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 269 af 6. maj 1993 om jagt og  

 vildtforvaltning,  

 som ændrer § 30, stk. 1 og 2, indeholder følgende  

 ikraftttrædelsesbestemmelse:
 § 58.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 1994.
Stk. 2-4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 439 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 planlægning og lov om naturbeskyttelse (Beskyttelse af kystområderne), der  

 ændrer §§ 8, 15, 25, 65 og 69 og indsætter nye §§ 15 a-d,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1994, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  


3)  

  Miljøministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1, 2 og 4, og kan  

 bestemme, at ikrafttrædelsen skal ske på forskellige tidspunkter i de enkelte  

 amter.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bestemmelser fastsat i medfør af stk. 2 bestemmer miljøministeren, at  

 områder, der på ikrafttrædelsestidspunktet er omfattet af en lokalplan, kan  

 udnyttes i overensstemmelse med lokalplanens bestemmelser uanset  

 bestemmelserne  

 i § 2, nr. 1 og 2. Dette skal dog ikke gælde for områder med  

 klitdannelser  

 inden for 100 m fra de strandbredder, der er nævnt i naturbeskyttelseslovens  

 § 8, stk. 2, nr. 1, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 ikrafttrædelsen af § 2, nr. 1 og 2, kan der ikke ske gentilplantning på  

 arealer, hvor der efter den 1. august 1994 er foretaget tilplantning, som  

 ikke  

 er et led i den hidtidige drift.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 547 af 22. juni 1992 om bygge- og beskyttelseslinjer samt  

 bekendtgørelse nr. 552 af 22. juni 1992 om klitfredning forbliver i kraft,  

 indtil de afløses af bestemmelser udstedt i medfør af denne lov.
 Lov nr. 19 af 13. januar 1997 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse og lov om råstoffer (Ændring af klageregler), som ændrer  

 § 78 og § 81 og ophæver § 83, stk. 2, og § 85,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der er påklaget inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende klageregler.
 Lov nr. 478 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse, lov om vandløb og lov om  

 planlægning  

 (Justering af harmonikravene og genopretning af vådområder i overensstemmelse  

 med aftalen om Vandmiljøplan II), der ændrer § 2 og § 60,  

 stk. 1, og indsætter nyt § 60 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Lov nr. 282 af 12. maj 1999 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om  

 naturbeskyttelse (Ændring af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af den udvidede  

 klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje samt om fastlæggelsen heraf i  

 byzone), der ændrer §§ 8, 10, 15, 15 a, 15 b, 15 d, 65, 67 og 69, og som  

 ændrer § 3, stk. 2, i lov nr. 439 af 1. juni 1994, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1, 8 og 9, træder dog først i kraft i de enkelte amter ved  

 miljøministerens  

 bestemmelse om ikrafttrædelse af de udvidede beskyttelseslinjer i de enkelte  

 amter.
 Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse  

 miljølove (Implementering af Århuskonventionen m.v.), som indsætter ny  

 § 60 b og ændrer § 86, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 14.  

  

 Loven træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 regler om adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i  

 første instans efter lovens ikrafttræden. (2. pkt. udeladt).
 Stk. 3-4.  

  

 (udeladt).
 Museumslov, lov nr. 473 af 7. juni 2001, som ændrer  

 §§ 14, 65, 78 og 89 og indsætter ny § 14 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 41.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002. Samtidig ophæves lov om museer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 739 af 17. juli 2000. Lovens § 27,  

 stk. 4-7, har virkning fra den 1. januar 2003. Indtil den 1. januar 2003  

 opretholdes de hidtidige finansieringsprincipper for den arkæologiske  

 undersøgelsesvirksomhed, jf. § 26, stk. 3, i lov om museer m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 739 af 17. juli 2000.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002 om ændring af  

 forskellige  

 love som følge af sammenlægningen af de bornholmske kommuner, som ændrer  

 §§ 35, 46, 49 og 77, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 78.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1, januar 2003, (2. led udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (udeladt).
Lov nr. 454 af 9. juni 2004 om ændring af lov om  

 naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb og museumsloven, der  

 ændrer §§ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 12, 13, 14, 14 a, 15, 15 a-d, 18, 21, 22,  

 23,  

 24, 25, 26, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 45, 50, 52, 53, 60, 60 a, 64, 65, 66, 66  

 a,  

 69, 72, 74, 75, 78, 82, 87 og 89, og indsætter nyt kapitel 2 a (§§ 19  

 a-h), samt indsætter nye §§ 26 a, 37 a, 38 a, 43 a, 69 a og 70 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse § 5.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 47  

4) ,  

 træder dog først i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser om ikrafttræden af strandbeskyttelses- og klitfredningslinjen  

 og af forskellige bestemmelser i naturbeskyttelsesloven, der er udstedt efter  

 de regler, der er nævnt i § 1, nr. 7 (naturbeskyttelseslovens §§ 15  

 a-15 d), forbliver i kraft.
 Stk. 4.  

  

 Fredningssager,  

 der verserer for fredningsnævn eller Naturklagenævnet ved lovens  

 ikrafttræden,  

 omfattes af bestemmelserne i § 1, nr. 22 og 33 (naturbeskyttelseslovens  

 § 37 a og § 43 a), således, at fristen regnes fra lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 5.  

  

 (udeladt).
Miljøministeriet, den 18. august  

 2004 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Bilag om fortidsminder uden beskyttelseslinje Fortidsminder, der ikke har beskyttelseslinje i henhold til  

 § 18, uanset om de er beskyttet efter museumsloven:
 1.  

 	  

 Kors, milepæle,  

 vildtbanesten og lignende.
 2.  

 	  

 Sten og træer,  

 hvortil der er knyttet folketro, historisk overlevering eller kulturhistorisk  

 tradition.
 3.  

 	  

 Krigergrave.
 4.  

 	  

 Mindesmærker.
 5.  

 	  

 Sten- og jorddiger.
 6.  

 	  

 Agerspor.
 7.  

 	  

 Fangstgruber.
 8.  

 	  

 Sten- og grenkast.
Bilag 2 Bilag om anmeldelsespligtige aktiviteter Aktiviteter, der er omfattet af § 19 b:
 1)  

 	  

 Tilplantning med  

 juletræer og skov, flerårige energiafgrøder, levende hegn og lignende i  

 fuglebeskyttelsesområder.
 2)  

 	  

 Rydning af samt  

 træartsskifte og plantning i løvskov.
 3)  

 	  

 Ændring i tilstanden  

 af søer, heder, moser og lignende, strandenge, strandsumpe, ferske enge og  

 overdrev, der ikke opfylder størrelseskravet i § 3.
 4)  

 	  

 Ændring i tilstanden  

 af indlandssaltenge, kilder og væld samt vandløb, der ikke er udpeget efter  

 § 3.
 5)  

 	  

 Opdyrkning af  

 vedvarende græsarealer i fuglebeskyttelsesområder.
 6)  

 	  

 Opdyrkning,  

 tilplantning og sandflugtsdæmpning på klitter.
 7)  

 	  

 Rydning af krat af  

 havtorn, gråris og enebær samt skov af skovfyr på klitter.
 8)  

 	  

 Rydning af krat af  

 enebær på overdrev, der ikke er omfattet af § 3.
 9)  

 	  

 Væsentlig ændring  

 inden for kort tid i græsningsintensitet, herunder ophør med græsning eller  

 høslet.
 10)  

 	  

 Væsentlig ændring i  

 anvendelsen af husdyrgødning, herunder ændret gødskning fra handelsgødning  

 til  

 husdyrgødning.
 11)  

 	  

 Etablering af anlæg,  

 der er nødvendige for erhvervet, herunder veje.
 12)  

 	  

 Etablering af  

 ikkegodkendelsespligtige virksomheder i områderne, der kan medføre betydelige  

 forstyrrelser (eksempelvis støj).
1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv nr.  

 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter  

 (EF-habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende  

 2003  

 nr.
L 284, side 1).
 2)  

 § 69, stk. 6 og 7 ophæves den 1. august 2006.
 3)  

 Som affattet ved lov nr. 282 af 12. maj 1999.
 4)  

 Ophævelse af naturbeskyttelsesloven § 69, stk. 6 og 7.
