Lov om ændring af lov om kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige  

 myndigheder (Ophævelse af revisionsbestemmelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 I lov nr. 378 af 14. juni 1995 om kommuners og  

 amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder,  

 som ændret ved lov nr. 475 af 1. juli 1998 og § 3 i lov nr. 355 af  

 2. juni 1999, ophæves § 4.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. marts  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
