Bekendtgørelse af lov om social service Herved bekendtgøres lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000, med de ændringer der følger af  

 lov nr. 1253 af 20. december 2000 (§ 10), lov nr. 1303 af 20. december  

 2000, lov nr. 1307 af 20. december 2000, lov nr. 1315 af 20. december 2000  

 (§ 2), lov nr. 115 af 19. februar 2001, lov nr. 469 af 7. juni 2001  

 (§ 2), lov nr. 489 af 7. juni 2001 (§ 1) og lov nr. 490 af 7. juni  

 2001 (§ 1). Den bekendtgjorte lovtekst indeholder ikke de ændringer, der  

 følger af lov n  

  

 r. 285 af 25. april 2001 (§ 2)  



  

 )  

1)  

 ,  

 da disse ændringer først træder i kraft den 1. januar 2003.
Afsnit I Indledning Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med denne lov er 1)  

 	  

     

 at tilbyde rådgivning  

 og støtte for at forebygge sociale problemer, 2)  

 	  

     

 at tilbyde en række  

 almene serviceydelser, der også kan have et forebyggende sigte, og 3)  

 	  

     

 at tilgodese behov,  

 der følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer.
 Stk. 2.  

  

 Formålet med  

 hjælpen efter denne lov er at fremme den enkeltes mulighed for at klare sig  

 selv eller at lette den daglige tilværelse og forbedre livskvaliteten.
Stk. 3.  

  

 Hjælpen efter  

 denne lov bygger på den enkeltes ansvar for sig selv og sin familie.
Hjælpen  

 tilrettelægges ud fra den enkelte persons behov og forudsætninger og i  

 samarbejde med den enkelte.
Lovens område § 2.  

  

 Enhver, der opholder sig lovligt her i landet, har ret til hjælp efter denne  

 lov.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om betingelserne for i særlige tilfælde at få hjælp efter  

 denne lov under midlertidige ophold i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Der kan ved  

 aftale med andre stater eller internationale organisationer gives kommunen og  

 amtskommunen mulighed for at yde hjælp til behandling eller pleje m.v. af  

 længere varighed her i landet til personer, som har særlig tilknytning til  

 landet, men som på ansøgningstidspunktet ikke har ophold her i landet.
Det  

 samme gælder til herboende personers behandling eller pleje m.v., når de  

 tager  

 ophold i et andet land, hvortil de pågældende har særlig tilknytning.
Kapitel 2 Rådgivning § 3.  

  

 Kommunen sørger for, at enhver har mulighed for at få gratis rådgivning.  

 Formålet med rådgivningen er at forebygge sociale problemer og at hjælpe  

 borgeren over øjeblikkelige vanskeligheder og på længere sigt sætte denne i  

 stand til at løse opståede problemer ved egen hjælp.
Rådgivning skal kunne  

 gives som et anonymt og åbent tilbud.
Rådgivningen kan gives særskilt eller i  

 forbindelse med anden hjælp efter denne eller anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal i  

 forbindelse med rådgivningen være opmærksom på, om den enkelte har behov for  

 anden form for hjælp efter denne eller anden lovgivning.
Afsnit II Børn og unge Kapitel 3 Generelle bestemmelser § 4.  

  

 Kommunen og amtskommunen sørger for, at de opgaver og tilbud, der omfatter  

 børn, unge og deres familier, udføres i samarbejde med forældrene og på en  

 sådan måde, at det fremmer børns og unges udvikling, trivsel og  

 selvstændighed.  

 Dette gælder både ved udførelsen af det generelle og forebyggende arbejde og  

 ved den målrettede indsats over for børn og unge med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller med et andet særligt behov for støtte.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen sørger for, at den indsats, der iværksættes efter denne lov over  

 for børn og unge med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med et  

 andet særligt behov for støtte, sættes i sammenhæng med den indsats, der  

 iværksættes over for de samme børn og unge efter anden lovgivning.
Rådgivning § 5.  

  

 Kommunen sørger for, at forældre med børn og unge eller andre, der faktisk  

 sørger for et barn eller en ung, kan få en gratis familieorienteret  

 rådgivning  

 til løsning af vanskeligheder i familien.
Kommunen er forpligtet til ved  

 opsøgende arbejde at tilbyde denne rådgivning til enhver, som på grund af  

 særlige forhold må antages at have behov for det.
 Stk. 2.  

  

 Såvel forældre  

 som børn og unge, der alene søger rådgivning, skal kunne modtage denne  

 anonymt  

 og som et åbent tilbud.
Tilsyn § 6.  

  

 Kommunen fører tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge under 18 år i  

 kommunen lever, jf. § 33.
Kapitel 4 Dagtilbud til børn § 7.  

  

 Kommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser i dagtilbud til  

 børn, jf. dog § 16, med henblik på at give pædagogiske, sociale og  

 pasningsmæssige tilbud.
Kommunen har det overordnede ansvar for dagtilbudene.
Stk. 2.  

  

 Dagtilbudene kan  

 etableres som daginstitutioner, dagpleje og puljeordninger.
Tilrettelæggelse  

 af  

 dagtilbudene skal fastlægges i overensstemmelse med § 4.
Formål § 8.  

  

 Kommunen fastsætter mål og rammer for dagtilbudenes arbejde som en integreret  

 del både af kommunens samlede generelle tilbud til børn og af den  

 forebyggende  

 og støttende indsats over for børn, herunder børn med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller med andet behov for støtte.
 Stk. 2.  

  

 Dagtilbudene  

 skal i samarbejde med forældrene give børn omsorg og støtte det enkelte barns  

 tilegnelse og udvikling af sociale og almene færdigheder med henblik på at  

 styrke det enkelte barns alsidige udvikling og selvværd og at bidrage til, at  

 børn får en god og tryg opvækst.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbudene  

 skal give muligheder for oplevelser og aktiviteter, der bidrager til at  

 stimulere barnets fantasi, kreativitet og sproglige udvikling, samt give  

 barnet  

 rum til at lege og lære og til fysisk udfoldelse, samvær og mulighed for  

 udforskning  

 af omgivelserne.
 Stk. 4.  

  

 Dagtilbudene  

 skal give børn mulighed for medbestemmelse og medansvar og som led heri  

 bidrage  

 til at udvikle børns selvstændighed og evner til at indgå i forpligtende  

 fællesskaber.
 Stk. 5.  

  

 Dagtilbudene  

 skal medvirke til at give børn forståelse for kulturelle værdier og for  

 samspillet med naturen.
Daginstitutioner § 9.  

  

 Daginstitutioner kan drives af en eller flere kommuner eller som selvejende  

 institutioner efter aftale med kommunen.
Kommunal dagpleje § 10.  

  

 Kommunen kan tilbyde pladser til børn i kommunal dagpleje etableret i private  

 hjem og andre lokaler i børnenes hjemlige miljø, der forud er godkendt af  

 kommunen til dette formål.
Der kan i den enkelte dagpleje modtages op til 5  

 børn.
Varetages dagplejen af flere personer, kan kommunen beslutte, at der i  

 dagplejen kan modtages op til 10 børn.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at dagplejerens egne børn under 3 år kan indgå i det antal børn,  

 dagplejeren modtager betaling for.
Kommunens afgørelse herom kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Puljeordninger § 11.  

  

 Kommunen kan til puljeordninger til børn yde et tilskud pr. barn.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen indgår  

 aftale med puljeordningen om drift af ordningen.
Optagelse § 12.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om optagelse i et dagtilbud.
Afgørelsen kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kommunen kan bestemme, at  

 selvejende daginstitutioner efter § 9 og puljeordninger efter § 11  

 ikke er omfattet af 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 Anvisning af  

 pladser sker efter anciennitet.
I kommuner med pasningsgaranti svarende til  

 eller gunstigere end § 15 a anses anciennitetsprincippet for opfyldt ved  

 anvisning af pladser indtil barnets skolestart.
 Stk. 3.  

  

 Anvisning efter  

 anciennitet kan dog fraviges, hvis et barn af sociale eller pædagogiske  

 grunde  

 har et særligt behov for en plads i et dagtilbud.
 Stk. 4.  

  

 I andre særlige  

 tilfælde, hvor der er et akut behov for en plads i et dagtilbud, vil  

 anvisning  

 efter anciennitet kunne fraviges i begrænset omfang.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen kan  

 hverken permanent eller midlertidigt opsige et barn af et dagtilbud, fordi en  

 eller begge forældre bliver ledige.
Forældrebestyrelser i kommunale dagtilbud § 13.  

  

 Ved alle kommunale daginstitutioner og den kommunale dagpleje oprettes en  

 bestyrelse med et flertal af valgte forældre.
Medarbejderne i dagtilbudene  

 skal  

 være repræsenteret i bestyrelsen.
Kommunen kan beslutte, at  

 medarbejderrepræsentanterne skal have stemmeret.
Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen i daginstitutionen fastsætter principper for  

 institutionens  

 arbejde og for anvendelsen af en budgetramme for hver enkelt institution  

 inden  

 for de af kommunen fastsatte mål og rammer.
Forældrebestyrelsen har  

 indstillingsret til kommunen i forbindelse med ansættelse af personale i  

 daginstitutionen.
Forældrebestyrelsen i den kommunale dagpleje fastsætter  

 overordnede principper for dagplejens arbejde og for anvendelsen af en  

 budgetramme for dagplejen inden for de af kommunen fastsatte mål og rammer.
 Stk. 3.  

  

 Dagtilbudets  

 leder har den administrative og pædagogiske ledelse af tilbudet og er  

 ansvarlig  

 for tilbudets arbejde over for forældrebestyrelsen og kommunen.
Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 ikke til en forældrebestyrelse overlade 1)  

 	  

     

 opgaver med at føre  

 tilsyn efter § 16 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område, og 2)  

 	  

     

 beføjelser, der  

 følger af kommunens bevillings- og arbejdsgiverkompetence.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 fastsætter efter indhentet udtalelse fra forældrebestyrelserne vedtægter for  

 styrelsen af de kommunale dagtilbud.
Forældrebestyrelser i selvejende daginstitutioner § 14.  

  

 Ved alle selvejende daginstitutioner for børn skal der oprettes en  

 forældrebestyrelse med et flertal af valgte forældre og med repræsentation af  

 institutionens medarbejdere.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den  

 selvejende institutions bestyrelse består af et flertal af valgte forældre.  

 Den  

 selvejende daginstitutions bestyrelse udarbejder efter indhentet udtalelse  

 fra  

 en forældrebestyrelse en vedtægt for styrelsen af institutionen.
Vedtægten  

 godkendes af kommunen.
 Stk. 2.  

  

 I selvejende  

 daginstitutioner, hvor der oprettes en forældrebestyrelse, skal det  

 fastlægges  

 i vedtægten, at forældrebestyrelsen fastsætter principper for institutionens  

 arbejde og for anvendelse af en budgetramme for institutionen samt har  

 indstillingsret i forbindelse med ansættelse af personale i institutionen.  

 Forældrebestyrelsen varetager sine opgaver inden for de af kommunen fastsatte  

 mål og rammer og det i vedtægten fastsatte formål og idegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Lederen af den  

 selvejende daginstitution har den administrative og pædagogiske ledelse af  

 institutionen  

 og er ansvarlig for daginstitutionens arbejde over for forældrebestyrelsen og  

 for bestyrelsen for den selvejende institution.
 Stk. 4.  

  

 Begrænsningerne  

 i § 13, stk. 4, om, at visse beføjelser ikke kan overlades til en  

 forældrebestyrelse, gælder også i forhold til en forældrebestyrelse i  

 selvejende daginstitutioner.
Betaling § 15.  

  

 Forældrene betaler for opholdet i dagtilbudet med et beløb, der svarer til 30  

 pct. af de budgetterede udgifter ved ophold i dagtilbudet, bortset fra  

 ejendomsudgifter, herunder husleje og vedligeholdelse, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Kommunen afgør,  

 om betalingen skal beregnes på grundlag af udgifterne ved driften af den  

 enkelte daginstitution eller på grundlag af de gennemsnitlige udgifter ved  

 driften af daginstitutioner af samme type i kommunen.
Betalingen for ophold i  

 ordninger efter § 11 beregnes dog på grundlag af udgifterne ved driften  

 af  

 den enkelte ordning, jf. § 144, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 For den  

 kommunale dagpleje beregnes betalingen på grundlag af de gennemsnitlige  

 udgifter ved opholdet i den kommunale dagpleje.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om betalingen efter stk. 1 og kan herunder  

 bestemme,  

 at der skal ske nedsættelse eller bortfald af betalingen under hensyn til  

 forældrenes økonomiske forhold og børnenes særlige behov for ophold i  

 dagtilbud.
 Stk. 5.  

  

 Betalingen  

 fastsættes for et regnskabsår ad gangen på grundlag af dagtilbudenes  

 budgetter.  

 Dette gælder dog ikke for puljeordninger, jf. § 11.
§ 15 a.  

  

 Kommuner, som tilbyder en pasningsgaranti i dagtilbud efter §§ 9-11, kan  

 ud over forældrebetalingen efter § 15, stk. 1, opkræve en særlig  

 forhøjet  

 forældrebetaling for ophold i dagtilbud.
Den forhøjede betaling udgør højst 1  

 pct. i år 2000, 2 pct. i år 2001 og 3 pct. i år 2002 og de følgende år af de  

 budgetterede udgifter efter § 15, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Pasningsgarantien indebærer, at kommunen har pligt til at anvise plads i et  

 dagtilbud, jf. §§ 9-11, til alle børn i aldersgruppen over 26 uger og  

 indtil barnets skolestart.
Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 pasningsgarantien, herunder om frister for anvisning af plads og om særlig  

 forhøjet forældrebetaling.
Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ikke kan anvise en plads i et dagtilbud fra den dato, hvor barnet efter de  

 regler, der er fastsat efter stk. 2, skal anvises en plads, betragtes det som  

 brud på pasningsgarantien.
Kommunen har herefter pligt til med virkning fra  

 den  

 1. i den følgende måned at ophøre med at opkræve den forhøjede betaling efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 I ganske særlige  

 og enkeltstående tilfælde, hvor kommunen ikke kan tilbyde en plads inden for  

 fristerne, kan kommunen uanset stk. 3 fortsat opkræve den forhøjede  

 forældrebetaling, hvis kommunen inden for yderligere én måned kan anvise en  

 plads til barnet.
Særlige dagtilbud § 16.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser i særlige  

 dagtilbud til børn, der på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne har et særligt behov for støtte, behandling m.v., der  

 ikke kan dækkes gennem ophold i et af de almindelige dagtilbud, jf. §§ 7  

 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 1 kan oprettes og drives af en amtskommune, af en kommune efter aftale  

 med  

 amtskommunen eller af en selvejende institution, som amtskommunen indgår  

 aftale  

 med.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om forældrebestyrelser i særlige dagtilbud.
 § 17.  

  

 Amtskommunen træffer afgørelse om optagelse i et særligt dagtilbud efter  

 indstilling fra opholdskommunen, jf. § 131 b.
 § 18.  

  

 Forældrene betaler for opholdet i de særlige dagtilbud efter regler, der  

 fastsættes af socialministeren.
Kapitel 5 Klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud  

 til større børn og unge § 19.  

  

 Kommunen sørger for, at der er de nødvendige klubtilbud og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge, jf. dog § 23.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudene skal i  

 samarbejde med de større børn og unge skabe aktiviteter og samværsformer, der  

 fremmer den enkeltes alsidige udvikling og selvstændighed samt evne til at  

 indgå i et forpligtende fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudene indgår  

 som led i kommunens generelle fritidstilbud til børn og unge og skal efter  

 kommunens beslutning også kunne rette sit arbejde mod børn og unge med behov  

 for støtte.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 fastsætter mål og rammer for tilbudenes arbejde som en integreret del af  

 kommunens samlede fritidsmæssige, forebyggende og støttende indsats over for  

 børn og unge.
Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 fastsætter retningslinjer, der sikrer børn og unge indflydelse på indholdet i  

 det enkelte tilbud.
Kommunen kan beslutte, at reglerne om  

 forældrebestyrelser,  

 jf. §§ 13 og 14, finder anvendelse på visse tilbud.
§ 20.  

  

 Klubber og andre socialpædagogiske fritidstilbud kan oprettes og drives af en  

 eller flere kommuner eller som selvejende institutioner med aftale med  

 kommunen.
Kommunen kan til private klubordninger for større børn og unge yde  

 et  

 tilskud pr. barn eller ung.
Optagelse og udmeldelse § 21.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om optagelse i og udmeldelse af klubber og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud.
Afgørelsen kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan for  

 selvejende institutioner og private klubordninger efter § 20 bestemme,  

 at  

 lederen af den enkelte ordning træffer afgørelse om optagelse og udmeldelse  

 efter retningslinjer fastsat af kommunen.
Betaling § 22.  

  

 Kommunen fastsætter betaling for deltagelse i klubber og andre  

 socialpædagogiske fritidstilbud og kan beslutte, at der ikke skal ydes  

 betaling  

 for deltagelse i enkelte tilbud eller typer af tilbud.
Betalingen kan højst  

 udgøre 20 pct. af udgifterne ved driften af det enkelte tilbud eller af de  

 gennemsnitlige  

 udgifter ved driften af samme type af tilbud i kommunen, som disse opgøres  

 efter § 15, stk. 1. For private klubordninger, jf. § 20, 2. pkt.,  

 beregnes betalingen på grundlag af udgifterne ved driften af den enkelte  

 ordning.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om betalingen efter stk. 1 og kan bestemme, at der  

 kan opkræves særskilt betaling for materialeforbrug og forplejning.  

 Socialministeren kan endvidere fastsætte, at der skal ske nedsættelse eller  

 bortfald af betaling under hensyn til forældrenes økonomiske forhold og  

 barnets  

 eller den unges særlige behov for deltagelse i tilbudet.
Særlige klubtilbud § 23.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser i særlige  

 klubtilbud til større børn og unge, der på grund af betydelig og varigt  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne har et særligt behov for støtte,  

 behandling  

 m.v., der ikke kan dækkes gennem deltagelse i et af de i § 19 nævnte  

 tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 1 kan oprettes og drives af en amtskommune, en kommune efter aftale med  

 amtskommunen eller af en selvejende institution, som amtskommunen indgår  

 aftale  

 med.
 § 24.  

  

 Amtskommunen træffer afgørelse om optagelse i et særligt klubtilbud efter  

 indstilling fra opholdskommunen, jf. § 131 b.
 § 25.  

  

 Forældrene betaler for opholdet i de særlige klubtilbud efter regler, der  

 fastsættes af socialministeren.
Kapitel 6 Økonomiske tilskud m.v.
Tilskud til forældre, der vælger privat pasning § 26.  

  

 Kommunen kan beslutte at give forældre med børn i alderen 24 uger og indtil  

 det  

 tidspunkt, hvor børn almindeligvis optages i børnehaveklasse, mulighed for at  

 vælge et økonomisk tilskud til brug for en privat pasningsordning i stedet  

 for  

 at benytte en plads i et dagtilbud, jf. § 7, stk. 1. Kommunen kan  

 beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i en bestemt del af  

 aldersgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 kan ydes fra det tidspunkt, hvor barnet optages i et dagtilbud, jf.  

 § 7, stk. 1. Der kan maksimalt udbetales tre tilskud til samme husstand.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen i  

 forbindelse med iværksættelse af hjælpeforanstaltninger efter § 40 anser  

 det for nødvendigt, at et barn er optaget i et dagtilbud, kan kommunen  

 beslutte, at forældrene ikke kan få tilskud efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 fastsætter størrelsen af tilskuddet efter stk. 1. Tilskuddet fastsættes ens  

 for  

 alle børn inden for samme aldersgruppe.
Tilskuddet kan højst udgøre 70 pct.  

 af  

 forældrenes dokumenterede udgifter til den private pasningsordning, dog  

 maksimalt 85 pct. af den billigste nettoudgift pr. plads i et dagtilbud til  

 samme aldersgruppe i kommunen.
Stk. 5.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 1 udbetales første gang for den måned, hvor den private pasning  

 påbegyndes.
Tilskuddet udbetales sidste gang for den måned, i hvilken retten  

 til tilskuddet ophører.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen  

 fastsætter retningslinjer for optagelse af børn i et dagtilbud, når  

 tilskuddet  

 til privat pasning bortfalder.
 Stk. 7.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 1 indgår ikke ved beregning af ydelser efter den sociale lovgivning  

 eller  

 lovgivningen om uddannelsesstøtte.
 Stk. 8.  

  

 Kommunen  

 godkender aftalen mellem forældrene og den private pasningsordning og fører  

 løbende tilsyn med ordningen.
Tilskud til forældre med børnepasningsorlov § 27.  

  

 Kommunen kan beslutte at give et supplerende tilskud til forældre, der  

 modtager  

 orlovsydelse til børnepasning, jf. lov om børnepasningsorlov.
Kommunen kan  

 beslutte, at der kun gives tilskud til forældre med børn i en bestemt  

 aldersgruppe.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter størrelsen af tilskuddene, der maksimalt kan udgøre 35.000 kr.  

 årligt.
Tilskuddene kan fastsættes, så de varierer med barnets alder.
Stk. 3.  

  

 For beskæftigede  

 orlovshavere kan tilskuddet og orlovsydelsen tilsammen ikke overstige 80 pct.  

 af den hidtidige indtægt.
For beskæftigede dagpengeberettigede orlovshavere  

 skal tilskuddet og orlovsydelsen dog tilsammen mindst udgøre et beløb  

 svarende  

 til de arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren ville være berettiget til  

 ved  

 fuld ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., medmindre tilskuddet hermed overstiger  

 størrelsen af det tilskud, der er fastsat af kommunen, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 For ledige  

 orlovshavere kan tilskuddet og orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et  

 beløb  

 svarende til de arbejdsløshedsdagpenge, som orlovshaveren var berettiget til  

 ved fuld ledighed umiddelbart forud for orloven, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 5.  

  

 For ledige  

 orlovshavere, hvis grundlag for orlovsydelse er modtagelse af kontanthjælp,  

 kan  

 tilskuddet og orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et beløb svarende til  

 den  

 kontanthjælp, som orlovshaveren ville være berettiget til efter § 25 i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Stk. 6.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af kommunen mod dokumentation for modtagelse af orlovsydelse til  

 børnepasning.
§ 27 a.  

  

 Kommunen giver et særligt supplerende tilskud til enlige  

 forældre, der 1)  

 	  

    

 er beskæftigede  

 som lønmodtagere eller selvstændige erhvervsdrivende, 2)  

 	  

    

 har børn i alderen  

 fra 24 uger og indtil det fyldte 5. år, som kommunen ikke kan anvise plads i  

 et  

 dagtilbud, jf. § 7, stk. 1, og 3)  

 	  

    

 vælger børnepasningsorlov  

 med orlovsydelse, jf. lov om børnepasningsorlov.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 alene udbetales særligt supplerende tilskud til den af forældrene, barnet bor  

 mest hos.
Hvis et barn bor lige meget hos begge forældre, udbetales særligt  

 supplerende tilskud alene til den af forældrene, hvor barnet er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Det særligt  

 supplerende tilskud efter stk. 1 udgør forskellen mellem orlovsydelsen  

 og  

 kontanthjælpens forsørgersats, jf. lov om aktiv socialpolitik § 25.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 særligt supplerende tilskud og orlovsydelsen tilsammen kan ikke overstige 80  

 pct. af den hidtidige indtægt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 kommunen efter § 27 giver et supplerende tilskud, der er højere end  

 eller  

 lig med tilskud efter stk. 1, udbetales alene tilskud efter § 27.  

 Hvis det særligt supplerende tilskud efter stk. 1 er højere end tilskud  

 efter § 27, udbetales alene tilskud efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Tilskuddet udbetales af kommunen mod dokumentation for, at modtageren  

 modtager  

 orlovsydelse til børnepasning.
Merudgiftsydelse § 28.  

  

 Kommunen yder dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelse i hjemmet af  

 et  

 barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Det er en  

 forudsætning, at merudgifterne er en følge af den nedsatte funktionsevne.
Stk. 2.  

  

 Til dækning af  

 merudgifter beregnes en merudgiftsydelse, der fastsættes med udgangspunkt i  

 et  

 månedligt standardbeløb på 2.000 kr.
Ydelsen beregnes på grundlag af det  

 konkrete behov og udbetales med én eller flere ottendedele af  

 standardbeløbet.  

 Merudgiftsydelsen kan tildeles med mere end ét standardbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Merudgiftsydelsen udgør mindst 1/8 af standardbeløbet nævnt i stk. 2. Der  

 skal  

 sandsynliggøres merudgifter svarende til 12 gange 1/8 af standardbeløbet  

 inden  

 for et år, før merudgiftsydelsen kan komme til udbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Hjælpen efter  

 stk. 1 er betinget af, at kommunens anvisninger med hensyn til pasning m.v.  

 følges.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp til og  

 betingelserne herfor.
Tabt arbejdsfortjeneste § 29.  

  

 Kommunen yder hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der  

 i  

 hjemmet forsørger et barn under 18 år med betydelig og varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig  

 lidelse.  

 Ydelsen er betinget af, at det er en nødvendig følge af den nedsatte  

 funktionsevne, at barnet passes i hjemmet, og at det er mest hensigtsmæssigt,  

 at det er moderen eller faderen, der passer det.
Ydelsen fastsættes på  

 baggrund  

 af den tidligere bruttoindtægt.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om beregning og regulering af tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 efter stk. 1.
Kapitel 7 Personlig hjælp og ledsagelse § 30.  

  

 Bestemmelserne i § 71 om personlig hjælp og pleje m.v. finder  

 tilsvarende  

 anvendelse, når der er behov for personlig hjælp og pleje m.v. vedrørende  

 børn.
 § 31.  

  

 Kommunen kan efter en konkret vurdering tilbyde op til 15 timers ledsagelse  

 om  

 måneden til unge mellem 16 og 18 år, som på grund af betydelig og varigt  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene.
Kapitel 8 Særlig støtte til børn og unge Formål § 32.  

  

 Formålet med at yde støtte til de børn og unge, der har et særligt behov for  

 dette, er at skabe de bedst mulige opvækstvilkår for disse børn og unge, så  

 de  

 på trods af deres individuelle vanskeligheder kan opnå de samme muligheder  

 for  

 personlig udfoldelse, udvikling og sundhed som deres jævnaldrende.
 Stk. 2.  

  

 Støtten må ydes  

 tidligt og sammenhængende, så begyndende problemer hos barnet eller den unge  

 så  

 vidt muligt kan afhjælpes i hjemmet eller i det nære miljø. Støtten må i  

 hvert  

 enkelt tilfælde udformes på baggrund af en konkret vurdering af det enkelte  

 barns eller den enkelte unges og familiens forhold.
 Stk. 3.  

  

 Barnets eller  

 den unges synspunkter skal altid inddrages og tillægges passende vægt i  

 overensstemmelse med alder og modenhed.
Stk. 4.  

  

 Barnets eller  

 den unges vanskeligheder skal så vidt muligt løses i samarbejde med familien  

 og  

 med dennes medvirken.
Hvor dette ikke er muligt, må foranstaltningens  

 baggrund,  

 formål og indhold tydeliggøres for forældremyndighedsindehaveren, barnet  

 eller  

 den unge.
 Stk. 5.  

  

 Ved anvendelse  

 af bestemmelserne i dette kapitel skal der lægges afgørende vægt på, at  

 støtten  

 ydes ud fra barnets eller den unges bedste, herunder skal der lægges vægt på  

 at  

 give barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i  

 opvæksten.
Tilsyn § 33.  

  

 Kommunen fører sit tilsyn, jf. § 6, på en sådan måde, at kommunen så  

 tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at være  

 behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år.
Tværkommunal underretningspligt § 33 a.  

  

 Hvis en familie med et eller flere børn under 18 år flytter fra én kommune  

 til  

 en anden kommune og fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har  

 behov for særlig støtte, skal fraflytningskommunen underrette  

 tilflytningskommunen herom.
Amtskommunal rådgivning § 34.  

  

 Amtskommunen tilbyder gratis rådgivning, undersøgelse og behandling af børn  

 og  

 unge med adfærdsvanskeligheder eller betydelig nedsat fysisk og psykisk  

 funktionsevne samt deres familier.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med  

 andre amtskommuner.
 Enkeltpersoners underretningspligt m.v.
 § 35.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver  

 offentlig  

 tjeneste eller hverv, skal underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af  

 tjenesten eller hvervet får kendskab til forhold, der giver formodning om, at  

 et barn eller en ung under 18 år har behov for særlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om underretningspligt for andre grupper af personer, der  

 under udøvelse af deres erhverv får kendskab til forhold, som bevirker, at  

 der  

 kan være anledning til foranstaltninger efter denne lov.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller  

 hverv, skal underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste  

 eller hverv får kendskab til en gravid kvinde med alvorlige  

 misbrugsproblemer,  

 der giver formodning om, at der er behov for støtte.
Socialministeren kan  

 fastsætte tilsvarende regler for andre grupper, der under udøvelsen af deres  

 erhverv får kendskab til sådanne forhold.
Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter 1)  

 	  

     

 praktiserende læger,  

 speciallæger og andre, der virker inden for social- og sundhedsvæsenet, kan  

 videregive oplysninger om børn og unge under 18 år med nedsat synsfunktion  

 til  

 Statens Øjenklinik, for at klinikken kan varetage sine behandlingsmæssige og  

 administrative  

 aktiviteter, og 2)  

 	  

     

 Statens Øjenklinik  

 kan videregive de i nr. 1 nævnte oplysninger til social-, sundheds- og  

 undervisningsmyndigheder for at sikre, at nødvendige foranstaltninger til  

 afhjælpning af nedsat synsfunktion kan iværksættes.
 § 36.  

  

 Den, der får kendskab til, at et barn eller en ung under 18 år fra forældres  

 eller andre opdrageres side udsættes for vanrøgt eller nedværdigende  

 behandling  

 eller lever under forhold, der bringer dets sundhed eller udvikling i fare,  

 har  

 pligt til at underrette kommunen.
 § 37.  

  

 Hvis ingen har forældremyndigheden over et barn eller en ung, skal kommunen i  

 fornødent omfang medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af  

 forældremyndigheden.
Undersøgelser § 37 a.  

  

 For at tilgodese børn og unge med behov for særlig støtte opretter kommunen  

 en tværfaglig gruppe, der skal sikre, at støtten ydes tidligt og  

 sammenhængende, og at der i tilstrækkeligt omfang formidles kontakt til  

 lægelig, social, pædagogisk, psykologisk og anden sagkundskab.
 Stk. 2.  

  

 Et af gruppens  

 medlemmer udpeges som ansvarlig for at koordinere indsatsen over for det  

 enkelte barn og den enkelte unge.
§ 38.  

  

 Må  

 det antages, at et barn eller en ung trænger til særlig støtte, herunder på  

 grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, skal kommunen sørge for,  

 at  

 barnets eller den unges forhold undersøges.
Afgørelse herom træffes i  

 forståelse med forældremyndighedsindehaveren og den unge, der er fyldt 15 år,  

 jf. dog § 39. Kommunen skal som led i denne undersøgelse inddrage de  

 fagfolk, som allerede har viden om barnets eller den unges og familiens  

 forhold.
Dette kan ske ved at inddrage sundhedsplejerske, pædagoger,  

 psykologer, lærere eller andre, jf. § 37 a.
Hvis det er nødvendigt,  

 skal kommunen lade barnet eller den unge undersøge af en læge eller en  

 psykolog.
Stk. 2.  

  

 En undersøgelse  

 skal resultere i en begrundet stillingtagen til, om der er grundlag for at  

 iværksætte foranstaltninger, og i bekræftende fald af hvilken art disse bør  

 være.
Der skal være oplysning om, hvordan forældremyndighedens indehaver og  

 barnet eller den unge stiller sig til foranstaltninger, og om de forhold i  

 familien eller i dennes omgivelser, som kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen må  

 ikke være mere omfattende, end formålet tilsiger, og skal i øvrigt  

 gennemføres  

 så skånsomt, som forholdene tillader.
§ 39.  

  

 Når det må anses for nødvendigt for at afgøre, om der er åbenbar risiko for  

 alvorlig skade på et barns eller en ungs sundhed eller udvikling, kan børn og  

 ungeudvalget uden samtykke fra forældremyndighedsindehaveren og den unge, der  

 er fyldt 15 år, beslutte at gennemføre undersøgelsen under ophold på en  

 institution eller indlæggelse på sygehus, herunder psykiatrisk afdeling.
En  

 sådan undersøgelse skal være afsluttet inden 2 måneder efter børn og  

 ungeudvalgets afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Foranstaltninger § 40.  

  

 Kommunen kan træffe afgørelse om foranstaltninger efter stk. 2, når det må  

 anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs  

 særlige behov for støtte.
Blandt de i stk. 2 nævnte foranstaltninger vælges  

 den  

 eller de mindst indgribende formålstjenlige foranstaltninger.
Afgørelsen  

 træffes med samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf. dog § 41.  

 En  

 afgørelse efter stk. 2, nr. 11, kræver tillige samtykke fra den unge, der er  

 fyldt 15 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte 1)  

 	  

     

 at yde  

 konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges forhold og kan  

 herunder  

 bestemme, at barnet eller den unge skal søge et dagtilbud, en ungdomsklub, et  

 uddannelsessted eller lignende, 2)  

 	  

     

 at yde praktisk, pædagogisk eller anden  

 støtte i hjemmet, 3)  

 	  

     

 at yde familiebehandling eller lignende  

 støtte, 4)  

 	  

     

 at tilbyde døgnophold, jf. § 40 b, for  

 både forældremyndighedens indehaver, barnet eller den unge og andre medlemmer  

 af familien på en døgninstitution, i en plejefamilie, på et andet godkendt  

 opholdssted eller i et botilbud godkendt af amtskommunen efter reglerne i  

 § 94 a, 5)  

 	  

     

 at tilbyde en aflastningsordning, jf.  

 § 40 b, på en døgninstitution, i en plejefamilie eller på et godkendt  

 opholdssted, 6)  

 	  

     

 at udpege en personlig rådgiver for barnet  

 eller den unge, 7)  

 	  

     

 at udpege en fast kontaktperson for barnet  

 eller den unge og for hele familien, 8)  

 	  

     

 at yde økonomisk støtte til udgifter, der  

 følger af foranstaltninger nævnt i nr. 1-5, når forældremyndighedsindehaveren  

 ikke selv har midler dertil, 9)  

 	  

     

 at yde økonomisk støtte til udgifter, der  

 bevirker, at en anbringelse uden for hjemmet kan undgås, at en hjemgivelse  

 kan  

 fremskyndes, eller at støtten i væsentlig grad kan bidrage til en stabil  

 kontakt mellem forældre og børn under et eller flere børns anbringelse uden  

 for  

 hjemmet, 10)  

 	  

 at yde økonomisk støtte til ophold på kost-  

 eller efterskole, når forældremyndighedsindehaveren ikke selv har midler  

 dertil, og 11)  

 	  

 at anbringe barnet eller den unge uden for  

 hjemmet, på en døgninstitution, i en plejefamilie eller på et godkendt  

 opholdssted, som må anses for egnet til at imødekomme barnets eller den unges  

 særlige behov, jf. §§ 40 b, 49 og 51.
 12)  

 	  

 At formidle et praktiktilbud  

 hos en offentlig eller privat arbejdsgiver for den unge og i den forbindelse  

 udbetale en godtgørelse til den unge.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ønsker, at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved  

 foranstaltninger efter § 40, stk. 2, skal kommunen følge fremgangsmåden  

 i  

 § 131 b.
 § 40 a.  

  

 Kommunen tilbyder forældremyndighedens indehaver en støtteperson i  

 forbindelse  

 med barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, jf. § 40, stk.  

 2, nr. 11, og §§ 42 og 42 a.
§ 40 b.  

  

 Under et døgnophold efter § 40, stk. 2, nr. 4, 5 og 11, og efter  

 § 62  

 a, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager barnet eller den unge omsorg, personlig  

 støtte,  

 socialpædagogisk rådgivning og behandling.
Ved særlige behov kan der  

 endvidere  

 foretages undersøgelser og observation samt ydes terapi eller anden  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 aflastningsophold, som ydes under et døgnophold, indgår som en ydelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hjælp efter stk.  

 1 vil kunne ydes af det sted, hvor barnet eller den unge har døgnophold,  

 eller  

 på anden måde.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan efter forhandling med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i  

 Danmark fastsætte regler om, hvilke ydelser der indgår i døgnophold.
§ 41.  

  

 Afgørelse efter § 40, stk. 2, nr. 1, 6 og 7, jf. § 40, stk. 1, kan  

 træffes, selv om forældremyndighedens indehaver ikke ønsker foranstaltningen  

 iværksat, når det må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til  

 barnets eller den unges særlige behov for støtte, og når formålet med  

 foranstaltningen skønnes at kunne opnås uanset det manglende samtykke.  

 Afgørelse herom skal træffes i et møde i det personsagsudvalg, der efter  

 § 17 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 varetager det pågældende sagsområde.
I kommuner med magistratsordning træffes  

 afgørelsen af vedkommende magistratsmedlem.
Anbringelse uden for hjemmet uden samtykke § 42.  

  

 Er  

 der en åbenbar risiko for, at barnets eller den unges sundhed eller udvikling  

 lider alvorlig skade på grund af 1)  

 	  

     

 utilstrækkelig omsorg  

 for eller behandling af barnet eller den unge, 2)  

 	  

     

 vold eller andre  

 alvorlige overgreb, 3)  

 	  

     

 misbrugsproblemer,  

 kriminel adfærd eller andre svære sociale vanskeligheder hos barnet eller den  

 unge eller 4)  

 	  

     

 andre adfærds eller  

 tilpasningsproblemer hos barnet eller den unge, kan børn og unge- udvalget uden samtykke fra forældremyndighedens  

 indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, træffe afgørelse om, at barnet  

 eller  

 den unge anbringes uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11. Der kan  

 kun  

 træffes en afgørelse efter 1. pkt., når der er begrundet formodning for, at  

 problemerne ikke kan løses under barnets eller den unges fortsatte ophold i  

 hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Når hensynet til  

 barnet eller den unge på afgørende måde taler for det, kan børn og  

 ungeudvalget  

 beslutte, at barnet eller den unge skal anbringes uden for hjemmet efter stk.  

 1, selv om forældremyndighedens indehaver og den unge giver samtykke til  

 anbringelse  

 efter § 40, stk. 2, nr. 11.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en ung,  

 der er fyldt 15 år, erklærer sig enig i anbringelsen, kan børn og unge-  

 udvalget uanset betingelserne i stk. 1 træffe afgørelse om at anbringe den  

 unge  

 uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, når anbringelsen må anses  

 for  

 at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges særlige behov og  

 problemerne ikke kan løses under den unges fortsatte ophold i hjemmet.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1-3 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne  

 herfor er opfyldt.
§ 42 a.  

  

 Er et barn eller en ung med samtykke fra forældremyndighedens indehaver og  

 den unge, der er fyldt 15 år, anbragt uden for hjemmet, og tilbagekaldes  

 samtykket, kan børn og unge-udvalget beslutte, at barnet eller den unge i op  

 til 3 måneder fra tilbagekaldelsen af samtykket ikke skal kunne hjemtages,  

 uanset at betingelserne i § 42 ikke er opfyldt.
En sådan beslutning om  

 en  

 hjemtagelsesperiode kan træffes, hvis det må antages, at en øjeblikkelig  

 hjemtagelse kan skade barnet eller den unge.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 § 43.  

  

 Hvis barnet eller den unge ikke har været anbragt uden for hjemmet inden for  

 det seneste år før datoen for den aktuelle anbringelse, forudsætter  

 opretholdelse af en foranstaltning efter § 42 ud over et år fra børn og  

 unge-udvalgets afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Hvis barnet  

 eller den unge har været anbragt uden for hjemmet inden for det seneste år  

 før  

 datoen for den aktuelle anbringelse, forudsætter opretholdelse af en  

 foranstaltning efter § 42 ud over 2 år fra børn og unge-udvalgets  

 afgørelse fornyet afgørelse i udvalget.
Stk. 3.  

  

 Er sagen efter  

 stk. 1 og 2 indbragt for Ankestyrelsen eller forelagt landsretten eller  

 Højesteret, regnes fristen fra den endelige afgørelse eller dom.
Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 og 2 kan børn og unge-udvalget, Ankestyrelsen eller  

 retten fastsætte en kortere frist for fornyet behandling i udvalget.
Stk. 4.  

  

 Børn og  

 unge-udvalget kan ved afgørelser efter § 42 undtagelsesvis fastsætte en  

 længere frist end nævnt i stk. 1-3, når de forhold, der ligger til grund for  

 afgørelsen, med overvejende sandsynlighed må antages at vedvare ud over  

 fristen.
Samme beføjelser har Ankestyrelsen og retten.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse ved afgørelser, som Ankestyrelsen træffer efter  

 § 47, stk. 3.
Lægelig undersøgelse og behandling uden samtykke § 44.  

  

 Hvis forældremyndighedsindehaveren undlader at lade et barn eller en ung  

 undersøge eller behandle for en livstruende sygdom eller en sygdom, der  

 udsætter barnet eller den unge for betydelig og varigt nedsat funktionsevne,  

 kan børn og ungeudvalget træffe afgørelse om at gennemføre undersøgelsen  

 eller  

 behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 1 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Foreløbige afgørelser § 45.  

  

 Afgørelser efter §§ 39, 42, 42 a, 44, § 57, stk. 3, § 64,  

 stk. 4, og § 108, stk. 2, som af hensyn til barnets eller den unges  

 øjeblikkelige behov ikke kan afvente, at sagen behandles i børn og unge-  

 udvalget, kan træffes foreløbigt af formanden eller i dennes fravær  

 næstformanden for børn og ungeudvalget.
Stk. 2.  

  

 Forældremyndighedens indehaver og eventuelle andre parter, jf. § 60,  

 skal  

 inden 24 timer efter iværksættelsen af en foreløbig afgørelse have skriftlig  

 meddelelse om afgørelsen samt en begrundelse for afgørelsen.
Meddelelsen skal  

 tillige indeholde oplysning om retten til efter forvaltningsloven at se  

 sagens  

 akter og til at udtale sig om sagen samt om retten til vederlagsfri  

 advokatbistand.
 Stk. 3.  

  

 En foreløbig  

 afgørelse efter stk. 1 skal snarest muligt og senest inden 7 dage efter  

 iværksættelsen  

 af afgørelsen forelægges børn og ungeudvalget til godkendelse, uanset om  

 foranstaltningen er ophørt.
Stk. 4.  

  

 En afgørelse,  

 der er godkendt efter stk. 3, har gyldighed i 1 måned.
En afgørelse  

 vedrørende  

 § 39 har gyldighed, indtil undersøgelsen er afsluttet, dog højst 2  

 måneder  

 regnet fra den foreløbige afgørelse efter stk. 1. En afgørelse vedrørende  

 § 42 a  

 har gyldighed for hjemtagelsesperioden, dog højst 3 måneder regnet fra  

 tilbagekaldelsen af samtykket.
En afgørelse vedrørende § 64, stk. 4, har  

 gyldighed, indtil der træffes en ny afgørelse om flytning eller hjemtagelse.
Stk. 5.  

  

 Chefen for Den  

 Sociale Ankestyrelse har samme beføjelser som formanden for børn og  

 unge-udvalget, jf. stk. 1 og 2, og kan pålægge kommunen at gennemføre  

 afgørelsen.
Den foreløbige afgørelse har gyldighed i en måned, jf. dog de i  

 stk. 4, 2.-4. pkt., nævnte frister.
Styrelseschefen kan undtagelsesvis  

 bestemme, at den foreløbige afgørelse skal godkendes af Ankestyrelsen inden  

 for  

 den i stk. 3 nævnte frist.
Stk. 6.  

  

 Hvis børn og  

 unge-udvalget ikke inden 1 måned træffer afgørelse i overensstemmelse med  

 styrelseschefens foreløbige afgørelse, jf. stk. 5, skal børn og unge-udvalget  

 umiddelbart orientere Ankestyrelsen herom.
Børn og unge-udvalgets afgørelse  

 har  

 ikke virkning, før styrelseschefen snarest muligt og senest inden 10 dage har  

 taget stilling til, om afgørelsen skal have virkning.
Hvis styrelseschefen  

 træffer afgørelse om, at børn og unge-udvalgets afgørelse ikke skal have  

 virkning, træffer Ankestyrelsen afgørelse efter reglen i § 47, stk. 3,  

 inden 8 uger fra børn og unge-udvalgets afgørelse.
Ophør af foranstaltninger § 46.  

  

 Foranstaltninger efter §§ 40, 41, 42 og 42 a skal ophøre, når formålet  

 er  

 nået, når de ikke længere opfylder deres formål under hensyn til barnets  

 eller  

 den unges særlige behov, eller når den unge fylder 18 år.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer  

 afgørelse om hjemgivelse, uanset om barnet eller den unge er anbragt uden for  

 hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, § 42 eller 42 a.
Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om hjemgivelse af et barn eller en ung, der er anbragt  

 efter  

 § 42, skal kommunen umiddelbart orientere børn og unge-udvalget herom.  

 Hvis kommunen ikke kan imødekomme en begæring om hjemgivelse, forelægges  

 sagen  

 til afgørelse i børn og unge-udvalget, jf. § 42.
 Stk. 3.  

  

 Forud for en  

 hjemgivelse skal kommunen så vidt muligt i samarbejde med  

 forældremyndighedens  

 indehaver og barnet eller den unge i handleplanen, jf. § 58 a, angive  

 den  

 videre indsats i forbindelse med hjemgivelsen.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende skal  

 kommunen i samarbejde med den unge senest 6 måneder forud for ophør af en  

 anbringelse ved det fyldte 18. år i handleplanen, jf. § 58 a, angive,  

 hvilken form for støtte og vejledning der ydes den unge med hensyn til  

 boligforhold, uddannelse og arbejde samt personlig rådgivning.
Det sociale nævns og Den Sociale Ankestyrelses  

 beføjelser uden klage § 47.  

  

 Såfremt kommunen ikke foretager fornødne undersøgelser, kan det sociale nævn  

 træffe afgørelse om, at der skal iværksættes undersøgelse, og pålægge  

 kommunen  

 at gennemføre afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 behov for foranstaltninger efter § 40 og kommunen undlader at iværksætte  

 disse, kan det sociale nævn pålægge kommunen at træffe en afgørelse eller  

 træffe en foreløbig afgørelse om foranstaltninger og pålægge kommunen at  

 gennemføre afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den Sociale  

 Ankestyrelse har samme beføjelser som det sociale nævn og kan tillige træffe  

 afgørelse efter §§ 39, 42, 42 a og 44 og pålægge kommunen at  

 gennemføre afgørelsen.
Fuldbyrdelse § 48.  

  

 Afgørelser efter §§ 39, 42 og 44 fuldbyrdes af kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen har mod  

 behørig legitimation og uden retskendelse adgang til forældremyndighedens  

 indehavers bolig, rum eller gemmer for at eftersøge og medtage et barn eller  

 en  

 ung med henblik på at fuldbyrde de i stk. 1 nævnte afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 Politiet yder  

 bistand til kommunen ved udøvelsen af beføjelser efter stk. 2.  

 Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med justitsministeren nærmere regler herom.
Anbringelsessteder for børn og unge Plejefamilier og opholdssteder § 49.  

  

 Plejefamilier for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den  

 stedlige kommune.
 Stk. 2.  

  

 Opholdssteder  

 for børn og unge skal være godkendt som generelt egnede af den stedlige  

 amtskommune.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 og 2 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 50.  

  

 Kommunen betaler for barnets eller den unges ophold.
Socialministeren kan  

 fastsætte satser for godtgørelse for udgifter til kost og logi i forbindelse  

 med opholdet.
Døgninstitutioner § 51.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser på  

 institutioner for børn og unge, der skal anbringes uden for hjemmet herunder  

 på  

 grund af en betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.  

 Endvidere skal amtskommunen sørge for, at der er det nødvendige antal pladser  

 og mulighed for ambulant behandling på institutioner for børn og unge med  

 sociale adfærdsproblemer.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne  

 kan oprettes og drives af en eller flere amtskommuner, kommuner eller som  

 selvejende institutioner, som amtskommunen indgår aftale med.
Betaling § 52.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge betaler for døgnopholdet efter regler,  

 der  

 fastsættes af socialministeren.
 Valg af anbringelsessted m.v.
 § 53.  

  

 (Ophævet).
 § 54.  

  

 Samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 til en afgørelse efter § 40, stk. 2, nr. 11, skal omfatte formålet med  

 anbringelsen, jf.  

 § 58 a,  

 stk. 4, 1. pkt.
§ 55.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om valg af anbringelsessted i overensstemmelse med  

 den i § 58 a eller § 59 nævnte handleplan.
Kommunen fører løbende  

 tilsyn med barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og  

 træffer afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v.  

 under  

 opholdet, i det omfang det må anses for nødvendigt under hensyn til formålet  

 med anbringelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af  

 anbringelsesstedet kræver samtykke fra forældremyndighedens indehaver og den  

 unge, der er fyldt 15 år, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk.  

 3.  

  

 Er anbringelsen sket efter § 40, stk. 2, nr. 11, eller § 42 a,  

 og kan samtykke til ændret anbringelsessted ikke opnås, kan  

 anbringelsesstedet  

 kun ændres ved, at der træffes afgørelse efter § 42.
 Stk. 4.  

  

 Er anbringelsen  

 sket efter § 42, og kan samtykke til ændret anbringelsessted ikke opnås,  

 kan anbringelsesstedet kun ændres ved, at der træffes fornyet afgørelse efter  

 § 42. Forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år,  

 kan  

 dog meddele samtykke til, at der ikke skal træffes fornyet afgørelse efter  

 § 42.
§ 56.  

  

 Kommunen skal senest 3 måneder efter, at barnet eller den unge har fået  

 ophold  

 uden for hjemmet, vurdere, om den i § 58 a eller § 59 nævnte  

 handleplan skal revideres, og skal herefter med højst 6 måneders mellemrum  

 foretage en sådan vurdering.
Vurderingen af handleplanen skal ske på baggrund  

 af det løbende tilsyn med barnet eller den unge på anbringelsesstedet, jf.  

 § 55, og efter kontakt med forældremyndighedens indehaver.
Vurderingen  

 skal omfatte såvel de dele af handleplanen, som retter sig mod barnet eller  

 den  

 unge, som de dele, der omhandler indsatsen over for familien under  

 anbringelsen.
Afgørelse om revision af handleplanen træffes så vidt muligt i  

 forståelse med forældremyndighedens indehaver og barnet eller den unge.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 anbringelsesstedet beliggende i en anden kommune end barnets eller den unges  

 opholdskommune, underrettes den stedlige kommune forud for anbringelsen.
Samvær og kontakt § 57.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge har ret til samvær og kontakt under  

 barnets  

 eller den unges anbringelse uden for hjemmet.
Kommunen skal sørge for, at  

 forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge holdes ved lige.
En  

 ret  

 til samvær og kontakt, der er aftalt mellem forældrene eller er fastsat i  

 medfør af §§ 17, 18 og 26 i lov om forældremyndighed og samvær,  

 opretholdes under barnets eller den unges anbringelse uden for hjemmet, men  

 kan  

 reguleres eller midlertidigt ophæves efter reglerne i stk. 2- 4.
Stk. 2.  

  

 Kommunen træffer  

 om fornødent afgørelse om omfanget og udøvelsen af samværet og kontakten og  

 kan  

 fastsætte nærmere vilkår for samværet og kontakten.
Ved afgørelsen lægges  

 særlig vægt på hensynet til barnet eller den unge og formålet med  

 anbringelsen.  

 Der kan ikke efter 1. pkt. træffes afgørelser, som medfører, at samvær og  

 kontakt kun må finde sted mindre end en gang om måneden.
En sådan afgørelse  

 sidestilles med en afbrydelse af forbindelsen og skal træffes af børn og  

 ungeudvalget efter stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Når det er  

 nødvendigt af hensyn til barnets eller den unges sundhed eller udvikling, kan  

 børn og ungeudvalget for en bestemt periode træffe afgørelse om, at samvær  

 kun  

 må foregå under tilstedeværelse af en repræsentant for kommunen.
Under de  

 samme  

 betingelser og ligeledes for en bestemt periode kan der træffes afgørelse om  

 at  

 afbryde forbindelsen mellem forældrene og barnet eller den unge, ligesom der  

 kan træffes afgørelse om, at barnets eller den unges anbringelsessted ikke må  

 oplyses over for forældrene.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 3 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 En afgørelse om  

 kontrol med barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler eller anden  

 kommunikation med forældrene kan alene træffes efter § 108, stk. 2.
Kapitel 9 Sagsbehandling ved foranstaltninger for børn og  

 unge § 58.  

  

 Er  

 et barn fyldt 12 år, skal der, forinden der træffes afgørelse i en sag om  

 foranstaltninger efter kapitel 8 og forinden der træffes afgørelse i en sag  

 om  

 ophør af en anbringelse, finde en samtale sted med barnet herom.
 Stk. 2.  

  

 For børn under  

 12 år skal der foreligge oplysning om barnets holdning til den påtænkte  

 foranstaltning  

 og til spørgsmålet om ophør af anbringelsen, i det omfang barnets modenhed og  

 sagens art tilsiger det.
 § 58 a.  

  

 Kommunen skal skønne, om det er hensigtsmæssigt som led i tilbud til børn og  

 unge efter afsnit II at tilbyde at udarbejde en handleplan, jf. dog stk. 2 og  

 3. Vurderingen skal ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes ønske og  

 karakteren og omfanget af det pågældende tilbud.
 Stk. 2.  


2)  

  Kommunen  

 skal udarbejde en foreløbig plan senest 7 dage efter, at kommunen har  

 modtaget  

 dokumentation fra politiet om den begåede kriminalitet.
Stk. 2.  

  

 Inden der  


  

 træffes afgørelse om at anbringe et  

 barn eller en ung uden for hjemmet, jf. § 40, stk. 2, nr. 11, og  

 § 42, skal der udarbejdes en handleplan.
Kan anbringelsen ikke afvente  

 udarbejdelsen af en handleplan, er en kortfattet angivelse af formålet med  

 anbringelsen tilstrækkelig.
Det påhviler da kommunen snarest muligt at  

 opstille  

 en handleplan.
Stk. 3.  

  

 For unge under  

 18 år, der har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet,  

 skal  

 kommunen udarbejde en handleplan for en indsats, der kan modvirke yderligere  

 kriminalitet og yde den nødvendige støtte til den unge.
Handleplanen  

 udarbejdes  

 i samarbejde med den unge og dennes familie.
Stk. 4.  

  

 En handleplan  

 skal angive formålet med indsatsen, og hvilken indsats der er nødvendig for  

 at  

 opnå formålet.
Handleplanen skal under hensyn til dette formål tillige angive  

 indsatsens forventede varighed, særlige forhold vedrørende barnet eller den  

 unge, herunder behandling, uddannelse m.v.
I sager om anbringelse uden for  

 hjemmet, jf. stk. 2, skal handleplanen endvidere angive, hvilke former for  

 støtte der selvstændigt skal iværksættes over for familien i forbindelse med,  

 at barnet eller den unge opholder sig uden for hjemmet, og i tiden efter  

 barnets eller den unges hjemgivelse.
 § 58 b  

                                                                         .  

                                                                            Soc  

 Socialministeren kan fastsætte regler om, at kommunen og amtskommunen skal  

 træffe beslutninger om indhold og udførelse af støtte efter kapitel 8.
Indstilling vedrørende anbringelse uden samtykke og om  

 fortsat anbringelse uden samtykke § 59.  

  

 En  

 indstilling om anbringelse uden for hjemmet efter § 42 skal indeholde en  

 redegørelse for 1)  

 	  

     

 grundlaget for, at  

 betingelserne i § 42 anses for opfyldt, 2)  

 	  

     

 de foranstaltninger  

 efter § 40, stk. 2, der har været iværksat eller har været tilbudt  

 familien, og grundene til, at foranstaltninger af denne karakter nu må anses  

 for utilstrækkelige eller uanvendelige, 3)  

 	  

     

 de forhold i familien  

 og hos barnet eller den unge eller i dennes omgivelser, som under barnets  

 eller  

 den unges anbringelse uden for hjemmet kan bidrage til at klare  

 vanskelighederne, 4)  

 	  

     

 den handleplan for  

 anbringelsen, jf. § 58 a, stk. 4, herunder den støtte og de initiativer,  

 som er påtænkt for barnet eller den unge og dennes familie under anbringelsen  

 uden for hjemmet og i tiden derefter, og 5)  

 	  

     

 barnets eller den unges holdning til den  

 påtænkte foranstaltning.
§ 59 a.  

  

 En indstilling om, at et barn eller en ung ikke kan hjemtages i op til 3  

 måneder efter § 42 a, skal indeholde en redegørelse for 1)  

 	  

     

 grundlaget for, at betingelserne i  

 § 42 a anses for opfyldt, 2)  

 	  

     

 de forhold i familien og hos barnet eller den  

 unge eller i dennes omgivelser, som i en hjemtagelsesperiode på op til 3  

 måneder kan bidrage til at klare vanskelighederne, 3)  

 	  

     

 den handleplan for anbringelsen, jf.  

 § 58 a, stk. 4, herunder den støtte og de initiativer, som er påtænkt  

 for  

 barnet eller den unge og dennes familie i hjemtagelsesperioden og i tiden  

 derefter, og 4)  

 	  

     

 barnets eller den unges holdning til den  

 påtænkte foranstaltning Advokatbistand, aktindsigt m.v.
§ 60.  

  

 Kommunen tilbyder forældremyndighedens indehaver gratis advokatbistand under  

 en  

 sag om 1)  

 	  

     

 gennemførelse af en undersøgelse som nævnt i  

 § 39, 2)  

 	  

     

 anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)  

 	  

     

 opretholdelse af en anbringelse i op til 3  

 måneder efter efter § 42 a, 4)  

 	  

     

 opretholdelse af en anbringelse efter  

 § 43, 5)  

 	  

     

 gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6)  

 	  

     

 godkendelse af en foreløbig afgørelse efter  

 § 45, stk. 3, 7)  

 	  

     

 ændring af anbringelsessted efter § 55,  

 stk. 3 eller 4, jf. § 42, 8)  

 	  

     

 afbrydelse af forbindelsen m.v. efter  

 § 57, stk. 3 og 9)  

 	  

     

 brev og telefonkontrol, jf. § 108, stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Såvel  

 forældremyndighedens indehaver som plejeforældrene skal have tilbud om gratis  

 advokatbistand under en sag om flytning eller hjemtagelse af et barn eller en  

 ung i privat familiepleje efter § 64, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 En ung, der er  

 fyldt 15 år, skal have tilbud om gratis advokatbistand under en sag som nævnt  

 i  

 stk. 1, nr. 1-7.
 Stk. 4.  

  

 Under en sag om  

 afbrydelse af forbindelsen m.v. efter § 57, stk. 3, og en sag om brev-  

 og  

 telefonkontrol efter § 108, stk. 2, med den af forældrene, der ikke har  

 del i forældremyndigheden, skal denne have tilbud om gratis advokatbistand.
 Stk. 5.  

  

 Om salær og  

 godtgørelse for udlæg til advokater gælder samme regler som i tilfælde, hvor  

 der er meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
 § 61.  

  

 Forinden der træffes afgørelse i en sag som nævnt i § 60, påhviler det  

 kommunen at gøre indehaveren af forældremyndigheden bekendt med retten til  

 efter forvaltningsloven at se sagens akter og retten til at udtale sig om  

 sagen, forinden der træffes afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 forpligtelse har kommunen over for de i § 60, stk. 2-4, nævnte personer,  

 for så vidt angår de heri nævnte afgørelser.
§ 62.  

  

 Børn  

 og unge-udvalget efter § 18 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område træffer i et møde afgørelse om 1)  

 	  

     

 gennemførelse af en undersøgelse efter  

 § 39, 2)  

 	  

     

 anbringelse uden for hjemmet efter § 42, 3)  

 	  

     

 opretholdelse af en anbringelse i op til 3  

 måneder efter § 42 a, 4)  

 	  

     

 opretholdelse af en anbringelse efter  

 § 43, 5)  

 	  

     

 gennemførelse af lægelig undersøgelse eller  

 behandling efter § 44, 6)  

 	  

     

 godkendelse af en foreløbig afgørelse efter  

 § 45, stk. 3, 7)  

 	  

     

 ændring af anbringelsessted efter § 55,  

 stk. 3 eller 4, jf. § 42, 8)  

 	  

     

 afbrydelse af forbindelsen m.v. efter  

 § 57, stk. 3, 9)  

 	  

     

 flytning eller hjemtagelse efter § 64,  

 stk. 4, 10)  

 	  

 brev- og telefonkontrol efter § 108, stk.  

 2, og 11)  

 	  

 anbefaling til Den Sociale Ankestyrelse af  

 adoption uden samtykke, jf. adoptionsloven.
Stk. 2.  

  

 Inden der  

 træffes afgørelse, skal indehaveren af forældremyndigheden, barnet eller den  

 unge, advokaten og eventuel anden bisidder for forældremyndighedens indehaver  

 eller barnet eller den unge have lejlighed til at udtale sig over for børn og  

 ungeudvalget.
Tilbud efter 1. pkt. til barnet eller den unge kan undlades,  

 hvis  

 barnet er under 12 år, eller hvis det må antages at være til skade for barnet  

 eller den unge.
Stk. 3.  

  

 Inden der  

 træffes afgørelse efter § 57, stk. 3, og § 108, stk. 2, der angår  

 den  

 af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden, finder stk. 2  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2 finder ligeledes anvendelse på plejeforældre  

 inden en afgørelse efter § 64, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Til vedtagelse  

 af en afgørelse efter § 39, §§ 42-44, § 45, stk. 3, § 55,  

 stk. 2, § 57, stk. 3, § 108, stk. 2, samt afgørelse om anbefaling  

 af  

 adoption, jf. stk. 1, nr. 11, kræves, at mindst 4 af børn og ungeudvalgets 5  

 medlemmer stemmer for afgørelsen.
Afgørelser efter § 64, stk. 4, træffes  

 ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt dommeren  

 ikke er enig i den trufne afgørelse, skal dette tilføres udvalgets protokol,  

 og  

 meddelelsen om udvalgets afgørelse skal indeholde oplysning om dommerens  

 afvigende opfattelse.
Stk. 6.  

  

 Børn og  

 ungeudvalgets afgørelser skal meddeles skriftligt.
Afgørelserne skal være  

 begrundede og indeholde oplysning om klageadgang.
Kapitel 9 a Tilbud til unge fra 18 til 22 år § 62 a.  

  

 Kommunen  

 yder hjælp efter stk. 2 og 3 til unge i alderen fra 18 til 22 år, når det må  

 anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til den unges behov for  

 støtte, og hvis den unge er indforstået hermed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 træffe afgørelse om, at en tildelt personlig rådgiver eller en fast  

 kontaktperson, jf. § 40, stk. 2, nr. 6 og 7, kan opretholdes.
Stk. 3.  

  

 Til unge, der er  

 eller var anbragt uden for hjemmet i et anbringelsessted efter reglerne i  

 kapitel 8 umiddelbart inden det fyldte 18. år, kan kommunen træffe afgørelse  

 om, 1)  

 	  

     

 at døgnophold, jf.  

 § 40 b, i et anbringelsessted, jf. §§ 49 og 51, kan opretholdes, 2)  

 	  

     

 at udpege en  

 personlig rådgiver for den unge, jf. § 40, stk. 2, nr. 6, 3)  

 	  

     

 at udpege en fast  

 kontaktperson for den unge, jf. § 40, stk. 2, nr. 7, og 4)  

 	  

     

 at etablere en  

 udslusningsordning, jf. § 40 b, i det hidtidige anbringelsessted.
 Stk. 4.  

  

 Tilbud efter  

 stk. 2 og 3 skal ophøre, når de ikke længere opfylder deres formål under  

 hensyn  

 til den unges behov for støtte, eller når den unge fylder 23 år.
 Stk. 5.  

  

 Hvis kommunen  

 ønsker, at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved  

 foranstaltninger efter stk. 3, skal kommunen følge fremgangsmåden i  

 § 131  

 b.
 § 62 b.  

  

 Den unge betaler for døgnophold efter § 62 a, stk. 3, nr. 1, og for  

 udslusningsophold efter § 62 a, stk. 3, nr. 4, efter regler, der  

 fastsættes af socialministeren.
Kapitel 10 Private pasningsordninger uden offentlige  

 tilskud Privat dagpasning § 63.  

  

 Oprettelse og drift af privat dagpasning mod betaling, som drives uden  

 offentlige midler, kræver tilladelse fra kommunen, hvis der modtages flere  

 end  

 2 børn under 14 år.
Stk. 2.  

  

 Foregår  

 pasningen i et privat hjem, kan der gives tilladelse til pasning af op til 5  

 børn.
Varetages pasningen af flere personer, kan kommunen give tilladelse  

 til,  

 at der kan modtages op til 10 børn.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen fører  

 tilsyn med forholdene i den private dagpasning.
Privat døgnpleje § 64.  

  

 Ingen må modtage et barn under 14 år til døgnophold i privat familiepleje i  

 en  

 sammenhængende periode ud over 3 måneder uden at have tilladelse dertil fra  

 den  

 stedlige kommune.
Stk. 2.  

  

 Plejetilladelse  

 kan kun udstedes, når det efter en undersøgelse af familieplejen må antages,  

 at  

 opholdet vil være til gavn for barnet.
Ved udstedelse af plejetilladelse skal  

 kommunen gøre forældremyndighedens indehaver opmærksom på bestemmelserne i  

 stk.  

 4.
 Stk. 3.  

  

 Det påhviler  

 forældremyndighedens indehaver at sikre sig, at plejehjemmet har fornøden  

 plejetilladelse.
Stk. 4.  

  

 Børn og  

 ungeudvalget i forældremyndighedsindehaverens opholdskommune kan efter  

 begæring  

 af plejeforældrene eller barnet eller den unge beslutte, at et barn eller en  

 ung ikke må flyttes eller hjemtages fra en privat familiepleje, såfremt det  

 må  

 antages at skade barnet eller den unge.
Forud for afgørelsen indhentes en  

 udtalelse fra den stedlige kommune.
 Stk. 5.  

  

 En afgørelse  

 efter stk. 4 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når  

 betingelserne herfor er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk.  

 1-5 gælder ikke i tilfælde, hvor kun den ene af forældrene har  

 forældremyndigheden, men barnet eller den unge får døgnophold hos den anden  

 af  

 forældrene.
 Stk. 7.  

  

 Døgnplejehjem,  

 der modtager børn og unge under 18 år, og som drives af private uden  

 offentlige  

 midler, må kun oprettes og drives med tilladelse af amtskommunen.  

 Amtskommunen  

 fører tilsyn med forholdene i hjemmet.
Afsnit III Voksne Kapitel 11 Almene tilbud § 65.  

  

 Kommunen kan iværksætte eller give tilskud til generelle tilbud med  

 aktiverende  

 og forebyggende sigte.
Kommunen fastsætter retningslinjer for, hvilke  

 persongrupper der kan benytte tilbudene.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om betaling for tilbud efter stk. 1.
Husvilde § 66.  

  

  Kommunen  

 anviser husly mod betaling, hvis en enlig eller en familie er husvild.  

 Betalingen må ikke overstige lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller  

 den sædvanlige boligudgift på stedet for en enlig eller for en familie af  

 denne  

 størrelse.
Kapitel 12 Formål m.v.
§ 67.  

  

 Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer, skal der ydes en særlig indsats.
Formålet med indsatsen er 1)  

 	  

     

 at forebygge, at  

 problemerne for den enkelte forværres, 2)  

 	  

     

 at forbedre den  

 enkeltes sociale og personlige funktion samt udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

     

 at forbedre  

 mulighederne for den enkeltes livsudfoldelse gennem kontakt, tilbud om  

 samvær,  

 aktivitet, behandling, omsorg og pleje og 4)  

 	  

     

 at yde en  

 helhedsorienteret indsats med servicetilbud afpasset efter den enkeltes  

 særlige  

 behov i egen bolig, herunder i botilbud efter lov om almene boliger m.v.,  

 eller  

 i botilbud efter denne lov.
 § 67 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal yde hjælp efter denne lov i overensstemmelse  

 med formålet, jf. § 67, til personer med betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne interesser, uanset om der  

 foreligger samtykke fra den enkelte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen skal påse, om der er pårørende eller andre, der kan  

 varetage  

 den pågældendes interesser.
Kommunen eller amtskommunen skal være opmærksom  

 på,  

 om der er behov for at bede statsamtet om at beskikke en værge efter  

 værgemålsloven.
Kapitel 13 Rådgivning § 68.  

  

 Kommunen  

 sørger for tilbud om gratis rådgivning til personer med nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Tilbudet om  

 rådgivning skal også omfatte opsøgende arbejde.
 § 69.  

  

 Amtskommunen yder gratis rådgivning til personer med betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer i tilslutning  

 til de opgaver, der påhviler amtskommunen efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 stiller nødvendig rådgivning og konsulentstøtte til rådighed for kommunerne i  

 deres arbejde med personer med særlige behov og påtager sig i specielle  

 tilfælde selv rådgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Opgaverne efter  

 stk. 1 og 2 kan varetages i samarbejde med andre amtskommuner.
§ 70.  

  

 Amtskommunen tilvejebringer grundlaget for varetagelsen af rådgivningen efter  

 §§ 34 og 69. Amtskommunen sikrer i tilslutning hertil en systematisk  

 indsamling, udvikling, bearbejdning og formidling af den faglige viden på  

 områderne.
Opgaverne kan varetages i samarbejde med andre amtskommuner.
 § 70 a.  

  

 En uvildig konsulentordning yder gratis rådgivning og vejledning i sager om  

 hjælp til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsniveau.
Kapitel 14 Personlig hjælp, omsorg og pleje m.v.
§ 71.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om 1)  

 	  

     

 personlig hjælp og  

 pleje, 2)  

 	  

     

 hjælp eller støtte  

 til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet og 3)  

 	  

     

 hjælp til at  

 vedligeholde fysiske eller psykiske færdigheder.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudene efter  

 stk. 1 gives til personer, som på grund af midlertidig eller varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv  

 kan udføre disse opgaver.
Stk. 3.  

  

 En person, som  

 efter en afgørelse truffet af kommunen er berettiget til hjælp eller støtte  

 efter stk. 1, nr. 2, skal kunne vælge selv at udpege en person til at udføre  

 opgaverne.
Den udpegede person skal godkendes af kommunen, som herefter skal  

 indgå skriftlig aftale med den pågældende om omfang og indhold af opgaverne  

 samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  

  

 Tilbudene efter  

 stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke gives som generelle tilbud efter § 65.
 § 72.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om afløsning eller aflastning til ægtefælle,  

 forældre eller andre nære pårørende, der passer en person med nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.
 § 73.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om hjælp, omsorg eller støtte samt optræning og  

 hjælp til udvikling af færdigheder til personer, der har behov herfor på  

 grund  

 af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer.
 § 73 a.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om genoptræning til afhjælpning af fysisk  

 funktionsnedsættelse  

 forårsaget af sygdom, der ikke behandles i tilknytning til en  

 sygehusindlæggelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudet efter  

 stk. 1 gives efter en konkret individuel vurdering af behovet for  

 genoptræning  

 med henblik på så vidt muligt at bringe personen op på det funktionsniveau,  

 pågældende havde inden sygdommen.
 § 74.  

  

 Kommunen sørger for, at de opgaver, der er nævnt i §§ 71-73, i fornødent  

 omfang kan varetages døgnet rundt.
§ 75.  

  

 Tilbudene i §§ 71-73 gives efter en konkret individuel vurdering af  

 behovet til opgaver, som modtageren ikke selv kan udføre.
Tilbudene skal  

 løbende tilpasses modtagerens behov.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudene i  

 §§ 71-73 skal bidrage til at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 modtager hjælp eller støtte efter § 71, stk. 1, nr. 2, kan i særlige  

 tilfælde vælge en hel eller delvis anden hjælp eller støtte til nødvendige  

 praktiske opgaver i hjemmet end den, der er truffet afgørelse om, jf. stk. 1  

 og  

 2. Kommunen kan beslutte, at modtageren i disse tilfælde kan vælge hjælp til  

 andre opgaver end dem, der er nævnt i § 71, stk. 1, nr. 2.
Stk. 4.  

  

 En klage over en  

 afgørelse efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det sociale nævn,  

 når 1)  

 	  

     

 klagen har været  

 behandlet af klagerådet, jf. § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, og 2)  

 	  

     

 kommunalbestyrelsen  

 har taget stilling til klagerådets indstilling.
 Kontant tilskud m.v.
 § 76.  

  

 Hvis kommunen ikke kan stille den nødvendige hjælp til rådighed for en  

 person,  

 der har behov for hjælp efter §§ 71 og 72, kan kommunen i stedet  

 udbetale  

 et tilskud til hjælp, som den pågældende selv antager.
 Stk. 2.  

  

 En person under  

 67 år med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der  

 har behov for personlig hjælp og pleje og for støtte til løsning af  

 nødvendige  

 praktiske opgaver i hjemmet i mere end 20 timer ugentlig, kan vælge at få  

 udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som den pågældende selv antager.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan dog  

 i særlige tilfælde beslutte, at hjælpen efter stk. 2 fortsat skal gives som  

 naturalhjælp eller udbetales til en nærstående person, som passer den  

 pågældende.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 udbetale tilskuddet efter stk. 1, 2 og 3 som et fast beløb på grundlag af  

 anslåede udgifter.
 § 77.  

  

 Kommunen yder et tilskud til dækning af udgifter ved ansættelse af hjælpere  

 til  

 pleje, overvågning og ledsagelse til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, der har et aktivitetsniveau, som gør det  

 nødvendigt at yde en ganske særlig støtte.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud efter  

 stk. 1 forudsætter, at modtageren selv er i stand til at administrere  

 hjælpeordningen, herunder at ansætte den nødvendige hjælp og være ansvarlig  

 for  

 den daglige arbejdstilrettelæggelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis kommunen  

 ønsker, at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter ved  

 foranstaltninger efter stk. 1, skal kommunen følge fremgangsmåden i  

 § 131  

 b.
Ledsagelse og kontaktperson § 78.  

  

 Kommunen yder 15 timers ledsagelse om måneden til personer under 67 år, der  

 ikke kan færdes alene på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne.
Stk. 2.  

  

 Modtageren kan  

 opspare timer inden for en periode på 6 måneder.
Kommunen fastsætter  

 retningslinjer herfor.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 ydes ledsagelse efter denne bestemmelse til personer, der har hjælpeordning  

 efter § 77.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om betingelser for ledsageordningen.
 § 79.  

  

 Kommunen yder i fornødent omfang hjælp i form af en særlig kontaktperson til  

 personer, som er døvblinde.
 § 80.  

  

 Kommunen sørger for tilbud om en støtte- og kontaktperson til personer med  

 sindslidelser.
Amtskommunale opgaver § 81.  

  

 Amtskommunen yder hjælp efter §§ 71-75, 78, 79 og  

 86 til personer, der har ophold i boformer efter §§ 92-94 eller i  

 boliger  

 efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger  

 samt  

 støttede private andelsboliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller  

 efter  

 aftale med amtskommunen.
Stk. 2.  

  

 En klage over en  

 amtskommunes afgørelse efter §§ 71 og 72 kan først indbringes for det  

 sociale nævn, når 1)  

 	  

     

 klagen har været  

 behandlet af det amtslige brugerråd, jf. § 41, stk. 3, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, og 2)  

 	  

     

 amtsrådet har taget  

 stilling til brugerrådets indstilling.
Betaling § 82.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om betaling for tilbud efter dette kapitel  

 samt om opgørelse af indkomstgrundlaget for betalingen.
 Stk. 2.  

  

 Der opkræves  

 ikke betaling for udgifter til personale, når hjælpen efter § 71, stk.  

 1,  

 og §§ 72 og 73 er varig.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 kan der opkræves betaling for personaleudgifter til  

 madserviceordninger.
 § 83.  


  

 1)  



  

 Personer, der har ophold i  

 boformer efter § 92, og som får pension efter § 14, stk. 1 eller 2,  

 i  

 lov om social pension, betaler henholdsvis 15.204 kr. og 7.596 kr. om året  

 for  

 den særlige service m.v., som følger af opholdet.
 Stk. 2.  

  

 For personer,  

 der på grund af nedsat funktionsevne har nødvendige udgifter i forbindelse  

 med  

 individuelle aktiviteter, som ikke dækkes af opholdet i boformen, nedsættes  

 eller bortfalder betalingen efter stk. 1.
Kapitel 15 Dækning af nødvendige merudgifter § 84.  


  

 1)  



  

 Kommunen yder dækning af de nødvendige  

 merudgifter ved forsørgelsen til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, hvor merudgiften er en følge af den nedsatte  

 funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 modtager social pension, kan ikke samtidig få hjælp efter denne bestemmelse,  

 medmindre det drejer sig om personer, der har hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af den personkreds, der har ret  

 til hjælp efter denne bestemmelse.
Kapitel 16 Behandling m.v.
 § 85.  

  

 Amtskommunen sørger for tilbud om behandling af stofmisbrugere.
 § 86.  

  

 Kommunen kan ud over tilbud efter § 73 give tilbud af behandlingsmæssig  

 karakter til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer, når dette er nødvendigt  

 med  

 henblik på at bevare eller forbedre den pågældendes fysiske, psykiske eller  

 sociale funktioner, og når dette ikke kan opnås gennem de behandlingstilbud,  

 der kan tilbydes efter anden lovgivning.
Kapitel 17 Beskyttet beskæftigelse og aktivitets- og  

 samværstilbud § 87.  

  

 Amtskommunen sørger for tilbud om beskyttet beskæftigelse til personer under  

 65  

 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år, som på  

 grund  

 af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet, og som ikke kan benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen kan  

 tilbyde særligt tilrettelagt beskæftigelsesforløb til personer med særlige  

 sociale problemer.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra kommunen afgørelse om beskyttet beskæftigelse  

 efter stk. 1, jf. § 131 b.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen kan  

 træffe afgørelse om beskyttet beskæftigelse, når tilbudene især er beregnet  

 for  

 personer med bopæl i kommunen.
 § 88.  

  

 Amtskommunen sørger for aktivitets- og samværstilbud til personer med  

 betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer  

 til opretholdelse eller forbedring af personlige færdigheder eller af  

 livsvilkårene.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra kommunen afgørelse om aktivitets- og  

 samværstilbud, jf. § 131 b.
Amtskommunen giver dog tilbud til personer,  

 der især har problemer med at opholde sig i egen bolig.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 træffe afgørelse om aktivitets- og samværstilbud, når tilbudene især er  

 beregnet for personer med bopæl i kommunen.
 § 89.  

  

 Der aflønnes efter indsats under beskæftigelse efter §§ 87 og 88.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om løn m.v. efter stk. 1 samt regler om støtte til  

 befordringsudgifter i tilknytning til tilbud efter §§ 87 og 88.
 § 90.  

  

 En  

 produktion, der udføres ved beskyttet beskæftigelse og i aktivitets- og  

 samværstilbud, må ikke påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om kalkulationsregler for  

 produktionen  

 i beskyttet beskæftigelse og i aktivitets- og samværstilbud.
Kapitel 18 Botilbud § 91.  

  

 Kommunen kan tilbyde midlertidige ophold i boformer til personer, som på  

 grund  

 af betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer har behov herfor.
 § 92.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser i boformer,  

 der  

 er egnet til længerevarende ophold til personer, som på grund af betydelig og  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for omfattende  

 hjælp  

 i almindelige daglige funktioner eller pleje, omsorg eller behandling, og som  

 ikke kan få dækket disse behov på anden vis.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelser om optagelse i  

 boformer efter stk. 1, jf. § 131 b.
Stk. 3.  

  

 Personer, som  

 modtager tilbud efter stk. 1, og som ønsker at flytte til en anden  

 amtskommune,  

 har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til et tilsvarende tilbud  

 i  

 en anden amtskommune.
Det er en forudsætning, at den pågældende opfylder  

 betingelserne for at blive optaget både i fraflytningsamtskommunen og i  

 tilflytningsamtskommunen.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for at få tilbud om boform efter  

 stk. 3.
§ 93.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser til  

 midlertidigt ophold i boformer 1)  

 	  

     

 til personer med  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, der har behov for  

 omfattende hjælp i almindelige daglige funktioner eller for pleje, eller som  

 i  

 en periode har behov for særlig behandlingsmæssig støtte, og 2)  

 	  

     

 til personer med  

 nedsat psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer, der har  

 behov  

 for pleje eller behandling, og som på grund af disse vanskeligheder ikke kan  

 klare sig uden støtte.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om optagelse i  

 boformer  

 efter stk. 1, jf. § 131 b.
Amtskommunen træffer dog afgørelse om  

 optagelse, for så vidt angår tilbud efter stk. 1, nr. 2, til stofmisbrugere i  

 behandling.
 § 94.  

  

 Amtskommunen sørger for, at der er det nødvendige antal pladser til  

 midlertidigt ophold i boformer til personer med særlige sociale problemer,  

 som  

 ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig, og som har behov for  

 botilbud  

 og for tilbud om aktiverende støtte, omsorg og efterfølgende hjælp.
Stk. 2.  

  

 Optagelse i  

 boformer efter stk. 1 kan ske ved egen henvendelse eller ved henvisning fra  

 offentlige myndigheder.
Lederen træffer afgørelse om optagelse.
§ 94 a.  

  

 Private botilbud efter § 40, stk. 2, nr. 4, og §§ 91 og 93 skal  

 være  

 godkendt som generelt egnede af den stedlige amtskommune.
Godkendelsen skal  

 også omfatte den hjælp efter loven, der ydes af det private botilbud under  

 opholdet.
Dette gælder dog ikke for sådanne tilbud, med hvilke en kommune  

 eller  

 en amtskommune har indgået en generel aftale om anvendelse af botilbudet,  

 herunder om tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 94 b.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om godkendelse og tilsyn for botilbud  

 til voksne.
 § 95.  

  

 Ved ophold i boformer efter §§ 91-94 gælder de almindelige regler for  

 hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Beboerne betaler  

 for ophold i boformer efter §§ 91-94. For beboere i vedvarende botilbud,  

 jf. § 92, fastsættes betalingen med udgangspunkt i bygningens  

 omkostninger.
Beboere i midlertidige botilbud, der bevarer egen bolig under  

 opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for boligen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om betaling og om nedsættelse af betalingen med et beløb,  

 der  

 opgøres efter så vidt muligt lignende regler som i lov om boligstøtte.
 § 96.  

  

 Boformer, der er tilvejebragt efter denne lov, er ikke omfattet af  

 lejelovgivningen.
Afsnit IV Hjælpemidler m.v.
Kapitel 19 Hjælpemidler, boligindretning og befordring Hjælpemidler § 97.  

  

 Kommunen yder støtte til hjælpemidler til personer med varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, når hjælpemidlet 1)  

 	  

     

 i væsentlig grad kan  

 afhjælpe de varige følger af den nedsatte funktionsevne, 2)  

 	  

     

 i væsentlig grad kan  

 lette den daglige tilværelse i hjemmet eller 3)  

 	  

     

 er nødvendigt for, at  

 den pågældende kan udøve et erhverv.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 yder støtte til 1)  

 	  

     

 optiske  

 synshjælpemidler og optikunderstøttende synshjælpemidler til personer med en  

 varigt nedsat synsfunktion eller medicinsk-optisk definerede, varige  

 øjenlidelser, 2)  

 	  

     

 arm- og benproteser, 3)  

 	  

     

 høreapparater og 4)  

 	  

     

 særlige  

 informationsteknologiske hjælpemidler og dertil understøttende hjælpemidler.
Stk. 3.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen kan bestemme, at et hjælpemiddel skal leveres af bestemte  

 leverandører.
I forbindelse med kommunens eller amtskommunens indgåelse af  

 leverandøraftaler inddrages repræsentanter for brugerne ved udarbejdelse af  

 kravspecifikationerne.
Stk. 4.  

  

 For særligt  

 personlige hjælpemidler kan ansøgeren, såfremt den pågældende ønsker at  

 benytte  

 en anden leverandør end den af kommunen eller amtskommunen valgte, vælge selv  

 at indkøbe hjælpemidlet og få udgifterne hertil refunderet, dog højst med et  

 beløb svarende til den pris, kommunen eller amtskommunen kunne have erhvervet  

 hjælpemidlet til hos sin leverandør.
Har kommunen eller amtskommunen ikke  

 indgået leverandøraftale, kan ansøgeren vælge leverandør.
Ved særligt  

 personlige hjælpemidler forstås kørestole, som forudsætter individuel  

 tilpasning og nødvendigvis må benyttes i hovedparten af dagens timer,  

 ortopædisk fodtøj, arm- og benproteser, støttekorsetter og bandager m.v.,  

 parykker, brystproteser, stomihjælpemidler og kropsbårne synshjælpemidler til  

 personer med en varigt nedsat synsfunktion eller medicinskoptisk definerede,  

 varige øjenlidelser.
Kørestole, hvortil der er ydet støtte efter denne lov,  

 betragtes som udlån og skal tilbageleveres til kommunen, når brugerne ikke  

 har  

 brug for dem mere.
Stk. 5.  

  

 Når en ansøger,  

 der er fyldt 18 år, vælger en anden leverandør end den, som amtskommunen  

 anviser, ydes et tilskud på indtil kr. 3.000 pr. høreapparat, hvis ansøgeren  

 er  

 henvist til høreapparatbehandling af en speciallæge i øre-, næse- og  

 halssygdomme.
Tilskuddet omfatter høreprøve, høreapparat, tilpasning, service  

 og garanti og er inkl. moms.
Tilskuddet kan ikke udgøre mere end de faktiske  

 udgifter og kan alene ydes til høreapparater, der udleveres fra en godkendt  

 leverandør.
 Stk. 6.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om sikring af kvaliteten af ydelserne  

 hos  

 private høreapparatleverandører, herunder regler om godkendelse af private  

 leverandører og opkrævning af betaling for omkostninger ved udstedelse og  

 vedligeholdelse af godkendelse.
Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

     

 afgrænsningen af de  

 hjælpemidler, hvortil der kan ydes støtte, og adgangen til genanskaffelse, 2)  

 	  

     

 i hvilket omfang  

 modtageren selv betaler en del af udgiften til anskaffelse, reparation og  

 drift  

 af et hjælpemiddel, 3)  

 	  

     

 hvornår støtte til et  

 hjælpemiddel kan ydes som udlån eller udleveres som naturalydelse, 4)  

 	  

     

 hvorvidt der skal  

 gælde særlige betingelser for støtte til visse hjælpemidler, herunder  

 muligheden for udlevering af visse hjælpemidler fra en offentlig institution, 5)  

 	  

     

 hvorvidt visse  

 hjælpemidler kan stilles til rådighed som led i et botilbud og 6)  

 	  

     

 afgrænsningen mellem  

 de hjælpemidler, der ydes af kommunen efter stk. 1, og hjælpemidler, der ydes  

 af amtskommunen efter stk. 2.
Forbrugsgoder § 98.  

  

 Kommunen yder hjælp til køb af forbrugsgoder, når betingelserne i § 97,  

 stk. 1, er opfyldt.
Der kan dog ikke ydes hjælp til forbrugsgoder, der  

 normalt  

 indgår i sædvanligt indbo.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 yder hjælpen efter denne bestemmelse, hvis forbrugsgodet er en del af et  

 informationsteknologisk hjælpemiddel, jf. § 97, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun ydes  

 hjælp, når udgiften er over 500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Hjælpen udgør 50  

 pct. af prisen på et almindeligt standardprodukt af den pågældende art.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det på  

 grund af den nedsatte funktionsevne er nødvendigt med et forbrugsgode, der er  

 dyrere end et almindeligt standardprodukt, eller hvis den nedsatte  

 funktionsevne nødvendiggør særlig indretning af forbrugsgodet, betaler  

 kommunen  

 henholdsvis amtskommunen, jf. stk. 1 og 2, de nødvendige merudgifter.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 forbrugsgodet udelukkende fungerer som et hjælpemiddel til at afhjælpe den  

 nedsatte funktionsevne, betaler kommunen henholdsvis amtskommunen, jf. stk. 1  

 og 2, de fulde anskaffelsesudgifter.
Hjælpen kan ydes som udlån.
Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

     

 afgrænsningen af de  

 forbrugsgoder, der kan ydes hjælp til, og adgangen til genanskaffelse, og 2)  

 	  

     

 i hvilket omfang  

 modtageren selv skal betale en del af udgiften til reparation og drift af et  

 forbrugsgode.
Støtte til bil § 99.  

  

 Der ydes støtte til køb af bil til personer med en varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, der i væsentlig grad forringer evnen til at færdes  

 eller  

 i væsentlig grad vanskeliggør muligheden for at opnå eller fastholde et  

 arbejde  

 eller gennemføre en uddannelse uden brug af bil.
Støtten ydes som rentefrit  

 lån  

 inden for en ramme på 114.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der  

 ganske særlige forhold i forbindelse med den nedsatte funktionsevne, kan der  

 ydes et rente- og afdragsfrit lån til betaling af forskellen mellem støtte  

 efter stk. 1 og anskaffelsesprisen.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler om 1)  

 	  

     

 betingelserne for at  

 opnå støtte efter stk. 1 og 2 og om vilkårene for støtten, 2)  

 	  

     

 tilbagebetaling af  

 lån, herunder om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån samt  

 indkomstgrundlaget for tilbagebetalingen, 3)  

 	  

     

 adgangen til at  

 modtage støtte til udskiftning af en bil, hvortil der er ydet støtte, jf.  

 stk.  

 1 og 2, 4)  

 	  

     

 støtte til nødvendig  

 indretning m.v., herunder i hvilket omfang ansøgeren selv skal betale en del  

 af  

 udgiften til indretningen, 5)  

 	  

     

 i hvilket omfang der  

 kan ydes tilskud til betaling af køreundervisning m.v., og 6)  

 	  

     

 støtte til personer,  

 der ved indrejse her i landet medbringer en bil.
Stk. 4.  

  

 Amtskommunen  

 træffer afgørelser om støtte efter denne bestemmelse efter indstilling fra  

 kommunen.
Afgørelser om henstand med tilbagebetaling og eftergivelse af lån  

 træffes dog af kommunen.
Kommunen varetager de administrative opgaver i  

 forbindelse med afgørelser efter bestemmelsen.
Fælles bestemmelser § 100.  

  

 Det er en forudsætning for støtte efter §§ 97-99, at hjælpemidlet,  

 forbrugsgodet eller bilen ikke kan bevilges efter anden lovgivning.
 § 101.  

  

 Kommunen yder rådgivning om valg af hjælpemidler og forbrugsgoder samt  

 instruktion i brugen heraf m.v.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 yder rådgivning om valg af hjælpemidler efter § 97, stk. 2, samt  

 instruktion i brugen heraf m.v.
Til støtte for kommunens rådgivning stiller  

 amtskommunen endvidere i fornødent omfang sagkyndige til rådighed og påtager  

 sig i specielle tilfælde selv rådgivningsarbejdet.
Amtskommunerne medvirker  

 til  

 at tilvejebringe hensigtsmæssige og sikre hjælpemidler.
Amtskommunerne sørger  

 for at koordinere samt deltage i prøvnings-, forsknings- og  

 informationsvirksomhed på hjælpemiddelområdet.
Boligindretning § 102.  

  

 Kommunen yder hjælp til indretning af bolig til personer med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, når indretning er nødvendig for at gøre  

 boligen bedre egnet som opholdssted for den pågældende.
Stk. 2.  

  

 I de ganske  

 særlige tilfælde, hvor hjælp efter stk. 1 ikke er tilstrækkelig til at gøre  

 boligen egnet som opholdssted, kan kommunen yde hjælp til dækning af udgifter  

 til anskaffelse af anden bolig til personer med betydelig og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Det er en betingelse, at der ikke kan  

 anvises anden bolig, som dækker den pågældendes behov.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 modtager social pension, kan ikke få hjælp efter stk. 2, medmindre det drejer  

 sig om personer, der har en hjælpeordning efter § 77.
 Stk. 4.  

  

 Hvis kommunen  

 ønsker, at amtskommunen efter § 131 a medfinansierer udgifter efter stk.  

 1  

 og 2, skal kommunen følge fremgangsmåden i § 131 b.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om, i hvilket omfang hjælp efter stk. 1 og 2 skal  

 tilbagebetales, herunder i hvilket omfang det tilbagebetalingspligtige beløb  

 kan sikres ved pant i ejendommen.
Støtte til individuel befordring § 103.  

  

 Kommunen kan yde tilskud til personer, som på grund af varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne har behov for befordring med individuelle  

 transportmidler.
 Stk. 2.  

  

 Kommunens  

 afgørelser om hjælp efter denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 20 Pasning af døende § 104.  

  

 Personer, som passer en nærstående, der ønsker at dø i eget hjem, er efter  

 ansøgning berettiget til at få godtgørelse for tabt arbejdsindtægt  

 (plejevederlag). Det er en betingelse for at yde plejevederlag, at  

 hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for udsigtsløs, og at  

 den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse eller forbliven på  

 sygehus, ophold i plejehjem, plejebolig eller lignende.
Det er endvidere en  

 betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af plejeforholdet.
§ 105.  

  

 Plejevederlag efter § 104 svarer til 1,5 gange det dagpengebeløb, som  

 modtageren i tilfælde af egen sygdom ville have ret til efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den  

 frivillige  

 forsikring, kan der udbetales plejevederlag fra 1. fraværsdag.  

 Plejevederlaget  

 kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf. § 9 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan kommunen beslutte at yde plejevederlag med et højere beløb end  

 anført i stk. 1.
§ 106.  

  

 Retten til plejevederlag ophører ved plejeforholdets afslutning.
Ved den  

 plejekrævendes død bevares retten til plejevederlag i indtil 14 dage efter  

 dødsfaldet.
Den plejekrævendes indlæggelse af kortere varighed på sygehus  

 eller  

 lignende medfører ikke i sig selv bortfald af plejevederlag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 undtagelsesvis træffe afgørelse om ophør af retten til plejevederlag, hvis  

 pleje i hjemmet ikke fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
Sygeplejeartikler og lignende § 107.  

  

 Kommunen kan, såfremt udgiften ikke dækkes på anden vis, yde hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende, når 1)  

 	  

     

 nærstående i  

 forbindelse med et etableret plejeforhold, jf. § 104, passer en døende, 2)  

 	  

     

 kommunen varetager  

 plejen helt eller delvis eller yder tilskud efter § 76 til hjælp, som  

 familien selv antager, eller 3)  

 	  

     

 et hospice varetager  

 plejen.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen ydes  

 uden hensyn til den pågældendes eller familiens økonomiske forhold.
Afsnit V Magtanvendelse og andre indgreb i  

 selvbestemmelsesretten Kapitel 21 Magtanvendelse Børn og unge § 108.  

  

 Sikrede afdelinger, isolation, fiksering m.v. i institutioner beregnet for  

 døgnophold for børn og unge må alene anvendes, når forholdene i det enkelte  

 tilfælde gør det absolut påkrævet.
Socialministeren fastsætter regler om  

 betingelserne herfor.
Aflåsning om natten af værelser i sikrede afdelinger  

 betragtes ikke som isolation.
Stk. 2.  

  

 Under ophold i  

 institutioner beregnet til døgnophold for børn og unge kan børn og  

 unge-udvalget, såfremt det er nødvendigt af hensyn til barnets eller den  

 unges  

 sundhed eller udvikling, uden retskendelse træffe afgørelse om kontrol med  

 barnets eller den unges brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation  

 med nærmere angivne personer uden for institutionen.
Kontrol af breve og  

 andre  

 henvendelser til og fra offentlige myndigheder og til og fra en eventuel  

 advokat, jf. § 60, stk. 3, må ikke finde sted.
En afgørelse efter 1.  

 pkt.  

 kan træffes foreløbigt efter reglerne i § 45, når betingelserne herfor  

 er  

 opfyldt.
Socialministeren fastsætter regler om kontrol med brevveksling,  

 telefonsamtaler og anden kommunikation.
Stk. 3.  

  

 Under andre  

 døgnophold uden for hjemmet end nævnt i stk. 1, som er formidlet af kommunen,  

 må magtanvendelse kun ske, når forholdene i det enkelte tilfælde gør det  

 absolut påkrævet.
Socialministeren fastsætter regler herom.
Stk. 4.  

  

 Over for unge,  

 der efter reglerne i retsplejeloven er anbragt i sikrede afdelinger i stedet  

 for varetægtsfængsling, kan politiet, hvor hensyn til efterforskningen gør  

 det  

 påkrævet, modsætte sig, at den unge modtager besøg, eller forlange, at besøg  

 finder sted under kontrol.
Den unge har altid ret til ukontrolleret besøg af  

 sin forsvarer.
Hvor hensyn til efterforskningen gør det påkrævet, kan  

 politiet  

 endvidere forlange at gennemse og, hvis det findes påkrævet, standse den  

 unges  

 breve inden modtagelsen eller afsendelsen samt forbyde den unge at foretage  

 telefonsamtaler eller anden kommunikation med personer uden for institutionen  

 eller betinge telefonsamtaler og anden kommunikation af, at samtalen  

 overhøres.  

 Den unge har ret til ukontrolleret brevveksling med retten, forsvareren,  

 justitsministeren og Folketingets Ombudsmand.
Den unge skal underrettes om  

 politiets afgørelse og kan forlange den forelagt for retten til afgørelse.  

 Socialministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren regler om  

 besøg, brevveksling, telefonsamtaler og anden kommunikation.
Voksne Anvendelsesområde m.v.
§ 109.  

  

 Formålet med bestemmelserne i dette afsnit er at begrænse magtanvendelse og  

 andre indgreb i selvbestemmelsesretten til det absolut nødvendige.
Disse  

 indgreb må aldrig erstatte omsorg, pleje og socialpædagogisk bistand.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i dette afsnit gælder for personer med betydelig og varigt  

 nedsat psykisk funktionsevne, der får personlig og praktisk hjælp samt  

 socialpædagogisk bistand m.v. efter §§ 71-74, behandling efter  

 §§ 85  

 og 86 eller aktiverende tilbud efter §§ 87 og 88, og som ikke samtykker  

 i  

 en foranstaltning efter §§ 109 a-e.
Det er en forudsætning, at der  

 foreligger den fornødne faglige dokumentation for den nedsatte psykiske  

 funktionsevne.
 Stk. 3.  

  

 Forud for  

 enhver form for magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten skal  

 kommunen eller amtskommunen foretage, hvad der er muligt for at opnå  

 personens  

 frivillige medvirken til en nødvendig foranstaltning.
Stk. 4.  

  

 Anvendelse  

 af magt skal stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået.
Er mindre  

 indgribende foranstaltninger tilstrækkelige, skal disse anvendes.
 Stk. 5.  

  

 Magtanvendelse  

 skal udøves så skånsomt og kortvarigt som muligt og med størst mulig  

 hensyntagen til den pågældende og andre tilstedeværende, således at der ikke  

 forvoldes unødig krænkelse eller ulempe.
 Alarmsystemer m.v.
 § 109 a.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende personlige  

 alarm- eller pejlesystemer for en person, når der er nærliggende risiko for,  

 at  

 denne ved at forlade boligen udsætter sig selv eller andre for at lide  

 væsentlig personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut  

 påkrævet for at afværge denne risiko.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen træffer afgørelse om, for hvilken periode de personlige  

 alarm- eller pejlesystemer anvendes, og vurderer løbende, om en mindre  

 indgribende foranstaltning kan anvendes.
Fastholdelse § 109 b.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende fysisk magt i  

 form af at fastholde en person eller føre denne til et andet opholdsrum, når  

 der er nærliggende risiko for, at personen udsætter sig selv eller andre for  

 at  

 lide væsentlig personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde gør det  

 absolut påkrævet.
 Tilbageholdelse i boligen m.v.
 § 109 c.  

  

 Under samme betingelser som i § 109 a kan kommunen eller amtskommunen  

 træffe afgørelse om at anvende fysisk magt i form af at fastholde en person  

 for  

 at forhindre denne i at forlade boligen eller for at føre denne tilbage til  

 boligen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen træffer afgørelse om, for hvilken periode tilbageholdelse  

 i  

 boligen kan anvendes, og vurderer løbende, om en mindre indgribende  

 foranstaltning kan anvendes.
Anvendelse af beskyttelsesmidler § 109 d.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan træffe afgørelse om at anvende fastspænding  

 med  

 stofseler til kørestol eller andet hjælpemiddel, seng, stol eller toilet for  

 at  

 hindre fald, når der er nærliggende risiko for, at en person udsætter sig  

 selv  

 for at lide væsentlig personskade, og forholdene i det enkelte tilfælde gør  

 det  

 absolut påkrævet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen træffer afgørelse om, for hvilken periode de i stk. 1  

 omhandlede beskyttelsesmidler kan anvendes, og vurderer løbende, om en mindre  

 indgribende foranstaltning kan anvendes.
Optagelse i særlige botilbud uden samtykke § 109 e.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan, jf. § 109 g, indstille til det sociale  

 nævn at træffe afgørelse om, at en person skal optages i et bestemt botilbud  

 efter denne lov, botilbud i boliger opført efter den nu ophævede lov nr. 378  

 af  

 10. juni 1987 om boliger for ældre og personer med handicap eller efter lov  

 om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., når det er absolut  

 påkrævet for, at den pågældende kan få den nødvendige hjælp, og hjælpen ikke  

 kan gennemføres i personens hidtidige bolig.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at den pågældende ikke kan overskue konsekvenserne af sine  

 handlinger og udsætter sig for alvorlig personskade, og at det derfor er  

 uforsvarligt ikke at sørge for flytning.
 Sagsbehandling, administration m.v.
Det sociale nævns godkendelse § 109 f.  

  

 Kommunens eller amtskommunens beslutninger efter §§ 109 a, c og d skal  

 forelægges det sociale nævn til godkendelse, såfremt de træffes mod  

 pågældendes  

 vilje.
Stk. 2.  

  

 Forelæggelse for det sociale nævn i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1,  

 skal indeholde en redegørelse for 1)  

 	  

     

 grundlaget for, at  

 betingelserne for at sætte foranstaltningerne i værk anses for opfyldt, 2)  

 	  

     

 den nødvendige  

 faglige dokumentation for den nedsatte funktionsevne, 3)  

 	  

     

 den socialpædagogiske  

 hjælp og pleje efter kapitel 14, der har været iværksat før indstilling om  

 iværksættelse af foranstaltningerne, 4)  

 	  

     

 den forventede  

 periode, i hvilken foranstaltningerne vil være nødvendige, og 5)  

 	  

     

 pårørendes og den  

 eventuelle værges bemærkninger til foranstaltningen.
Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelse om, hvorvidt beslutningerne efter stk. 1 kan godkendes, skal  

 foreligge inden 1 uge efter, at nævnet har modtaget kommunens eller  

 amtskommunens beslutning.
Hvis nævnet ikke kan træde sammen, inden fristen er  

 udløbet, kan formanden for nævnet afgøre sagen efter § 71, stk. 4,  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Ved det  

 førstkommende møde i nævnet skal nævnet tage stilling til formandens  

 afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet skal  

 have godkendt beslutningerne efter stk. 1, inden de kan sættes i værk.  

 Hvis det i særlige tilfælde er påkrævet at sætte foranstaltningen i værk,  

 inden  

 det sociale nævns afgørelse foreligger, skal beslutningen snarest muligt og  

 senest inden 2 uger efter, at den er sat i værk, forelægges til godkendelse  

 efter reglerne i stk. 1 og 2.
Det sociale nævns afgørelser om optagelse i særlige  

 botilbud uden samtykke § 109 g.  

  

 Det sociale nævn træffer afgørelse om optagelse i særlige botilbud uden  

 samtykke efter § 109 e efter indstilling fra kommunen eller  

 amtskommunen.  

 Nævnets afgørelse skal træffes senest 2 uger efter modtagelse af kommunens  

 eller amtskommunens indstilling.
Stk. 2.  

  

 Indstillingen  

 skal indeholde en redegørelse for 1)  

 	  

     

 grundlaget for, at  

 betingelserne i § 109 e anses for opfyldt, 2)  

 	  

     

 den nødvendige  

 faglige dokumentation for den nedsatte funktionsevne, 3)  

 	  

     

 den hjælp og pleje  

 efter kapitel 14, der har været iværksat eller har været tilbudt den  

 pågældende  

 eller familien, før indstilling om optagelse i et særligt botilbud blev  

 besluttet, 4)  

 	  

     

 indretning af den nye  

 bolig og den personlige hjælp, pleje og støtte m.v., som herefter vil kunne  

 stilles til rådighed, og 5)  

 	  

     

 personens egne samt  

 de pårørendes og den eventuelle værges bemærkninger til flytningen.
Stk. 3.  

  

 En  

 ægtefælle eller anden nærtstående person, der deler bolig med den person, som  

 sagen vedrører, er berettiget til at klage over kommunens eller amtskommunens  

 afslag på at indstille til optagelse i særlige botilbud efter denne  

 bestemmelse.
Klagen kan indbringes for det sociale nævn efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 men  

 ikke for anden administrativ klagemyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 pågældende ikke allerede en værge, skal kommunen eller amtskommunen, når der  

 indstilles til flytning, anmode statsamtet om at beskikke en værge efter  

 værgemålsloven.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen kan om fornødent anmode om bistand af politiet til at  

 gennemføre en afgørelse om flytning.
Advokatbistand § 109 h.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal sørge for, at personen under sagen får  

 bistand  

 fra en advokat til at varetage sine interesser, i sager om 1)  

 	  

     

 tilbageholdelse i  

 boligen m.v. efter § 109 c mod den pågældendes vilje eller 2)  

 	  

     

 optagelse i særlige  

 botilbud efter § 109 e.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 betaler udgifterne til advokaten, der modtager salær og godtgørelse for udlæg  

 efter samme regler, som gælder i de tilfælde, hvor der er meddelt fri proces,  

 jf. kapitel 31 i retsplejeloven.
Klage til det sociale nævn § 109 i.  

  

 Kommunens og amtskommunens beslutninger efter §§ 109 a, c og d, der ikke  

 træffes mod pågældendes vilje, samt beslutninger efter § 109 b kan  

 indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ægtefælle, en pårørende, en værge eller en anden repræsentant for den person,  

 som foranstaltningen vedrører, kan klage over kommunens eller amtskommunens  

 beslutning, når den person, som afgørelsen vedrører, ikke selv er i stand til  

 at klage.
Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 109 j.  

  

 Det sociale nævns godkendelse efter § 109 f af beslutninger om  

 alarmsystemer m.v. efter § 109 a, tilbageholdelse i boligen m.v. efter  

 § 109 c, anvendelse af beskyttelsesmidler efter § 109 d samt  

 nævnets  

 afgørelser om optagelse i særlige botilbud efter § 109 e kan indbringes  

 for Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det er den  

 person, som afgørelsen vedrører, kommunen eller amtskommunen, der kan klage  

 over de afgørelser, der er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 ægtefælle, en pårørende, en værge eller en anden repræsentant for den person,  

 som foranstaltningen vedrører, kan klage over det sociale nævns godkendelse  

 samt det sociale nævns afgørelse, når den person, som afgørelsen vedrører,  

 ikke  

 selv er i stand til at klage.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 Ankestyrelsen behandler klagen, gælder reglerne i kapitel 9 og 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, bortset fra §§ 63  

 og 66 i lovens kapitel 10.
Domstolsprøvelse § 109 k.  

  

 Ved henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, kan klageren kræve afgørelsen forelagt landsretten  

 efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a, når Ankestyrelsens afgørelse  

 omhandler 1)  

 	  

     

 tilbageholdelse i  

 boligen m.v. efter § 109 c eller 2)  

 	  

     

 optagelse i særlige  

 botilbud efter § 109 e.
Stk. 2.  

  

 Landsrettens afgørelse kan ikke indbringes for Højesteret.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til anke eller kære af  

 landsrettens afgørelse, hvis sagen har principiel karakter.
Ansøgninger om  

 tilladelse til anke eller kære skal fremsættes henholdsvis inden 6 eller 3  

 måneder efter afgørelsen.
Registrering, indberetning og handleplaner § 109 l.  

  

 Optagelse i særlige botilbud efter § 109 e og enhver form for  

 magtanvendelse, herunder magtanvendelse i forbindelse med foranstaltninger  

 efter §§ 109 a-d, skal registreres og indberettes til  

 kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller amtskommunen skal udarbejde handleplaner i overensstemmelse med  

 § 111 for personer, for hvem der foretages foranstaltninger som nævnt i  

 stk. 1.
Bemyndigelser § 109 m.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om iværksættelse af foranstaltninger,  

 registrering, indberetning, godkendelse og udarbejdelse af handleplaner, jf.  

 §§ 109 a-g og § 109 l.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om udpegning af advokater, der yder hjælp  

 i  

 sager efter §§ 109 c og 109 e og om advokaternes medvirken ved  

 sagens behandling, jf. § 109 h.
Afsnit VI Administration m.v.
Kapitel 22 Sagsbehandling og brugerindflydelse § 110.  

  

 Kommunens eller amtskommunens afgørelser om tildeling af personlig hjælp og  

 pleje m.v. efter kapitel 14 skal meddeles ansøgeren i skriftlig form.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 afgørelsen efter stk. 1 udarbejder kommunen eller amtskommunen et skema.  

 Skemaet skal som minimum indeholde oplysning om, hvilke opgaver hjælpen  

 omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode hjælpen gives.
Skemaet  

 udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til ansøgeren i forbindelse  

 med afgørelsen.
Stk. 3.  

  

 For beboere i  

 plejehjem m.v., jf. § 140, plejeboligbebyggelser omfattet af lov om  

 almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for  

 ældre  

 og personer med handicap og tilsvarende boligenheder skal skemaet efter stk.  

 2 endvidere  

 indeholde oplysninger om den samlede plan for pleje- og omsorgsindsats for  

 ansøgeren. 1. pkt. omfatter alene de beboere og lejere i de nævnte  

 boligformer,  

 der modtager kommunale serviceydelser.
Skemaet udfyldes i samarbejde med  

 ansøgeren, nærmeste pårørende eller anden nærtstående og eventuelt ansøgerens  

 egen praktiserende læge.
Skemaet udleveres til ansøgeren i forbindelse med  

 afgørelsen.
 § 110 a.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at kommunen og amtskommunen skal  

 træffe  

 beslutninger om indhold, omfang og udførelse af tilbud til voksne efter loven  

 samt følge disse beslutninger op.
Handleplaner § 111.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal, når der ydes hjælp til personer under 67 år  

 efter afsnit III, som led i indsatsen skønne, om det er hensigtsmæssigt at  

 tilbyde at udarbejde en handleplan for indsatsen, jf. dog stk. 2. Ved denne  

 vurdering skal der tages hensyn til brugerens ønske om en handleplan samt  

 karakteren og omfanget af indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen eller  

 amtskommunen skal tilbyde at udarbejde en handleplan, når hjælpen ydes til  

 personer med betydeligt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til  

 personer med alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig  

 støtte kan opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for  

 betydelig  

 støtte for at forbedre de personlige udviklingsmuligheder.
Stk. 3.  

  

 Handleplanen  

 angiver formålet med indsatsen.
Handleplanen angiver endvidere, hvilken  

 indsats  

 der er nødvendig for at opnå formålet, den forventede varighed af indsatsen  

 samt andre særlige forhold om boform, beskæftigelse, personlig hjælp,  

 behandling, hjælpemidler m.v.
Handleplanen bør udarbejdes ud fra modtagerens  

 forudsætninger  

 og så vidt muligt i samarbejde med denne.
Brugerinddragelse § 112.  

  

 Kommunen eller amtskommunen sørger for, at brugerne af tilbud efter denne lov  

 får mulighed for indflydelse på tilrettelæggelsen og udnyttelsen af  

 tilbudene.  

 Amtskommunen eller kommunen fastsætter retningslinjer for brugerindflydelsen.
§ 112 a.  

  

 Kommunen nedsætter bruger- og pårørenderåd i tilknytning til plejehjem m.v.,  

 jf. § 140, plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og  

 personer  

 med handicap og andre tilsvarende boligenheder.
Kommunen fastsætter  

 sammensætningen af rådet under hensyntagen til lokale forhold, dog således at  

 brugere og pårørende udgør et flertal i rådet.
Rådets opgave er at  

 repræsentere  

 beboernes og lejernes interesser, og rådet skal inddrages ved fastlæggelsen  

 af  

 retningslinjerne for den daglige pleje- og omsorgsindsats i de pågældende  

 boligenheder, herunder retningslinjer for kostplaner, arbejdsrutiner,  

 aktiviteter, samvær m.v.
Bestemmelsen omfatter alene de beboere og lejere i  

 de  

 nævnte boligformer, der modtager kommunale serviceydelser.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter i samarbejde med rådet vedtægterne for dets arbejde.
I vedtægterne  

 fastsættes bl.a. regler for valg af medlemmer, valgperiode samt rådets  

 arbejdsområde og kompetence.
Opfølgning og tilsyn § 113.  

  

 Kommunen eller amtskommunen skal løbende følge de enkelte sager for at sikre  

 sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.
Kommunen eller amtskommunen skal  

 herunder være opmærksom på, om der er behov for at yde andre former for  

 hjælp.  

 Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i  

 samarbejde med denne.
 § 113 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen har pligt til at føre tilsyn med, at de kommunale opgaver  

 efter §§ 71 og 72 løses i overensstemmelse med de afgørelser, kommunen  

 har  

 truffet efter disse bestemmelser og i henhold til kommunens vedtagne  

 kvalitetsstandarder, jf. § 110, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Som led i  

 tilsynsforpligtelsen efter stk. 1 skal kommunen hvert år foretage mindst ét  

 anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem m.v., jf. § 140,  

 plejeboligbebyggelser omfattet af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 andre tilsvarende boligenheder i kommunen.
Tilsynet omfatter indsatsen over  

 for  

 de beboere og lejere, der modtager kommunale serviceydelser.
Tilsynet skal  

 ligesom de øvrige kommunale myndighedsopgaver på området udføres af personer,  

 der alene varetager kommunale myndighedsopgaver.
Tilsynet må ikke varetages  

 af  

 personer, der samtidig har udføreropgaver på området.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert  

 tilsynsbesøg udarbejder den kommunale myndighed en tilsynsrapport til brug  

 for  

 opfølgningen på tilsynsbesøget.
Tilsynsrapporterne offentliggøres og sendes  

 til  

 høring i bruger- og pårørenderådet, jf. § 112 a, samt i det kommunale  

 ældreråd, jf. § 30 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område.
Den enkelte bruger eller pårørende skal endvidere have tilbud om  

 løbende at få tilsendt tilsynsrapporterne.
Kommunen har pligt til på  

 anmodning  

 fra bruger- og pårørenderådet eller det kommunale ældreråd at tilbyde det  

 pågældende råd en mundtlig præsentation og drøftelse af tilsynsrapporterne.
Stk. 4.  

  

 Mindst én gang  

 årligt udarbejdes og offentliggøres en samlet redegørelse om tilsynet efter  

 stk. 1 og 2 samt det sundhedsfaglige tilsyn efter § 6 a i lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v.
Redegørelsen skal endvidere indeholde en  

 opgørelse  

 over, hvad der i forbindelse med tilsynet er blevet afdækket om sammenhængen  

 mellem de ydelser, der er truffet afgørelse om, og de faktisk leverede  

 ydelser.  

 Redegørelsen offentliggøres og sendes til høring hos bruger- og  

 pårørenderådet,  

 jf. § 112 a, samt hos det kommunale ældreråd.
Kommunalbestyrelsen  

 drøfter  

 herefter redegørelsen på et møde med henblik på kommunens opfølgning på  

 tilsynet.
 Rådgivende samarbejdsorganer m.v.
§ 114.  

  

 Kommunen eller amtskommunen kan hver især eller i fællesskab nedsætte et  

 eller  

 flere råd, der rådgiver kommunen eller amtskommunen vedrørende  

 tilrettelæggelsen  

 af indsatsen efter denne lov.
Kommunen eller amtskommunen fastsætter rammerne  

 for og omfanget af rådenes opgaver.
 § 115.  

  

 Kommunen og amtskommunen samarbejder med frivillige sociale organisationer og  

 foreninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen afsætter årligt et beløb til støtte af frivilligt socialt  

 arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 samarbejdet fastlægges i den enkelte kommune og amtskommune.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter retningslinjer for kommunens og amtskommunens indsendelse af  

 redegørelser  

 om den lokale udvikling i det frivillige sociale arbejde og retningslinjer  

 for  

 den centrale opfølgning.
Kapitel 23 Straffebestemmelser § 116.  

  

 Den, som tilskynder eller hjælper et barn eller en ung, der er anbragt uden  

 for  

 hjemmet efter denne lov, til at undvige eller holder den undvegne skjult,  

 straffes med hæfte eller fængsel i indtil 2 år eller under formildende  

 omstændigheder med bøde.
 § 117.  

  

 Den, der i strid med reglerne i denne lov anbringer eller modtager et barn  

 eller en ung i pleje eller fjerner et barn eller en ung fra familiepleje,  

 straffes med bøde.
Kapitel 24 Betaling og tilbagebetaling Betaling § 118.  

  

 Den, der modtager hjælp efter denne lov til sig selv, sin ægtefælle eller  

 sine  

 børn, skal, medmindre andet er bestemt i denne lov, betale for den hjælp, der  

 modtages.
 Stk. 2.  

  

 Er der ikke  

 betalt rettidigt, inddrives betalingen efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter.
 Stk. 3.  

  

 Er der ikke  

 betalt rettidigt, indtræder kommunen henholdsvis amtskommunen for et beløb,  

 der  

 svarer til den skyldige betaling, i retten til udbetaling af overskydende  

 skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt tilbagebetaling efter  

 kildeskattelovens § 55.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om opkrævning af et gebyr ved ikke rettidig betaling for  

 ydelser efter denne lov.
Tilbagebetaling § 119.  

  

 Kommunen og amtskommunen træffer afgørelse om tilbagebetaling, 1)  

 	  

     

 når en person mod  

 bedre vidende har undladt at give oplysninger som krævet i lov om  

 retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, eller 2)  

 	  

     

 når en person mod  

 bedre vidende uberettiget har modtaget hjælp efter denne lov.
§ 120.  

  

 Tilbagebetalingskravet gennemføres ved en betalingsordning.
Fastsættelse af  

 betalingsordning og inddrivelse af gæld sker efter reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Kapitel 25 Klage og domstolsprøvelse § 121.  

  

 Kommunens og amtskommunens afgørelser efter denne lov kan, medmindre andet er  

 fastsat i denne lov eller i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, indbringes for det sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 § 122.  

  

 Afgørelser efter § 55, stk. 1, og § 57, stk. 2, kan af  

 forældremyndighedens indehaver eller den unge, der er fyldt 15 år, indbringes  

 for det sociale nævn efter reglerne i lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter  

 § 57, stk. 2, kan, i det omfang de angår den af forældrene, som ikke har  

 del i forældremyndigheden, af denne indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Børn og unge-udvalgets afgørelser Klage til Den Sociale Ankestyrelse § 123.  

  

 Afgørelser truffet af børn og unge-udvalget, jf. § 62, kan indbringes  

 for  

 Den Sociale Ankestyrelse inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om  

 afgørelsen.
En klage over en afgørelse efter § 45, stk. 3, kan dog ikke  

 behandles af Ankestyrelsen, så længe der verserer en sag om anbringelse efter  

 § 42 for børn og unge- udvalget.
Stk. 2.  

  

 Berettiget til  

 at indbringe en sag for Ankestyrelsen er forældremyndighedens indehaver og  

 den  

 unge, der er fyldt 15 år.
Afgørelser efter § 57, stk. 3, og § 108,  

 stk. 2, der angår den af forældrene, der ikke har del i forældremyndigheden,  

 kan tillige af denne indbringes for Ankestyrelsen.
Endvidere kan  

 plejeforældrene indbringe afgørelser efter § 64, stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Indbringelse af  

 sagen for Ankestyrelsen hindrer ikke iværksættelse af de besluttede  

 foranstaltninger m.v.
Dog kan styrelseschefen under ganske særlige  

 omstændigheder bestemme, at en afgørelse ikke må iværksættes, før  

 Ankestyrelsen  

 har truffet afgørelse i sagen.
Stk. 4.  

  

 Ved behandlingen  

 i Ankestyrelsen finder § 60, § 61 og § 62, stk. 2 og 3,  

 tilsvarende anvendelse.
Dette gælder også, når Ankestyrelsen behandler en sag  

 efter § 47, stk. 3.
Domstolsprøvelse § 124.  

  

 Ankestyrelsens afgørelser efter § 47, stk. 3, og § 123 kan ved  

 henvendelse til Ankestyrelsen inden 4 uger efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen, kræves forelagt for landsretten.
 Stk. 2.  

  

 Er Ankestyrelsens  

 afgørelse stadfæstet ved dom, kan fornyet prøvelse for retten kun kræves,  

 hvis  

 sagen på ny har været forelagt Ankestyrelsen til afgørelse.
 § 125.  

  

 Landsretten tiltrædes af en dommer, der er sagkyndig i børneforsorg, og en  

 dommer, der er sagkyndig i børne- eller ungdomspsykiatri eller i psykologi.
 Stk. 2.  

  

 Sagerne  

 behandles efter retsplejelovens regler om borgerlige sager, herunder kapitel  

 43  

 a om prøvelse af administrativt bestemt frihedsberøvelse med de i dette  

 kapitel  

 angivne ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Som parter anses  

 forældremyndighedens indehaver og den unge, der er fyldt 15 år, uanset om den  

 pågældende har krævet afgørelsen forelagt for landsretten.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 bestemme, at retsmøderne skal foregå for lukkede døre.
Stk. 5.  

  

 Ved offentlig  

 gengivelse af forhandlingerne i retten eller af dommen må der ikke uden  

 rettens  

 tilladelse ske offentliggørelse af navn, stilling eller bopæl for nogen af de  

 under sagen nævnte personer eller på anden måde offentliggørelse af de  

 pågældendes identitet.
Overtrædelse af forbudet straffes med bøde.
 Stk. 6.  

  

 Ved afgivelse af  

 dissens angives dommernes navne ikke.
 § 126.  

  

 Landsrettens afgørelse kan ikke indbringes for Højesteret.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til anke eller kære af  

 landsrettens afgørelse til Højesteret, hvis sagen er af principiel karakter.  

 Ansøgning om tilladelse til anke eller kære må fremsættes henholdsvis inden 6  

 og 3 måneder efter afgørelsen.
§ 127.  

  

 De i § 125 nævnte dommere beskikkes af domstolsstyrelsen efter  

 forhandling  

 med socialministeren.
Domstolsstyrelsen fastsætter deres antal og træffer  

 bestemmelse om vederlag og rejsegodtgørelse.
De beskikkede skal være myndige,  

 må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under  

 samværgemål efter værgemålslovens § 7 og skal være uberygtede og  

 vederhæftige.
Stk. 2.  

  

 Beskikkelse  

 gælder for 4 år.
En dommer afgår ved udgangen af den måned, i hvilken den  

 pågældende fylder 70 år.
 Stk. 3.  

  

 Ingen, der  

 opfylder betingelserne i stk. 1, kan afslå at modtage beskikkelse, medmindre  

 den pågældende er over 65 år eller har anden rimelig fritagelsesgrund.
Stk. 4.  

  

 Udtagelsen for  

 den enkelte sag blandt de beskikkede dommere foretages af præsidenten for  

 vedkommende landsret.
Ingen kan udtages, som ifølge §§ 60 og 61 i  

 retsplejeloven ville være udelukket fra at handle som dommer i sagen.
Kapitel 26 Refusion og finansiering § 128.  

  

 Opholdskommunen har adgang til refusion fra en tidligere opholdskommune efter  

 § 9 a i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 § 129.  

  

 Kommunen afholder endeligt udgifter, der påhviler kommunen efter denne lov  

 til  

 rådgivning, tilsyn og administration, herunder udgifter til lægeerklæringer,  

 advokatbistand efter § 109 h m.v., jf. dog § 131, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 afholder endeligt udgifter til dag- og klubtilbud til børn og unge efter  

 §§ 7 og 19 samt til tilskud efter § 26 til forældre, der vælger  

 privat pasning, og til supplerende orlovstilskud efter § 27 og særligt  

 supplerende tilskud efter § 27 a.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 afholder, medmindre foranstaltningerne m.v. er omfattet af grundtakster, jf.  

 §§ 131 a og 131 c, endeligt udgifterne til følgende:
 1)  

 	  

     

 Foranstaltninger for  

 børn og unge med særlige behov for støtte efter § 40, stk. 2, nr. 1-3,  

 6-10 og 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2, og stk. 3, nr. 2 og 3.
 2)  

 	  

     

 Personlig hjælp og  

 pleje m.v. efter § 30 og ledsagelse efter § 31.
 3)  

 	  

     

 Almene tilbud efter  

 § 65.
 4)  

 	  

     

 Udgifter til husly  

 efter § 66.
 5)  

 	  

     

 Personlig hjælp efter  

 §§ 71-73 a og 76.
 6)  

 	  

     

 Tilskud til  

 ansættelse af hjælpere til pleje m.v. efter § 77.
 7)  

 	  

     

 Ledsageordning efter  

 § 78.
 8)  

 	  

     

 Støtte- og  

 kontaktperson efter §§ 79 og 80.
 9)  

 	  

     

 Kommunale tilbud  

 efter § 86, § 87, stk. 4, § 88, stk. 3, og § 89.
 10)  

 	  

 Ophold i boformer  

 efter § 91.
 11)  

 	  

 Ophold for personer  

 fyldt 67 år i amtskommunale tilbud efter §§ 92 og 93.
 12)  

 	  

 Hjælpemidler og  

 forbrugsgoder, der bevilges af kommunen, jf. § 97, stk. 1, og § 98,  

 stk. 1.
 13)  

 	  

 Støtte til individuel  

 befordring efter § 103.
 14)  

 	  

 Hjælp i forbindelse  

 med pasning af døende efter kapitel 20.
 15)  

 	  

 Ophold i plejehjem og  

 beskyttede boliger efter § 140, stk. 1.
§ 130.  

  

 Amtskommunen  

 afholder endeligt udgifter til rådgivning, tilsyn og administration samt  

 udgifter til lægeerklæringer, advokatbistand m.v., som påhviler amtskommunen  

 efter denne lov.
For specialrådgivning, som varetages som lands- og  

 landsdelsdækkende funktioner, herunder for den virksomhed, der er nævnt i  

 § 70 og i § 101, stk. 2, kan socialministeren fastsætte særlige  

 regler om fordelingen af udgifterne mellem amtskommunerne.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 afholder endeligt udgifterne til:
 1)  

 	  

     

 Amtskommunale  

 dagbehandlingstilbud efter § 85.
 2)  

 	  

     

 Amtskommunale tilbud  

 efter § 87, stk. 2, og § 88, stk. 2, 2. pkt., jf. dog §§ 131  

 og  

 131 c.
 3)  

 	  

     

 Hjælpemidler og  

 forbrugsgoder, der bevilges af amtskommunen, jf. § 97, stk. 2, og  

 § 98, stk. 2.
 4)  

 	  

     

 Støtte til bil efter  

 § 99.
 § 131.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens udgifter til:
 1)  

 	  

     

 Tilskud efter  

 § 28 til merudgifter ved forsørgelse i hjemmet af barn under 18 år med  

 betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 2)  

 	  

     

 Hjælp efter § 29  

 til dækning af tabt arbejdsfortjeneste til personer, der i hjemmet forsørger  

 et  

 barn under 18 år med betydeligt og varigt nedsat fysik eller psykisk  

 funktionsevne m.v.
 3)  

 	  

     

 Gratis  

 advokatbistand, jf. § 60.
 4)  

 	  

     

 Tilskud efter  

 § 84 til dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af personer  

 med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 50 pct. af amtskommunens udgifter vedrørende boformer efter  

 § 94, herunder udgifter til bistands-, støtte-, beskæftigelses- og  

 aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med boformen.
§ 131 a.  

  

 For følgende tilbud eller ophold i boformer m.v. til personer under 67 år  

 betaler kommunen en grundtakst, dog højst de faktiske udgifter.
Grundtaksten  

 svarer årligt til følgende beløb:
 1)  

 	  

     

 283.000 kr. for  

 særlige dag- og klubtilbud efter §§ 16 og 23.
 2)  

 	  

     

 390.000 kr. for  

 døgnophold for børn og unge under 18 år efter § 40 b, for  

 familiebehandling dog 390.000 kr. for første barn eller ung og 195.000 kr.  

 for  

 hver yderligere person, uanset om denne er barn, ung eller voksen.
 3)  

 	  

     

 282.000 kr. for  

 døgnophold for unge over 18 år efter § 40 b.
 4)  

 	  

     

 282.000 kr. for  

 tilskud til ansættelse af hjælpere til pleje m.v. efter § 77.
 5)  

 	  

     

 61.000 kr. for  

 amtskommunale tilbud efter § 87, stk. 3, og § 88, stk. 2, 1. pkt.,  

 og  

 inklusive udgifter afholdt efter § 89.
6)  

 	  

     

 282.000 kr. for  

 ophold i amtskommunale boformer efter §§ 92 og 93 eller i boliger, der  

 er  

 oprettet af eller efter aftale med amtskommunen efter § 115, stk. 4, jf.  

 § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger  

 m.v.
Dette gælder dog ikke amtskommunale døgntilbud omfattet af § 131 c,  

 stk. 1.
 7)  

 	  

     

 100.000 kr. ved  

 boligindretning m.v. efter § 102.
 8)  

 	  

     

 282.000 kr. for  

 ophold i plejehjem eller beskyttede boliger efter § 140, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 afholder udgiften over grundtaksten, jf. stk. 1, når amtskommunen har  

 forpligtet sig hertil, jf. § 131 b.
 Stk. 3.  

  

 I grundtaksten  

 for tilbud efter stk. 1, nr. 2 og 3, indgår udgifter til ydelser omfattet af  

 § 40 b.
 Stk. 4.  

  

 I grundtaksten  

 efter stk. 1, nr. 4, 6 og 8 indgår udgifter til støtte efter §§ 71-73 a,  

 78, 79 og 86 samt efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
 Stk. 5.  

  

 Forældrenes,  

 barnets eller den unges betaling efter §§ 18, 25 og 52 tilkommer  

 kommunen.  

 Betaling efter §§ 62 b, 82, 83 og 140 nedbringer de faktiske udgifter  

 efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Kommuner og  

 amtskommuner kan aftale, hvorledes udgifterne i stk. 1 opgøres.
 § 131 b.  

  

 Når en kommune ønsker, at amtskommunen skal medvirke ved tilbud omfattet af  

 § 131 a, stk. 1, sender kommunen en indstilling herom til amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen  

 tager stilling til indstillingen i stk. 1. Hvis amtskommunen ikke kan  

 imødekomme indstillingen, skal meddelelse herom til kommunen indeholde et  

 forslag til et andet tilbud.
Stk. 3.  

  

 Kommunen og  

 amtskommunen samarbejder om at tilrettelægge hjælpen, indtil der er plads på  

 en  

 foranstaltning, som er omfattet af § 131 a, og som kommunen og  

 amtskommunen er enige om, at der er behov for.
Når der er enighed om hjælpen  

 efter 1. pkt., betaler amtskommunen den del af udgifterne til hjælpen, der  

 overstiger grundtaksten.
§ 131 c.  

  

 Amtskommunen  

 afholder udgifter til amtskommunale døgntilbud efter § 85 og § 93,  

 stk. 1, nr. 2, til stofmisbrugere.
Dog betaler kommunen for personer, hvis  

 ophold har varet mere end 120 dage inden for de seneste 365 dage, en  

 grundtakst  

 svarende til 100.000 kr. årligt, dog højst de faktiske udgifter.
 Stk. 2.  

  

 I grundtaksten  

 efter stk. 1 indgår udgifter til støtte efter §§ 71, 73, 73 a, 86, 87 og  

 88 samt efter lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
 Stk. 3.  

  

 Beboerbetaling  

 efter § 95 nedbringer de faktiske udgifter efter stk. 1.
 § 131 d.  

  

 En amtskommune kan  

 medfinansiere udgifter  

 til en kommunal opgaveløsning, der overstiger grundtaksterne i §§ 131 a  

 og  

 131 c, når  

 foranstaltningen skønnes at nedsætte amtskommunens udgifter  

 efter disse bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 I ganske særlige  

 tilfælde kan en amtskommune aftale at medfinansiere udgifter til en kommunal  

 opgaveløsning, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt.
 § 132.  

  

 Socialministeren kan bestemme, at udgifterne vedrørende midlertidige boformer  

 efter § 94, stk. 1, herunder udgifter til bistands-, støtte-,  

 beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse med boformen, i  

 særlige  

 tilfælde afholdes fuldt ud af staten enten i form af tilskud eller som rente  

 og  

 afdragsfrit lån.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om fordeling af udgifterne ved ophold i sikrede  

 afdelinger  

 i døgntilbud for børn og unge mellem amtskommunerne og kommunerne samt mellem  

 disse indbyrdes.
§ 133.   

  

 Staten  

 afholder efter reglerne i stk. 2 og 3 udgifter til en udlænding, der har fået  

 opholdstilladelse efter 1)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 §§ 7 eller 8, 2)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 2, 3)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, 4)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 1, nr. 2-4, eller § 9, stk. 2, nr. 7, som følge af  

 tilknytning til en i Danmark fastboende person, når denne person selv har  

 fået  

 opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der er nævnt i nr. 1-3, eller  

 når tilknytningen kan føres tilbage til en sådan person, 5)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet til personer over 18 år,  

 hvis  

 fader eller moder har fået opholdstilladelse efter en af de bestemmelser, der  

 er nævnt i nr. 1, 6)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en ægtefælle til eller et  

 barn af en person med opholdstilladelse som nævnt i nr. 2 og 3, 7)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er meddelt en asylsøgende udlænding, 8)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 4, når tilladelsen er givet som følge af tilknytning  

 til  

 en mindreårig asylsøgende udlænding, som har fået opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7 eller efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr.  

 4, 9)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 5, eller 10)  

 	  

 udlændingelovens  

 § 9, stk. 2, nr. 6.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 fuldt ud udgifter til hjælp efter § 28, § 29, § 40, stk. 2,  

 nr.  

 1-10, § 40, stk. 2, nr. 12, § 40 a, § 62 a, stk. 2  

 og  

 stk. 3, nr. 2 og 3, § 77, § 79 og § 84 i de første 3 år efter  

 datoen  

 for opholdstilladelsen.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2 afholder staten en kommunes udgifter til 1)  

 	  

     

 udlændinge, som inden  

 12 måneder efter datoen fra opholdstilladelsen på grund af betydelig og  

 varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun  

 indtil den pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig  

 selv, og 2)  

 	  

     

 udlændinge, når  

 tilladelsen er meddelt en mindreårig asylsøger, dog længst indtil modtageren  

 fylder 18 år eller barnets forældre får lovligt ophold her i landet.
 § 134.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes eller en amtskommunes  

 refusionsberettigende udgifter efter denne lov.
 § 135.  

  

 Staten afholder udgifterne vedrørende de tilbud m.v., der forbliver under  

 staten efter lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Staten afholder  

 udgifterne til den uvildige konsulentfunktion efter § 70 a.
Regulering § 136.  

  

 Fradragsbeløb og den maksimale betaling pr. time, der fastsættes i medfør af  

 § 82, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Fradragsbeløb  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Den maksimale  

 betaling pr. time afrundes til nærmeste kronebeløb.
Stk. 2.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i § 83, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 12.
Stk. 3.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 99, stk. 1, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
Stk. 4.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 28, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 8.
Stk. 5.  

  

 Det beløb, der  

 er nævnt i § 97, stk. 5, reguleres en gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Beløbet  

 afrundes  

 til nærmeste kronebeløb.
 Stk. 6.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i §§ 131 a og 131 c, reguleres en gang årligt den 1. januar,  

 første  

 gang pr. 1. januar 2002, med den faktiske udvikling i lønninger og priser i  

 den  

 kommunale sektor i året 2 år forud for det år, hvor beløbene skal gælde.  

 Beløbene  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Socialministeren  

 bekendtgør de regulerede beløb.
 § 137.  

  

 Skatteministeren stiller oplysninger til rådighed til brug for opgørelse af  

 indkomstgrundlaget, jf. §§ 82 og 99.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 træffer bestemmelse om, hvilke myndigheder der skal opgøre  

 indkomstgrundlaget.
Kapitel 27 Forsøgsbestemmelser § 138.  

  

 Socialministeren kan efter indstilling fra kommunen eller amtskommunen  

 godkende, at der for en forsøgsperiode oprettes andre tilbud end dem, der er  

 omtalt i denne lov.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan endvidere efter indstilling fra kommunen eller amtskommunen for en  

 forsøgsperiode godkende ordninger, der fraviger reglerne om visitation,  

 ydelser  

 og finansiering.
Der kan dog ikke godkendes forsøgsordninger om tilbud til  

 børn  

 og unge, der medfører fravigelse fra de almindelige regler om  

 forældrebetaling.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der ikke  

 kan opnås enighed mellem amtsrådet og en eller flere kommunalbestyrelser om  

 oprettelse eller drift af tilbud, kan socialministeren efter ansøgning give  

 tilladelse til, at forpligtelser efter denne lov, der påhviler den ene part,  

 kan overlades til den anden.
Det er en betingelse for godkendelsen, at  

 opgavevaretagelsen skønnes fagligt forsvarlig og økonomisk bæredygtig inden  

 for  

 vedkommende lokalområde og i amtet.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 kan i forbindelse med tilladelse efter stk. 3 godkende visitations- og  

 udgiftsfordelingsordninger, selv om ordningerne fraviger de i loven fastsatte  

 regler herom.
Kapitel 28 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 139.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog § 142, stk. 1 og 2. Dog  

 fastsætter socialministeren tidspunktet for ikrafttræden af reglerne om  

 beskyttet beskæftigelse i §§ 87 og 88.  

3) § 140.  

  

 Amtskommunen og kommunen driver de bestående plejehjem og beskyttede boliger  

 efter de hidtil gældende regler i lov om social bistand.
Socialministeren  

 fastsætter regler herom, herunder regler, der er tilnærmet reglerne for  

 ældreboliger og plejeboliger efter lov om almene boliger m.v., og efter  

 forhandling med de kommunale organisationer ændrede regler om fordeling  

 mellem  

 kommune og amtskommune af udgifter til personer under 67 år og personer, der  

 er  

 fyldt 67 år, samt regler om beskyttelse mod ufrivillig flytning inden for et  

 plejehjem eller en beskyttet bolig.
 Stk. 2.  

  

 Før den 1.  

 januar 2001 har § 97, stk. 4, ikke virkning for hjælpemidler, der er  

 omfattet af en leverandøraftale indgået i henhold til § 58 i lov om  

 social  

 bistand, hvis aftalen er indgået eller der er foretaget udbud før den 22. maj  

 1996. Fra den 1. januar 2001 har § 97, stk. 4, virkning, uanset om der  

 efter reglerne i lov om social bistand er indgået leverandøraftaler, som  

 rækker  

 ud over den 31. december 2000.
Stk. 3.  

  

 Sager efter § 58  

 i lov om social bistand vedrørende de hjælpemidler, der er nævnt i denne lovs  

 § 97, stk. 2, herunder sager om forbrugsgoder, der indgår som en del af  

 et  

 informationsteknologisk hjælpemiddel, jf. § 98, stk. 2, og som ikke er  

 afgjort senest den 30. juni 1998, afgøres efter de hidtidige regler.  

 Finansieringen af udgifter forbundet hermed sker ligeledes efter de hidtil  

 gældende regler.
Afgørelserne kan indbringes for det sociale nævn efter  

 reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Stk. 4.  

  

 § 99, stk.  

 4, finder anvendelse på sager efter § 58 i lov om social bistand  

 vedrørende støtte til erhvervelse af motorkøretøj, i hvilke  

 kommunalbestyrelsen  

 ikke senest den 30. juni 1998 har afgivet indstilling til revaliderings- og  

 pensionsnævnet, eller truffet afgørelse for så vidt angår de kommuner, der  

 efter § 138 c i lov om social bistand har fået overført revaliderings-  

 og  

 pensionsnævnets kompetence.
§ 141.  

  

 (Ophævet med virkning fra den 1. juli 1998) § 142.  

  

 Bestemmelsen i § 134 har virkning fra og med udbetaling af  

 forskudsrefusion, der finder sted ultimo juni 1998.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 140, stk. 1, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og  

 har virkning fra den 1. januar 1997.
Stk. 3.  

  

 (Ophævet med  

 virkning fra den 1. juli 1998) § 143.  

  

 Krav mod en tidligere opholdskommune vedrørende udgifter til ydelser efter  

 lov  

 om social bistand og tidligere lovgivning skal være rejst eller fremsat  

 senest  

 1 år efter lovens ikrafttræden.
 § 144.  

  

 Kommunen skal til puljeordninger oprettet i perioden 27. juni 1992 til 31.  

 december 1993 i tilknytning til virksomheder beliggende i andre kommuner yde  

 et  

 fast tilskud pr. barn, der er optaget i ordningen.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet skal  

 svare til halvdelen af ordningens driftsudgifter pr. plads, dog højst  

 halvdelen  

 af de gennemsnitlige driftsudgifter til dagtilbud for den pågældende  

 aldersgruppe i kommunen.
Kommunen kan efter aftale med virksomheden yde et  

 højere tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 15, stk. 2, sidste pkt., finder anvendelse på aftaler om tilskud til  

 puljeordninger for børn, som er indgået efter ikrafttræden af lov nr. 1124 af  

 22. december 1993 om ændring af lov om social bistand.
 § 145.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med Færøernes landsstyre og Grønlands hjemmestyre  

 regler om visitation, betaling og refusion samt besøgsrejser m.v., når  

 personer  

 på foranledning af færøske eller grønlandske sociale myndigheder får ophold i  

 Danmark og modtager tilbud efter denne lov.
Tilsvarende kan der efter aftale  

 fastsættes regler for personer, der fra Danmark får ophold på Færøerne eller  

 i  

 Grønland på foranledning af danske sociale myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Uenighed mellem  

 færøske eller grønlandske sociale myndigheder og danske sociale myndigheder  

 om  

 deres forpligtelser efter disse regler afgøres af Den Sociale Ankestyrelse.
 § 146.  

  

 Forslag om revision af bestemmelserne i § 97, stk. 3-6 fremsættes for  

 Folketinget senest i folketingsåret 2003-2004.
 § 147.  

  

 Forslag om revision af § 80 fremsættes for Folketinget senest ved  

 folketingsåret 2002-03.
 § 148.  

  

 Forslag om revision af §§ 31 og 78 fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret 2001-02.
 § 149.  

  

 Forslag om revision af § 75, stk. 3, og § 81, stk. 3, fremsættes  

 for  

 Folketinget senest i folketingsåret 2001-02.
 Lov nr. 1253 af 20. december 2000 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører ændring af  

 §§ 27, stk. 1 og 27 a, stk. 1. Angår konsekvensrettelser som følge af  

 gennemførelsen af voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.).
§ 11 Stk.  


  

 1  

  

 . Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 Stk. 2-4.  

  

  .
 Lov nr. 1303 af 20. december 2000 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører ændring af  

 § 97, stk. 6. Angår hjemmel til opkrævning af betaling i forbindelse med  

 godkendelse af private høreapparatleverandører).
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

4) Lov nr. 1307 af 20. december 2000 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører indsættelse  

 af  

 § 73 a, ændring af §§ 75, 110 og 131. Angår fleksibel hjemmehjælp  

 og  

 kommunal genoptræning).
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2001.
 Lov nr. 1315 af 20. december 2000 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelser. (Lovændringen vedrører ændring af  

 § 97, stk. 4. Angår amtstandpleje m.v.).
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 2001.  .
 Stk. 2.  

  

 I en periode på  

 5 år fra lovens ikrafttræden vil personer over 18 år, der før lovens  

 ikrafttræden var berettiget til tandprotese i henhold til lov om social  

 service  

 § 97, være berettiget til et specialiseret tandplejetilbud efter  

 § 6  

 b, stk. 3.
 Lov nr. 115 af 19. februar 2001 indeholder  

 nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører ændring af § 12, stk.  

 2. Angår præcisering af anciennitetsprincippet).
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

5) Lov nr. 285 af 25. april 2001, der ikke er indarbejdet i  

 lovbekendtgørelsen  

  

 1)  

  

 ,  

 indeholder nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører  

 ændring af §§ 83 og 84. Angår førtidspensionsreformen) § 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003,  ..
 Stk. 2-8.  

  

  ..
Lov nr. 469 af 7. juni 2001 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse. (Lovændringen vedrører ændring § 58 a.
Angår  

 ungdomskriminalitet).
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Lov nr. 489 af 7. juni 2001 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen berører §§ 17,  

 24, 40, 40 b, 46, 53, 54, 55, 56, 58 a, 59, 62 a, 70 a, 77, 81, 86, 87, 88,  

 92,  

 94 a, 102, 109 l, 110, 110 a, 111, 129, , 130, , 131, 131 a, 131 b, 131 c,  

 131  

 d, 135 og 136. Angår indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale  

 serviceydelser i stedet for delt finansiering).
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2002 og har virkning fra og med budgetåret 2002.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 foranstaltninger efter lov om social service, der er sat i værk inden den 1.  

 januar 2002, bliver fra denne dato omfattet af grundtakstfinansiering efter  

 reglerne i § 131 a, selv om fremgangsmåden i § 131 b ikke  

 er fulgt.
 Stk. 3.  

  

 En kommune, der  

 efter den 1. november 2001 behandler sager med henblik på at iværksætte  

 foranstaltninger, som fra den 1. januar 2002 bliver omfattet af  

 grundtakstfinansiering efter § 131 a, stk. 1, skal følge  

 fremgangsmåden i § 131 b med henblik på, at amtskommunen kan tage  

 stilling til, om den fra den 1. januar 2002 vil medvirke ved finansiering af  

 foranstaltninger efter § 131 a.
 Stk. 4.  

  

 Forslag om  

 revision af bestemmelserne i denne lov fremsættes for Folketinget senest i  

 folketingsåret 2004-05.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Der  

 nedsættes i hvert amt for en 3-årig periode et regionalt udviklingsråd, som  

 skal følge og drøfte udviklingen på det grundtakstbelagte område.  

 Udviklingsrådet sammensættes efter forhandling mellem amtskommunen og  

 kommunerne i amtet af repræsentanter for amtskommunen og kommunerne i amtet  

 samt repræsentanter for brugerne.
Amtskommunen afholder udgifter til  

 sekretariatsmæssig bistand til udviklingsrådet.
Stk. 2.  

  

 Kommunerne i  

 amtet sender årligt en redegørelse om udviklingen på det grundtakstbelagte  

 område til det regionale udviklingsråd.
På baggrund af bl.a. egne  

 undersøgelser, oplysninger fra informations- og analysesystemet i stk. 3 og  

 kommunernes redegørelser, jf. 1. pkt., udarbejder det regionale udviklingsråd  

 en årlig redegørelse om udviklingen på det grundtakstbelagte område.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter retningslinjer for:
 1)  

 	  

     

 Kommunernes og  

 amtskommunernes redegørelser, jf. stk. 2.
 2)  

 	  

     

 Et centralt  

 informations- og analysesystem til brug for udviklingsrådenes arbejde,  

 herunder  

 for indsamling af data og udarbejdelse af specialundersøgelser, der skal  

 dokumentere udviklingen på området.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Staten refunderer i årene 2002 og 2003 40 pct. af en kommunes  

 nettodriftsudgifter efter reglerne i stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Statsrefusionen  

 ydes af:
1)  

 	  

     

 Udgifter til personer  

 under 67 år efter §§ 16, 23, 30 og 31, § 40, stk. 2, §§ 40 a,  

 40  

 b, 42, 45, 62 a, 65, 71-73 a, 76, 78, 80, 85-89, 91-93, 97, 98, 102-104, 107  

 og  

 140 i lov om social service samt af udgifter til hjemmesygepleje efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger.
Udgifter til husleje og kapitaludgifter indgår  

 i  

 driftsudgifterne, dog således at kapitaludgifter indgår med 7,3 pct. af den  

 offentlige ejendomsvurdering.
 2)  

 	  

     

 Udgifter efter  

 §§ 77 og 79 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter i 2002  

 og 2003 efter stk. 2, nr. 1, til pleje og omsorg efter §§ 30, 65, 71-73  

 a,  

 76, 86 og 140 i lov om social service samt til hjemmesygepleje efter lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger til personer under 67 år, som ikke har ophold i  

 boformer efter §§ 91-94, og til forebyggende hjemmebesøg efter lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. beregnes på grundlag af fordelingen  

 af  

 kommunens udgifter efter disse bestemmelser til personer under 67 år og til  

 personer fyldt 67 år i kommunens regnskab for 2000. De udgifter, der i 2002  

 og  

 2003 henføres til personer under 67 år, beregnes herefter ved at anvende  

 denne  

 fordeling på kommunens samlede udgifter efter disse bestemmelser i 2002 og  

 2003.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes ikke  

 refusion af udgifter, der overstiger grundtaksterne i § 131 a i lov om  

 social service.
Stk. 5.  

  

 Før  

 statsrefusionen beregnes, reduceres kommunens udgifter efter stk. 2-4 med et  

 beløb, der svarer til 0,5 pct. af kommunens beskatningsgrundlag.  

 Statsrefusionen udgør herefter 40 pct. af restbeløbet.
Ved en kommunes  

 beskatningsgrundlag forstås det beskatningsgrundlag, der anvendes til  

 beregning  

 af kommunens tilskudsbeløb for tilskudsårene 2002 og 2003 udmeldt i året før  

 tilskudsåret efter § 33, stk. 7, i lov om kommunal udligning og  

 generelle  

 tilskud til kommuner og amtskommuner.
 Stk. 6.  

  

 Hver kommune  

 modtager i 2002 og 2003 for tilbud efter lov om social service et tilskud på  

 75.000 kr. pr.
1)  

 	  

     

 barn eller ung i et  

 særligt dagtilbud eller klubtilbud efter §§ 16 og 23, 2)  

 	  

     

 barn eller ung  

 anbragt uden for hjemmet efter § 40, stk. 2, nr. 11, og §§ 42 og 45  

 og 3)  

 	  

     

 familie i døgnophold  

 efter § 40, stk. 2, nr. 4.
 Stk. 7.  

  

 Beregningen af  

 tilskud efter stk. 6 sker på grundlag af de oplysninger om antallet af børn  

 og  

 unge anbragt uden for hjemmet pr. 31. december 1999, som kommunerne har  

 indberettet til Danmarks Statistiks Bistand til børn og unge, og på grundlag  

 af  

 oplysninger om antallet af børn og unge i særlige dagtilbud og klubtilbud og  

 om  

 antallet af familier i døgnophold pr. 31. december 2000, som kommunerne skal  

 indberette til Socialministeriet.
Stk. 8.  

  

 I hvert af årene  

 2002 og 2003 oprettes en pulje på 140 mio. kr., der efter ansøgning fordeles  

 til kommuner, der kan dokumentere særlig høje merudgifter som følge af  

 finansieringsomlægningen.
Socialministeren fastsætter efter drøftelse med  

 Kommunernes Landsforening retningslinjerne for udbetaling fra puljen.
Stk. 9.  

  

 Staten yder  

 forskudsrefusion, jf. § 134 i lov om social service.
Refusionsordningen  

 i  

 overgangsordningen m.v. er omfattet af reglerne om regnskabsaflæggelse og  

 revision m.v., der er fastsat efter § 85 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 10.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om refusion og tilskud efter stk. 1-8.
Stk. 11.  

  

 Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner er ikke omfattet af overgangsordningen efter reglerne  

 i  

 stk. 1-9. Indenrigsministeren bemyndiges til i årene 2002 og 2003 at yde  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner et særligt tilskud for at afbøde de  

 økonomiske konsekvenser af finansieringsomlægningen, herunder  

 overgangsordningen, for de to kommuner.
Indenrigsministeren bemyndiges  

 endvidere til at foretage eventuelle senere efterreguleringer i disse  

 tilskud.
Lov nr. 490 af 7. juni 2001 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelsesbestemmelse (Lovændringen vedrører ændring af § 110,  

 indsættelse af §§ 112 a og 113 a.
Angår tilsyn med indsatsen over for  

 ældre m.v.).
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2002, Stk. 2.  

  

  .
Socialministeriet, den 24. september  

 2001 Finn Mortensen /Aksel Meyer 1)  

 Ændringerne som følge af § 2 i lov nr. 285 af 25. april 2001 er ikke  

 indarbejdet i lovbekendtgørelsen, da ændringerne først træder i kraft den 1.  

 januar 2003. § 2 i lov nr. 285 af 25. april 2001 har følgende ordlyd:  

  

 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16. oktober 2000,  

 som  

 ændret senest ved lov nr. 115 af 19. februar 2001, foretages følgende  

 ændringer:  


  

 1.  

  

 I  

 § 83  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:  


  

 »  

 Stk.  

 3.  

  

 Personer, der er tilkendt  

 førtidspension efter de fra 1. januar 2003 gældende regler, er ikke omfattet  

 af  

 bestemmelsen om servicebetaling efter § 83, stk. 1.  

 «  


  

 2.  

  

 § 84  

 affattes således:  


  

 »  

 § 84.  

  

 Kommunen yder dækning af  

 nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse til personer mellem 18 og  

 65  

 år med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, når merudgiften er  

 en  

 følge af den nedsatte funktionsevne og ikke kan dækkes efter anden lovgivning  

 eller andre bestemmelser i denne lov.  


  

 Stk. 2.  

  

 Udmålingen af tilskuddet sker  

 på grundlag af de sandsynliggjorte merudgifter for den enkelte, f.eks.  

 merudgifter til individuel befordring, håndsrækninger og fritidsaktiviteter.  


  

 Stk. 3.  

  

 Tilskud til nødvendige  

 merudgifter kan ydes, når de skønnede merudgifter udgør mindst 6.000 kr. pr.  

 år, svarende til 500 kr. pr. måned.
Tilskuddet beregnes med et basisbeløb på  

 1.500 kr. pr. måned.
Basisbeløbet øges første gang med 500 kr. pr. måned til  

 2.000 kr. pr. måned, når de skønnede merudgifter overstiger 21.000 kr. pr.  

 år,  

 svarende til 1.750 kr. pr. måned.
Herefter øges basisbeløbet med 500 kr. pr.  

 måned, hver gang merudgifterne stiger henholdsvis 6.000 kr. pr. år og 500 kr.  

 pr. måned.
Tilskuddet afrundes til nærmeste hele beløb, der er deleligt med  

 500.  


  

 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter  

 regler om, hvilke udgifter der kan ydes hjælp til, og betingelserne herfor.  


  

 Stk. 5.  

  

 Personer, der modtager  

 førtidspension tilkendt efter de før 1. januar 2003 gældende regler, er ikke  

 berettigede til ydelser efter denne bestemmelse, medmindre de tillige er  

 bevilget personlig hjælpeordning efter § 77.  

 « 2)  

 På grund af en redaktionel fejl indeholder § 58 a to stk. 2. Det første  

 af  

 de to stk. 2. indeholder et supplement til stk. 3, og burde have været  

 placeret  

 som stk. 4, medens det nuværende stk. 4 burde have været stk. 5. (Fejlen  

 opstod  

 ved, at § 58 a samtidig blev ændret af to love.
Det første af de to stk.  

 2  

 blev indsat ved lov nr. 469 af 7. juni 2001 (Ungdomskriminalitet), der trådte  

 i  

 kraft den 1. juli 2001. Det andet af de to stk. 2 blev sammen med en ny  

 formulering af hele paragraffen indsat ved lov nr. 489 af 7. juni 2001  

 (Grundtakstmodel), der træder i kraft den 1. januar 2002. Den redaktionelle  

 fejl vil blive søgt rettet ved en kommende lovændring).
 3)  Reglerne  

 om beskyttet beskæftigelse i §§ 87 og 88 gælder fra den 1. juli 1998,  

 jf.  

 bekendtgørelse nr. 340 af 10. juni 1998.
 4)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 21. december 2000.
 5)  

 Loven blev bekendtgjort i Lovtidende den 21. februar 2001.
