Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om fleksydelse Herved bekendtgøres lov om fleksydelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 26. august 2002, med de ændringer, der følger af  

 § 4 i lov nr. 417 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 1413 af 22.  

 december 2004, § 5 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, § 95 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005, § 4 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og § 4 i lov nr.  

 431 af 6. juni 2005.  

1) De ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005  

2)  

  er  

 ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringerne endnu ikke er  

 trådt  

 i kraft.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med loven er at give personer, som er visiteret til et fleksjob,  

 mulighed for fra det 60. år at modtage fleksydelse med henblik på at trække  

 sig  

 tilbage fra arbejdsmarkedet.
Kapitel 2 Betingelser for ret til fleksydelse Almindelige betingelser § 2.  

  

 Retten til fleksydelse er betinget af, at modtageren 1)  

 	  

 er fyldt 60 år, 2)  

 	  

 før overgang til  

 fleksydelse er visiteret til fleksjob, jf. kapitel 13 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 betaler fleksydelsesbidrag, 4)  

 	  

 har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag eller været medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse og  

 har indbetalt efterlønsbidrag, som ikke senere er tilbagebetalt, i sammenlagt  

 mindst 25 år inden for de sidste 30 år, jf. § 40, 5)  

 	  

 har fået indberettet  

 værdien af pensionsformuen, jf. § 18, og 6)  

 	  

 har bopæl her i riget  

 eller i et andet EU/EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Perioder med medlemskab af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse før 1. april 1999 medregnes ved opgørelsen af  

 optjeningstiden efter  

 stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der tidligere har indbetalt efterlønsbidrag, og som i de 12 måneder, der  

 ligger  

 umiddelbart forud for den første tilmelding til fleksydelsesordningen, ikke  

 har  

 optjent anciennitet i efterlønsordningen, får medregnet den manglende  

 optjeningstid ved opgørelsen efter stk. 1, nr. 4.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om dispensation fra betingelserne i  

 stk. 1, nr. 4.
 § 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om udbetaling af fleksydelse til  

 personer med bopæl eller ophold i lande, som ikke er nævnt i § 2,  

 stk. 1, nr. 6.
Tilmelding og udmeldelse § 4.  

  

 Kommunen har pligt til at meddele Arbejdsdirektoratet, at den har visiteret  

 en  

 borger til fleksjob.
Meddelelsen skal ske inden 2 uger efter visitationen.
 Stk. 2.  

  

 Tilmelding  

 til fleksydelsesordningen sker ved kommunens meddelelse til  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Arbejdsdirektoratet orienterer borgeren om tilmelding og om muligheden for  

 udmeldelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilmeldingen har virkning fra  

 den første i måneden, efter at visitation til fleksjob er sket.
 Stk. 4.  

  

 En person,  

 der er visiteret til fleksjob, kan tilmelde sig ved skriftlig henvendelse til  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Tilmeldingen har virkning fra den første i måneden, efter at  

 Arbejdsdirektoratet  

 har modtaget henvendelsen.
 § 5.  

  

 Borgeren  

 skal skriftligt meddele Arbejdsdirektoratet, hvis denne vil melde sig ud af  

 ordningen eller ikke ønsker tilmelding.
 § 6.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilmelding og udmeldelse.
Fleksydelsesbidrag § 7.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 opkræver fleksydelsesbidrag af alle, der er tilmeldt ordningen og er fyldt 30  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse, at  

 personen er visiteret til fleksjob.
 § 8.  

  

 Fleksydelsesbidraget udgør på årsbasis et beløb, der svarer til 7 gange det  

 beløb, der efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel højst kan ydes pr.  

 dag.
 § 9.  

  

 Undlader en tilmeldt at indbetale  

 fleksydelsesbidrag til det tidspunkt, direktøren for Arbejdsdirektoratet har  

 fastsat, skal Arbejdsdirektoratet skriftligt erindre den pågældende om  

 restancen og samtidig oplyse, at undladelse af at betale det skyldige bidrag  

 vil medføre, at den tilmeldte vil blive anset for udmeldt af  

 fleksydelsesordningen, hvis bidraget ikke er betalt inden 3 uger.  

 Arbejdsdirektoratet  

 skal skriftligt underrette den tilmeldte, når den pågældende udmeldes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 skyldige fleksydelsesbidrag samt senere forfaldent bidrag betales senest 4  

 uger  

 efter, at den tilmeldte er blevet skriftligt underrettet om, at denne er  

 udmeldt, ophæves udmeldelsen.
 Stk. 3.  

  

 Forfaldent fleksydelsesbidrag  

 kan tilbageholdes i Arbejdsdirektoratets udbetaling af fleksydelse.
 § 10.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om bidragsbetalingen, herunder regler  

 om  

 restancegebyr.
ATP-bidrag § 11.  

  

 Personer, der modtager fleksydelse, kan frivilligt indbetale ATP-bidrag, jf.  

 § 2 b i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 12.  

  

 ATP-bidraget udgør det bidrag,  

 som er fastsat efter § 15, stk. 1, og § 2 b i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog § 13  

,  

  

 stk. 1, 2. pkt.  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension beregner størrelsen af  

 bidraget  

 for hver time, der udbetales fleksydelse for.
§ 13.  

  

 Modtageren af fleksydelse betaler halvdelen af bidraget, mens den anden  

 halvdel  

 betales af Arbejdsdirektoratet.
Hver bidragsandel for en måned nedrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 fratrækker månedligt modtagerens bidrag i fleksydelsen med henblik på  

 indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 14.  

  

 Efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fastsætter beskæftigelsesministeren regler om betaling og indberetning af  

 ATP-bidrag, herunder betingelser for ophør af bidragsbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Indbetales  

 bidraget ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 § 17, stk. 2-4 og 7, fastsatte regler.
Kapitel 3 Overgang § 15.  

  

 Overgang til fleksydelse kan ske for personer, der er visiteret til et  

 fleksjob.
Overgang til fleksydelse kan tidligst ske 3 måneder efter  

 visitationen  

 til fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelse  

 ydes efter skriftlig ansøgning, som skal indgives til Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om overgang til fleksydelse,  

 herunder  

 om, at en person kan overgå til fleksydelse, selv om der ikke er sket en  

 indberetning  

 af værdien af pensionsformuen, jf. § 18.
Stk. 4.  

  

 En person,  

 der modtager ydelser efter lov om social pension eller tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning, kan ikke samtidig modtage fleksydelse.
Personen kan dog modtage  

 invaliditetsydelse samtidig med fleksydelse.
§ 16.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal som  

 hovedregel træffe afgørelse om tilkendelse af fleksydelse senest 5 uger efter  

 tidspunktet for modtagelsen af ansøgningen.
Kan afgørelsen i særlige tilfælde  

 ikke træffes, inden der er forløbet 5 uger, skal ansøgeren have en nærmere  

 redegørelse for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og  

 meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort.
Kapitel 4 Beregning Fleksydelsens størrelse § 17.  

  

 Fleksydelsen udgør årligt et beløb, der svarer til 91 pct. af dagpengenes  

 højeste beløb beregnet på årsbasis, jf. lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der er deleligt med  

 12.
Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 1 kan højst udgøre et beløb, der svarer til den  

 indtægt, som den visiterede person har 1)  

 	  

 haft som lønindtægt i  

 fleksjob, 2)  

 	  

 haft i selvstændig  

 erhvervsindtægt efter § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 modtaget i dagpenge  

 efter § 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 4)  

 	  

 modtaget i  

 ledighedsydelse efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik, 5)  

 	  

 modtaget i  

 kontanthjælp efter § 11 i lov om aktiv socialpolitik eller 6)  

 	  

 modtaget i særlig  

 ydelse efter § 74 i i lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 3.  

  

 Fleksydelsen beregnes på  

 baggrund af et gennemsnit af indtægten, jf. stk. 2, nr. 1 og 3-6, i de  

 forudgående 12 måneder.
Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler  

 for beregningen af fleksydelsen på baggrund af perioder med indtægt ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed efter § 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 3 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 5.  

  

 Det beløb, der følger af  

 stk. 3, reguleres en gang om året pr. den første mandag i januar med en  

 procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.  

 Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 6.  

  

 Fleksydelse  

 udbetales efter, at der er foretaget fradrag for pensionsordninger, jf.  

 § 18, og fradrag på grund af erhvervsarbejde, jf. § 20.
Fradrag for pension § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, stk. 1, foretages der  

 nedsættelse af fleksydelsen på grund af pensionsordninger omfattet af afsnit  

 I  

 i pensionsbeskatningsloven, dog ikke pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 3, og § 2, nr. 4, litra b-e,  

 samt  

 for opsparing fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Reglerne gælder endvidere for  

 tilsvarende udenlandske pensionsordninger.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber og pensionskasser m.v. samt  

 offentlige myndigheder, der forvalter pensionsordninger, som er omfattet af  

 stk. 1, 1. pkt., har pligt til at foretage indberetning af værdien af de  

 omfattede pensionsrettigheder ved personens fyldte 60. år.
For  

 pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger indberettes en beregnet  

 årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det 60. år.
For alle øvrige  

 pensionsordninger  

 indberettes depotet.
Nærmere bestemmelser om indberetningen, herunder om  

 tidspunktet for indberetningen, fastsættes af skatteministeren efter aftale  

 med  

 beskæftigelsesministeren.
Sker indberetning ikke rettidigt, skal den  

 indberetningspligtige betale en afgift til staten på 500 kr.
Reglerne i  

 kildeskatteloven om redegørelse for indeholdelsen efter kildeskattelovens  

 § 57, jf. kildeskattelovens § 74, stk. 1, nr. 2 og 3, og  

 §§ 85 og 86 finder tilsvarende anvendelse på indberetninger efter 1.  

 pkt.  

 Indberetning sker elektronisk til told- og skatteforvaltningen, der  

 videregiver  

 oplysningerne i elektronisk form til Arbejdsdirektoratet.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling af ansøgningen om fleksydelse opgør Arbejdsdirektoratet den  

 samlede  

 værdi af ansøgerens pensionsordninger på tidspunktet ved det fyldte 60. år.  

 Opgørelsen foretages på grundlag af oplysninger, jf. stk. 2, om de i  

 stk. 1, 1. pkt., nævnte ordninger samt på grundlag af erklæring afgivet  

 af  

 ansøgeren om værdien af pensionsopsparingen umiddelbart før det 60. år af de  

 i  

 stk. 1, 2. pkt., nævnte pensioner, pensioner omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 2, samt pensioner omfattet af  

 firmapensionskasselovens § 1, stk. 2, nr. 2-4, og § 2,  

 stk. 3-5. For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 oplyser ansøgeren en beregnet årlig livsvarig ydelse ved udbetaling fra det  

 60.  

 år.
For alle øvrige pensionsordninger oplyses depotet.
Ansøgeren har  

 endvidere  

 pligt til over for Arbejdsdirektoratet at erklære, om oplysningerne, der er  

 indberettet efter stk. 2, er fyldestgørende.
Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der overgår til fleksydelse, nedsættes fleksydelsen med 60 pct. af  

 følgende beløb: For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 foretages  

 nedsættelsen med udgangspunkt i et beløb, der svarer til 80 pct. af den  

 indberettede beregnede livsvarige årlige ydelse, jf. stk. 3, 3. pkt., og  

 stk. 2, 2. pkt.
For alle øvrige ordninger beregner Arbejdsdirektoratet  

 en  

 årlig ydelse som 5 pct. af det indberettede depot, jf. stk. 2, 3. pkt.  

 Fleksydelsen nedsættes i hele fleksydelsesperioden med 60 pct. af det  

 beregnede  

 beløb, der overstiger et fradragsbeløb på 10.600 kr. årligt.
Nedsættelsen  

 efter  

 denne bestemmelse foretages, uanset om pensionen udbetales i  

 fleksydelsesperioden,  

 jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 For alle,  

 der overgår til fleksydelse, medfører løbende udbetaling af pension (inklusiv  

 tillæg), som er led i et ansættelsesforhold, nedsættelse af fleksydelsen fra  

 det tidspunkt, den kommer til udbetaling i fleksydelsesperioden.
Nedsættelsen  

 sker med 50 pct. af det udbetalte pensionsbeløb.
Stk. 6.  

  

 En person, der overgår til  

 fleksydelse, og som efter det fyldte 60. år indbetaler på en pensionsordning  

 omfattet af § 15 A i pensionsbeskatningsloven, skal løbende have opgjort  

 værdien heraf ved enhver indbetaling til ordningen.
Principperne i  

 stk. 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
Pensionsopgørelsen indgår i beregningen efter  

 stk. 4. Arbejdsdirektoratet foretager omberegningen efter stk. 4 i  

 forbindelse med hver yderligere indbetaling på pensionsordningen.
Stk. 7.  

  

 Ved indbetaling på en § 15  

 A-pensionsordning efter det fyldte 60. år har pensionsinstitutter m.v., jf.  

 stk. 2, 1. pkt., pligt til at foretage indberetning ved hver indbetaling  

 frem til det fyldte 65. år.
Principperne i stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse.  

 Personen har en tilsvarende pligt til over for Arbejdsdirektoratet at oplyse  

 om  

 indbetalinger på disse pensionsordninger.
Stk. 8.  

  

 Det  

 fradragsbeløb, der er nævnt i stk. 4, reguleres med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1.  

 januar 2002, og beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb, der kan deles  

 med 100.
 Stk. 9.  

  

 Økonomiministeren kan fastsætte regler om beregningsforudsætninger med hensyn  

 til nedsættelse af fleksydelse på grund af pensionsopsparing.
 § 19.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om nedsættelse af fleksydelse på grund  

 af  

 pensionsopsparing.
Arbejde § 20.  

  

 En  

 fleksydelsesmodtager kan mod fradrag i fleksydelsen have erhvervsarbejde uden  

 begrænsning.  

 Arbejdet må dog ikke udføres i et fleksjob eller i en selvstændig virksomhed,  

 der ejes eller drives af modtagerens ægtefælle, eller i en virksomhed, som er  

 bortforpagtet af modtageren eller af modtagerens ægtefælle.
Stk. 2.  

  

 Fradraget  

 efter stk. 1 foretages forholdsmæssigt i fleksydelsen afhængig af den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid.
Nedsættelsen foretages efter, at der er  

 foretaget fradrag for pension, jf. § 18.
 § 21.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om, hvilken betydning  

 arbejde og indtægter, herunder selvstændig virksomhed, i fleksydelsesperioden  

 skal have for fleksydelsens størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om kontrol af arbejde og indtægter  

 for  

 fleksydelsesmodtagere, som har bopæl, arbejde eller indtægter i Grønland, på  

 Færøerne eller i et andet EØS-land, samt om kontrol med, om  

 fleksydelsesmodtageren i øvrigt opfylder betingelserne for ret til  

 fleksydelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om drift af selvstændig virksomhed i  

 fleksydelsesperioden.
Kapitel 5 Udbetaling § 22.  

  

 Fleksydelse udbetales tidligst med virkning fra måneden efter, at der er  

 ansøgt  

 om fleksydelse.
Fleksydelsen udbetales månedsvis bagud fra den 1. i måneden  

 efter, at der er ansøgt om fleksydelse og lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelse  

 udbetales sidste gang for den måned, hvori modtageren fylder 65 år.
 Stk. 3.  

  

 Fleksydelse  

 kan ikke udbetales til en person, som ved domstols- eller administrativ  

 afgørelse  

 er berøvet sin frihed.
Stk. 4.  

  

 Fleksydelse kan ikke udbetales  

 til en person, som bevidst unddrager sig strafforfølgning her i landet i  

 tilfælde, hvor 1)  

 	  

 den pågældende er  

 varetægtsfængslet, 2)  

 	  

 politiet eftersøger  

 den pågældende med henblik på varetægtsfængsling eller 3)  

 	  

 der foreligger en  

 varetægtsfængslingskendelse.
 Stk. 5.  

  

 Fleksydelse kan endvidere ikke  

 udbetales til en person, som bevidst unddrager sig straffuldbyrdelse her i  

 landet, hvis den pågældende er idømt en ubetinget fængselsstraf eller anden  

 strafferetlig retsfølge, der indebærer eller giver mulighed for  

 frihedsberøvelse.
 Stk. 6.  

  

 Efterfølges en strafforfølgning,  

 jf. stk. 4, ikke af en domfældelse, efterbetales fleksydelse, der ikke  

 er  

 udbetalt, mens personen var frihedsberøvet eller unddrog sig  

 strafforfølgning.  

 Fleksydelsen efterbetales dog ikke til afdødes bo, hvis personen afgår ved  

 døden, inden der er afsagt dom i sagen.
 Stk. 7.  

  

 Kriminalforsorgen skal  

 underrette Arbejdsdirektoratet, hvis en person, der modtager fleksydelse,  

 undergives strafafsoning eller anden frihedsberøvende foranstaltning,  

 herunder  

 varetægtsfængsling, som følge af et strafbart forhold.
 Stk. 8.  

  

 Når politiet eller  

 kriminalforsorgen får formodning om, at en person, der bevidst unddrager sig  

 strafforfølgning, jf. stk. 4, eller straffuldbyrdelse, jf. stk. 5,  

 samtidig modtager fleksydelse, skal Arbejdsdirektoratet underrettes om  

 unddragelsen.
 § 23.  

  

 Krav på fleksydelse kan ikke  

 gøres til genstand for udlæg eller andre former for retsforfølgning,  

 medmindre  

 der er forløbet tre måneder fra den dag, beløbet kunne kræves udbetalt.  

 Aftaler  

 om sådanne krav er ugyldige.
§ 24.  

  

 (Ophævet) § 25.  

  

 Fleksydelsen afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med 12.
 Stk. 2.  

  

 Fleksydelsen udbetales ikke, hvis den beregnede ydelse udgør mindre end 100  

 kr.  

 pr. måned.
 § 26.  

  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om løbende indsendelse af  

 oplysninger  

 om arbejde og indtægter og om fristen for indsendelse af oplysningerne.
Tilbagebetaling af fleksydelse § 27.  

  

 Hvis modtageren har tilsidesat sin oplysningspligt efter § 34,  

 stk. 1, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget  

 fleksydelse, skal modtageren eller dennes dødsbo tilbagebetale det beløb, der  

 er udbetalt med urette.
 § 28.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet fastsætter en frist for tilbagebetaling efter  

 § 27. Er tilbagebetaling ikke sket inden denne frist, kan  

 Arbejdsdirektoratet  

 træffe afgørelse om, at den pågældende mister sin fremtidige ret til  

 fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af fleksydelse kan med tillæg af omkostninger inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Krav på tilbagebetaling af for meget udbetalt fleksydelse  

 kan tilbageholdes i delpension, sygedagpenge, pension efter lov om social  

 pension og i fleksydelsen.
 § 28 a.  

  

 Inddrivelsen efter § 28, stk. 2, kan ske ved udpantning og ved  

 indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i  

 kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
§ 29.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan bestemme, at en arbejdsløshedskasse skal betale det  

 beløb tilbage til Arbejdsdirektoratet, som Arbejdsdirektoratet har udbetalt  

 for  

 meget til en fleksydelsesmodtager, hvis den fejlagtige udbetaling skyldes  

 urigtige eller mangelfulde oplysninger fra kassen om medlemsanciennitet eller  

 efterlønsbidrag.
Det forudsættes, at arbejdsløshedskassens oplysninger ikke  

 er  

 åbenbart urigtige, og at hverken Arbejdsdirektoratet eller modtageren af den  

 fejlagtige udbetaling vidste eller burde vide, at oplysningerne var  

 fejlagtige.
 § 30.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af fleksydelse.
Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag § 31.  

  

 En person, som har indbetalt  

 fleksydelsesbidrag, har ret til det indbetalte bidrag, hvis denne inden det  

 fyldte 66. år anmoder herom, eller hvis denne inden det fyldte 65. år får  

 tilkendt førtidspension efter lov om social pension eller tilsvarende  

 udenlandsk  

 lovgivning.
Tilsvarende har boet efter personen ret til at få bidraget  

 tilbagebetalt, hvis denne dør inden det fyldte 65. år.
Stk. 2.  

  

 En person,  

 der anmoder om at få det indbetalte bidrag tilbagebetalt, jf. stk. 1,  

 skal  

 skriftligt fravælge muligheden for at modtage fleksydelse.
Hvis personen ikke  

 er fyldt 60 år, er det yderligere en betingelse, at bidraget overføres til en  

 pensionsordning som led i et ansættelsesforhold omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, bortset fra § 2, nr. 3, eller, hvis  

 den pågældende ikke er omfattet af en sådan ordning eller der ikke kan  

 indbetales til en sådan ordning, til en bestående eller nyoprettet  

 privattegnet  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens kapitel 1. Bidraget kan  

 endvidere overføres til en tilsvarende udenlandsk pensionsordning.
Hvis  

 personen er fyldt 60 år, udbetales beløbet kontant til personen.
 § 32.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel, som fleksydelsesmodtageren har indbetalt  

 som  

 fleksydelsesbidrag, jf. §§ 7 og 8. Ved tilbagebetalingen gælder  

 § 49  

 B, stk. 2-9, i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet efter stk. 1 fratrækkes 20 dagpengesatser, jf.  

 § 8, for hver måned, der er udbetalt fleksydelse til personen.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetalingsbeløbet opgøres på grundlag af dagpengenes størrelse på  

 tilbagebetalingstidspunktet eller på det tidspunkt, hvor beløbet overføres  

 til  

 en pensionsordning.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler om  

 overdragelse af retten til indbetalte fleksydelsesbidrag er ugyldige, ligesom  

 indbetalte bidrag ikke kan gøres til genstand for retsforfølgning.
 § 33.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag,  

 herunder regler om, at der i særlige tilfælde kan ses bort fra kravet i  

 § 31,  

 stk. 2, om, at tilbagebetalte bidrag overføres til en pensionsordning.
Kapitel 6 Oplysningspligt § 34.  

  

 Personer, der er tilmeldt fleksydelsesordningen, har pligt til at oplyse  

 Arbejdsdirektoratet  

 om alle forhold, der har betydning for retten til fleksydelse eller kan  

 medføre  

 nedsættelse eller bortfald af fleksydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan indhente oplysninger, der er nødvendige for at  

 behandle en sag om fleksydelse, fra arbejdsgivere, offentlige myndigheder,  

 arbejdsløshedskasser, ATP, pensionskasser, livsforsikringsselskaber og  

 pengeinstitutter.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet kan videregive oplysninger til en arbejdsløshedskasse om,  

 at et medlem af kassen er tilmeldt fleksydelsesordningen, samt oplysninger om  

 optjent anciennitet i fleksydelsesordningen.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte regler om indhentelse og videregivelse  

 af  

 oplysninger efter stk. 2 og 3, herunder regler om udveksling af  

 oplysninger i elektronisk form.
Oplysningerne er undergivet tavshedspligt i  

 arbejdsløshedskasserne.
Straffelovens §§ 152 og 152 c-152 f finder  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 skal oplyse ansøgeren eller modtageren af fleksydelse om pligten til at  

 medvirke og om adgangen til at indhente oplysninger efter stk. 1 og 2 og  

 samtidig orientere om konsekvenserne, hvis den pågældende ikke opfylder sin  

 oplysningspligt.
 Stk. 6.  

  

 Ankestyrelsen kan til brug for behandlingen af sager indhente oplysninger  

 efter  

 reglerne i stk. 1-4.
 § 35.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal  

 kontrollere, at fleksydelsesmodtagerens oplysninger om arbejde ved siden af  

 fleksydelsen svarer til det, der ligger til grund for beregningen af  

 fleksydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om denne kontrol.
Kapitel 7 Administration m.v.
 § 36.  

  

 Arbejdsdirektoratet varetager  

 administrationen af denne lov.
 § 36 a.  

  

 Beskæftigelsesrådet, jf.  

 § 29 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, er rådgivende for beskæftigelsesministeren i spørgsmål  

 om ydelser efter denne lov.
Kapitel 8 Klageadgang § 37.  

  

 Arbejdsdirektoratets  

 afgørelser om fleksydelse efter denne lov kan påklages til Ankestyrelsen af  

 den  

 person, afgørelsen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser efter § 29 kan  

 påklages til Ankestyrelsen af den arbejdsløshedskasse, som afgørelsen  

 vedrører.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 finder kapitel 9 og 10 i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale  

 område anvendelse.
Kapitel 9 Finansiering § 38.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 afholder udgifter til fleksydelse og ATP-bidrag efter denne lov.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 39.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 seniorydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 258 af 2. maj 1998, ophæves med  

 virkning fra den i stk. 1 nævnte dato.
§ 40.  

  

 Personer født før 1. marts 1952 kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved uafbrudt medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse  

 fra den 31. marts 1992 eller betaling af fleksydelsesbidrag til mindst det  

 fyldte 60. år.
Den uafbrudte optjeningstid efter 1. pkt. skal mindst udgøre  

 10  

 år inden for de sidste 15 år.
Personen skal have betalt efterlønsbidrag fra  

 den  

 1. april 1999 og fleksydelsesbidrag fra visitationen til fleksjob.
Stk. 2.  

  

 Personer født før den 1. april  

 1959, jf. dog stk. 1, kan opfylde kravet til optjeningstiden, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag fra den 1. april 1999 til mindst det fyldte 60. år.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Personen  

 skal have betalt efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. april 1999 og  

 fleksydelsesbidrag  

 uafbrudt fra visitationen til fleksjob.
Stk. 3.  

  

 Personer født i perioden fra den  

 1. april 1959 til den 30. juni 1964 kan opfylde kravet til optjeningstiden,  

 jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 4, ved medlemskab af en anerkendt  

 arbejdsløshedskasse og indbetaling af efterlønsbidrag eller indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag fra den 1. juli 1999 til mindst det fyldte 60. år.  

 Optjeningstiden skal mindst udgøre 20 år inden for de sidste 25 år.
Personen  

 skal have betalt efterlønsbidrag uafbrudt fra den 1. juli 1999 og  

 fleksydelsesbidrag uafbrudt fra visitationen til fleksjob.
 Stk. 4.  

  

 For personer, der er medlem af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som har været fritaget for betaling af  

 efterlønsbidrag efter § 77, stk. 5, nr. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., som affattet ved lov nr. 1000 af 23. december  

 1998, ligestilles medlemskab af arbejdsløshedskassen fra den 1. april 1999  

 til  

 den 1. juli 2001 med betaling af efterlønsbidrag efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 For personer, der er medlem af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er omfattet af § 77,  

 stk. 5,  

 nr. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen fra den 1. april 1999 med betaling af efterlønsbidrag  

 efter stk. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 For personer, der er medlem af  

 en anerkendt arbejdsløshedskasse, og som er fritaget for at betale  

 efterlønsbidrag som følge af, at personen modtager overgangsydelse eller har  

 fået udstedt et efterlønsbevis, jf. § 77, stk. 5, nr. 2 og 3, i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., ligestilles medlemskab af  

 arbejdsløshedskassen efter fritagelsen med betaling af efterlønsbidrag efter  

 stk. 1-3.
Stk. 7.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan undtagelsesvis tillade, at der ses bort fra afbrydelser i indbetaling af  

 bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag  

 ved afgørelsen af, om kravene i stk. 1-3 er opfyldt.
Tilladelsen kan  

 gøres  

 betinget af, at personen efterbetaler bidragene for den pågældende periode.
§ 41.  

  

 Personer, som er visiteret til fleksjob ved fleksydelsesordningens  

 ikrafttræden  

 den 1. juli 2001, og som senest tilmelder sig fleksydelsesordningen den 1.  

 oktober 2001, får ved opgørelsen af optjeningstiden, jf. § 2,  

 stk. 1,  

 nr. 4, og § 40, medregnet de perioder, som den pågældende har været  

 visiteret til fleksjob i, herunder perioder med beskæftigelse i 40/60- eller  

 50/50-stillinger.
Medregningen er betinget af, at den pågældende betaler et  

 beløb til fleksydelsesordningen, der svarer til summen af bidragene til  

 efterlønsordningen frem til 1. juli 2001 og til fleksydelsesordningen for  

 perioden derefter.
Der modregnes for de bidrag, som den pågældende eventuelt  

 har betalt til efterlønsordningen i perioden.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet kan dispensere fra tilmeldingsfristen, jf.  

 stk. 1,  

 hvis der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 som er overgået til fleksjob før det fyldte 50. år, og som har fået  

 tilbagebetalt bidrag til efterlønsordningen for en periode forud for overgang  

 til fleksjob, kan mod efterbetaling af disse bidrag til fleksydelsesordningen  

 få medregnet denne periode ved opgørelse af anciennitet i  

 fleksydelsesordningen.
§ 42.  

  

 Personer, der ved lovens ikrafttræden modtager seniorydelse efter lov om  

 seniorydelse, overgår til at modtage fleksydelse.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet fastsætter regler om overgang fra seniorydelse til  

 fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overgangen fra seniorydelsesordningen til fleksydelsesordningen kan  

 fleksydelsen  

 på overgangstidspunktet ikke udgøre et mindre beløb, end hvad den pågældende  

 umiddelbart før overgangstidspunktet var berettiget til efter reglerne i lov  

 om  

 seniorydelse.
 Stk. 3.  

  

 Fleksydelsen efter stk. 2 afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der følger af stk. 3, reguleres en gang om året pr. den første mandag i  

 januar med en procentsats svarende til satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 § 43.  

  

 Personer, der er født 1. juli  

 1939 eller tidligere, kan uanset § 22 få udbetalt fleksydelse sidste  

 gang  

 for den måned, hvori modtageren fylder 67 år.
§ 44.  

  

 Personer, der er født 1. juli  

 1939 eller tidligere, og som har indbetalt fleksydelsesbidrag, har uanset  

 § 31 ret til at få bidraget tilbagebetalt, hvis den pågældende inden det  

 fyldte 67. år får tilkendt førtidspension efter lov om social pension eller  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Tilsvarende har boet efter personen ret  

 til  

 at få bidraget tilbagebetalt, hvis denne dør inden det fyldte 67. år.
Den  

 pågældende har ret til det indbetalte bidrag, hvis denne inden det fyldte 68.  

 år anmoder herom.
Hvis personen ikke er fyldt 67 år, er det en betingelse, at  

 denne skriftligt fravælger muligheden for at modtage fleksydelse.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 tilbagebetaling af bidrag efter stk. 1 forudsætter, at der ikke er  

 påbegyndt udbetaling af fleksydelse.
 Lov nr. 417  

3)  

  af 10. juni 2003  

 indeholder i § 9 følgende bestemmelse:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-6.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 1413  

4)  

  af 22. december  

 2004 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Sager, der er afgjort efter  

 § 40, stk. 1, som affattet ved lov nr. 283 af 25. april 2001, kan  

 efter  

 skriftlig anmodning til Arbejdsdirektoratet genoptages og blive behandlet  

 efter  

 § 40, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 12.
 Lov nr. 327  

5)  

  af 18. maj 2005  

 indeholder i § 13 følgende bestemmelse:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning for personer,  

 som bevidst unddrager sig strafforfølgning eller straffuldbyrdelse den 1.  

 juli  

 2005 eller senere.
Stk. 3-4  

.  

 (Udeladt) Lov nr. 428  

6)  

  af 6. juni 2005  

 indeholder i § 125 følgende bestemmelse:
§ 125 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 69 træder dog tidligst i kraft på det  

 eller de tidspunkter, som skatteministeren fastsætter som  

 ikrafttrædelsestidspunkt for lov om beskatning af søfolk eller de relevante  

 dele af den nævnte lov, jf. lovens § 17.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005. § 70, nr. 1, og § 104 har dog virkning fra lovens  

 ikrafttræden.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 430  

7)  

  af 6. juni 2005 indeholder  

 i § 70 følgende bestemmelse:
§ 70 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har virkning fra den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser om inddrivelse, der  

 inden den 1. oktober 2005 er påklaget til de hidtidige administrative  

 klageinstanser, overgår til behandling i Landsskatteretten den 1. januar  

 2006,  

 hvis de hidtidige klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne  

 dato.
 Lov nr. 431  

8)  

  af 6. juni 2005  

 indeholder i § 85 følgende bestemmelse:
§ 85 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 november 2005, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Beskæftigelsesministeriet, den 4. november  

 2005 Claus Hjort Frederiksen /Vibeke Dalbro 1)  

 Ved kongelige resolutioner af 27. november og 4. december 2001 er det  

 bestemt,  

 at sager vedrørende bl.a. lov om fleksydelse overføres fra Socialministeriet  

 til Beskæftigelsesministeriet samt at inddrivelse af restancer overføres fra  

 Finansministeriet (Finansstyrelsen) til Skatteministeriet.
Bestemmelserne i  

 de  

 kongelige resolutioner vedrørende forretningernes fordeling imellem  

 ministerierne er bekendtgjort i bekendtgørelse nr. 1107 af 20. december 2001  

 om  

 ændringer i ministeriernes forretninger.
Denne lovbekendtgørelse medtager  

 også  

 de ændringer, der følger af, at sagerne om fleksydelse er overført til  

 Beskæftigelsesministeriet samt at inddrivelse af restancer nu varetages af  

 Skatteministeriet.
2)  

 De ændringer, der følger af § 7 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 er ikke  

 indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da ændringerne først træder i kraft  

 den  

 1. januar 2007. § 7 har følgende ordlyd:  


  

 »§ 7  


  

 I lov om fleksydelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 26. august 2002, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 417 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 1413  

 af  

 22. december 2004 og § 5 i lov nr. 327 af 18. maj 2005, foretages  

 følgende  

 ændring:  


  

 1.  

  

 I  

  

 § 36 a  

  

 ændres »§ 29« til: »§ 33«.« 3)  

 Omhandler udvidelse af Beskæftigelsesrådets kompetence til også at omfatte  

 fleksydelsesordningen.
 4)  

 Omhandler ændring af anciennitetsreglernes overgangsbestemmelser, fradrag for  

 feriepenge, ændret pensionsmodregningsregel, tilbagebetaling af  

 fleksydelsesbidrag mv.
 5)  

 Omhandler ophør af udbetaling af social pension og andre ydelser ved  

 unddragelse af strafforfølgning eller straffuldbyrdelse.
6)  

 Omhandler konsekvensændringer som følge af kommunalreformen.
Loven er  

 bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005 og trådte i kraft den 8. juni  

 2005.
7)  

 Omhandler konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse  

 af  

 visse fordringer – samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet.
Loven  

 er  

 bekendtgjort i Lovtidende den 7. juni 2005 og trådte i kraft den 8. juni  

 2005.
 8)  

 Omhandler forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for  

 inddrivelse af gæld til det offentlige m.v. samt mulighed for anvendelse af  

 digitale lønsedler.
