Bekendtgørelse  

 af merværdiafgiftsloven (momsloven)  

1) Herved bekendtgøres merværdiafgiftsloven (momsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 703 af 8. august 2003, med de ændringer, der følger af  

 §  

 1 i lov nr. 356 af 19. maj 2004, lov nr. 1387 af 20. december 2004, § 5  

 i  

 lov nr. 325 af 18. maj 2005 og § 49 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 § 1.  

  

  Erhvervsmæssig  

 levering af varer og ydelser med leveringssted i Danmark er afgiftspligtig  

 efter  

 denne lov.
Afgiftspligtig er ligeledes erhvervelse af varer fra andre  

 EU-lande  

 og indførsel af varer fra steder uden for EU.
Afgift efter loven betales til  

 staten.
Kapitel 1 Afgiftsområde § 2.  

  

 Det  

 danske afgiftsområde omfatter de danske landområder og søterritoriet samt  

 luftrummet derover.
Afgiftsområdet omfatter ikke Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 EF's  

 afgiftsområde omfatter de områder, som er fastsat i EF's bestemmelser herom,  

 herunder det danske afgiftsområde.
Som steder uden for EU betragtes de  

 områder,  

 der ikke er omfattet af EU-landenes afgiftsområder.
Kapitel 2 Afgiftspligtige personer § 3.  

  

 Afgiftspligtige personer er juridiske eller fysiske personer, der driver  

 selvstændig økonomisk virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 afgiftspligtig person anses endvidere:
 1)  

 	  

 Enhver person, der  

 lejlighedsvis leverer et nyt transportmiddel til et andet EU-land, jf.  

 § 11, stk. 4.
 2)  

 	  

 Offentlige  

 forsyningsvirksomheder.
 3)  

 	  

 Andre statslige,  

 amtskommunale og kommunale institutioner, for så vidt de leverer varer og  

 ydelser i konkurrence med erhvervsvirksomheder.
Stk. 3.  

2)
  

  Flere  

 personer, der registreres under et, jf. § 47, stk. 4, anses som en  

 afgiftspligtig person.
Har en afgiftspligtig person flere virksomheder, der  

 registreres hver for sig, jf. § 47, stk. 3, 2. pkt., anses hver af  

 de  

 selvstændigt registrerede virksomheder som en afgiftspligtig person.
Kapitel 3 Afgiftspligtige transaktioner Leverancer § 4.  

  

 Der  

 betales afgift af varer og ydelser, der leveres mod vederlag her i landet.  

 Ved  

 levering af en vare forstås overdragelse af retten til som ejer at råde over  

 et  

 materielt gode.
Levering af en ydelse omfatter enhver anden levering.
 Stk. 2.  

  

 Gas, vand,  

 elektricitet, varme og lign. anses som varer.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 levering af en vare anses endvidere:
 1)  

 	  

 Overdragelse af en  

 vare i henhold til en kommissionsaftale med henblik på køb eller salg.
 2)  

 	  

 Faktisk overdragelse  

 af en vare i henhold til en kontrakt, som vedrører udlejning af en vare for  

 et  

 bestemt tidsrum eller salg på kredit, med en klausul om, at ejendomsretten  

 under normale forhold overgår til lejeren eller køberen senest ved betaling  

 af  

 det sidste lejebeløb eller afdrag.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 formidler af en ydelse handler i eget navn, men for en andens regning, anses  

 formidleren  

 for selv at have modtaget og leveret den pågældende ydelse.
§ 5.  

  

 Med  

 levering mod vederlag sidestilles udtagning, herunder anvendelse, af varer  

 fra  

 virksomheden, såfremt der er opnået fuld eller delvis fradragsret ved indkøb,  

 fremstilling m.v. af de pågældende varer.
Det gælder, når udtagning sker til  

 privat brug for virksomhedens indehaver eller for dennes personale eller til  

 vederlagsfri overdragelse eller i øvrigt til formål, som ikke vedrører den  

 registreringspligtige virksomheds levering af varer og ydelser.
Udtagning af  

 reklameartikler og lign. til en værdi af mindre end 100 kr., ekskl. afgift,  

 og  

 vareprøver sidestilles ikke med en levering.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 levering mod vederlag sidestilles udtagning af varer og ydelser, når de tages  

 i  

 anvendelse til formål som nævnt i § 42, stk. 1 og 3, såfremt der er  

 opnået fuld eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af de  

 pågældende varer og ydelser.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 levering mod vederlag sidestilles udtagning af ydelser til privat brug for  

 virksomhedens indehaver eller til dennes personale eller i øvrigt til  

 virksomheden uvedkommende formål.
 Stk. 4.  

  

 Med  

 levering mod vederlag sidestilles udtagning af varer og ydelser i forbindelse  

 med byggeri m.v. til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige  

 virksomheds leverancer.
 § 6.   

  

 Der  

 betales afgift af afgiftspligtige personer bortset fra offentlige  

 institutioner  

 m.v. omfattet af § 3, stk. 2, nr. 2 og 3, der for egen regning på  

 egen, lejet eller lejers grund opfører bygninger til salg eller udlejning,  

 eller som på egne eller lejede bygninger udfører ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejde  

 med henblik på salg eller udlejning, hvis den pågældende eller dennes ansatte  

 udfører arbejde ved projekteringen, opførelsen eller ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejdet. 1. pkt. finder ikke anvendelse, når bygningen  

 efter opførelsen, ombygningen eller moderniseringen anvendes til privat brug  

 for virksomhedens indehavere, medmindre opførelsen, ombygningen eller  

 moderniseringen  

 sker med henblik på salg som led i næring eller erhvervsmæssig udlejning.  

 Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere end  

 75.000 kr. årligt sidestilles med ombygnings- eller moderniseringsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 For byggeri  

 m.v., hvoraf der skal betales afgift efter stk. 1, sidestilles det  

 arbejde, der udføres, og de materialer, der anvendes til dette arbejde, med  

 levering mod vederlag.
 § 7.  

  

 Der  

 betales afgift af afgiftspligtige personer bortset fra offentlige  

 institutioner  

 m.v. omfattet af § 3, stk. 2, nr. 2 og 3, der for egen regning på  

 egen eller lejet grund lader bygninger opføre til virksomhedens brug, eller  

 som  

 udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde på egne eller lejede  

 bygninger  

 til virksomhedens brug, hvis den pågældendes ansatte udfører arbejde ved  

 projekteringen, opførelsen eller ombygnings- eller moderniseringsarbejdet.  

 Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere end  

 75.000 kr. årligt sidestilles med ombygnings- eller moderniseringsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 For byggeri  

 m.v., hvoraf der skal betales afgift efter stk. 1, sidestilles det  

 arbejde, der udføres af virksomhedens ansatte, og de materialer, der anvendes  

 til dette arbejde, med levering mod vederlag.
§ 8.  

  

 Levering mod vederlag omfatter salg af virksomhedens aktiver, når der er fuld  

 eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. af aktivet.
Det samme  

 gælder salg af aktiver ved virksomhedens afmeldelse fra registrering.
Til  

 levering mod vederlag kan dog ikke henregnes overdragelse af aktiver som led  

 i  

 en overdragelse af virksomheden eller af en del af denne, når den nye  

 indehaver  

 driver registreret virksomhed.
Virksomheden skal inden 8 dage efter  

 overdragelsen  

 give told- og skatteforvaltningen meddelelse om den nye indehavers navn og  

 adresse samt om salgsprisen for de overdragne aktiver.
 Stk. 2.  

  

 Med  

 levering mod vederlag sidestilles udtagning af aktiver, der ikke er omfattet  

 af  

 reglerne i §§ 43 og 44, såfremt der er opnået fuld eller delvis  

 fradragsret ved indkøb, fremstilling m.v. heraf, når udtagningen sker til  

 privat brug eller til andre formål, som ikke vedrører den afgiftspligtige  

 virksomheds levering af varer og ydelser.
 § 9.  

  

 Leverancer mellem institutioner inden for samme ministerområde og leverancer  

 mellem amtskommunale og kommunale institutioner under samme amtskommune eller  

 kommune betragtes ikke som en afgiftspligtig levering, når de pågældende  

 institutioner er afgiftspligtige efter § 3, stk. 2, nr. 3. Det  

 samme  

 gælder leverancer fra en institution, der drives i fællesskab af flere  

 amtskommuner  

 eller kommuner, til de amtskommuner eller kommuner, som er parthavere i  

 institutionen.
 § 10.  

  

 Med levering af varer mod vederlag sidestilles en afgiftspligtig persons  

 overførsel til et andet EU-land af en vare til brug for dennes virksomhed i  

 det  

 andet EU-land i overensstemmelse med EF's regler herom.
 Erhvervelser m.v.
§ 11.  

  

 Der betales afgift ved erhvervelse mod vederlag af 1)  

 	  

 varer fra andre  

 EU-lande, når sælgeren er en virksomhed registreret for merværdiafgift og  

 erhververen  

 er en afgiftspligtig person eller en ikke afgiftspligtig juridisk person, der  

 er registreringspligtig efter §§ 47 eller 48, eller som registreres  

 efter  

 §§ 50 eller 51. Der betales dog ikke afgift, når varen af sælger  

 installeres eller monteres her i landet, eller når varen i salgslandet er  

 afgiftsberigtiget efter tilsvarende regler som fastsat i kapitel 17 om brugte  

 varer m.v., 2)  

 	  

 nye transportmidler  

 fra andre EU-lande, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 erhvervelse af en vare forstås erhvervelse af retten til som ejer at råde  

 over  

 en vare, som af sælgeren eller af erhververen eller for disses regning  

 forsendes eller transporteres til erhververen fra et andet EU-land.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 erhvervelse mod vederlag sidestilles en afgiftspligtig persons benyttelse i  

 sin  

 virksomhed af en vare, der af den afgiftspligtige person eller for dennes  

 regning er forsendt eller transporteret fra et andet EU-land, når varen er  

 fremstillet m.v., erhvervet eller indført fra et sted uden for EU som led i  

 den  

 afgiftspligtige persons virksomhed i det andet EU-land.
 Stk. 4.  

  

 Ved nye  

 transportmidler i stk. 1, nr. 2, forstås:
 1)  

 	  

 Motordrevne  

 landkøretøjer (motorkøretøjer, traktorer, motorredskaber og knallerter) med  

 et  

 slagvolumen på over 48 cm3  

 eller en effekt på over 7,2 kW, når  

 leveringen finder sted senest 6 måneder efter første ibrugtagning, eller når  

 køretøjet har kørt højst 6.000 km.
 2)  

 	  

 Både på over 7,5 m,  

 når leveringen finder sted senest 3 måneder efter første ibrugtagning, eller  

 når den har sejlet højst 100 timer.
 3)  

 	  

 Fly med en højest  

 tilladt startvægt (take-off-weight) på over 1.550 kg, når leveringen finder  

 sted senest 3 måneder efter første ibrugtagning, eller når det har fløjet  

 højst  

 40 timer.
 § 11 a.  

  

 Der betales afgift af EU-varer, der efter at have været oplagt i Københavns  

 Frihavn, på et frilager eller på et afgiftsoplag fraføres herfra.
Indførsel § 12.  

  

 Der betales afgift af varer, der indføres her til landet fra steder uden for  

 EU.
 Stk. 2.  

  

 Når varen  

 ved indførslen henføres under en ordning vedrørende fællesskabsforsendelse,  

 aktiv  

 forædling og midlertidig indførsel, hvor der indrømmes fuldstændig  

 toldfritagelse ved indførslen, eller varen ved indførslen oplægges i  

 Københavns  

 Frihavn, på frilager eller på toldoplag, indtræder afgiftspligten dog først,  

 når varen ikke længere er omfattet af en af disse ordninger.
Fritagelser § 13.  

  

 Følgende varer og ydelser er fritaget for afgift:
 1)  

 	  

 Hospitalsbehandling  

 og lægevirksomhed, herunder kiropraktik, fysioterapi og anden egentlig  

 sundhedspleje  

 samt tandlæge- og anden dentalvirksomhed.
 2)  

 	  

 Social forsorg og  

 bistand, herunder sådan, som præsteres af børne- og ungdomsinstitutioner og  

 institutioner inden for ældreområdet, samt levering af varer og ydelser med  

 nær  

 tilknytning hertil.
3)  

 	  

 Skoleundervisning og  

 undervisning på videregående uddannelsesinstitutioner, faglig uddannelse,  

 herunder omskoling, og anden undervisning, der har karakter af skolemæssig  

 eller faglig undervisning, samt levering af varer og ydelser med nær  

 tilknytning hertil.
Fritagelsen omfatter dog ikke kursusvirksomhed, der  

 drives  

 med gevinst for øje, og som primært retter sig mod virksomheder og  

 institutioner m.v.
4)  

 	  

 Foreningers og  

 organisationers levering af ydelser og varer i nær tilknytning hertil til  

 deres  

 medlemmer i disses fælles interesse og mod et kontingent.
Det er en  

 forudsætning, at foreningen m.v. ikke arbejder med gevinst for øje, og at  

 formålet er af politisk, fagforeningsmæssig, religiøs, patriotisk, filosofisk  

 eller filantropisk karakter eller vedrører borgerlige rettigheder.
Det er  

 desuden en forudsætning, at afgiftsfritagelsen ikke kan fremkalde  

 konkurrencefordrejning.
5)  

 	  

 Ydelser i nær  

 tilknytning til udøvelsen af sport eller fysisk træning, der præsteres af  

 virksomheder, der ikke drives med gevinst for øje, til fordel for sports- og  

 idrætsudøvere samt opkrævning af entré ved sportsarrangementer.
Fritagelsen  

 omfatter dog ikke arrangementer, hvor der deltager professionelle sports- og  

 idrætsudøvere, fodboldkampe dog kun, når der deltager professionelle på begge  

 hold.
6)  

 	  

 Kulturelle  

 aktiviteter, herunder biblioteker, museer, zoologiske haver og lign., samt  

 levering af varer og ydelser med nær tilknytning hertil.
Fritagelsen omfatter  

 dog ikke radio- og fjernsynsudsendelser, biograf- og teaterforestillinger,  

 koncerter og lign.
 7)  

 	  

 Forfatter- og  

 komponistvirksomhed samt anden kunstnerisk virksomhed.
 8)  

 	  

 Administration,  

 udlejning og bortforpagtning af fast ejendom, herunder levering af gas, vand,  

 elektricitet og varme som led i udlejningen eller bortforpagtningen.  

 Fritagelsen  

 omfatter dog ikke udlejning af værelser i hoteller og lign., udlejning af  

 værelser i virksomheder, der udlejer for kortere tidsrum end 1 måned,  

 udlejning  

 af camping-, parkerings- og reklameplads, samt udlejning af opbevaringsbokse.
 9)  

 	  

 Levering af fast  

 ejendom.
 10)  

 	  

 Forsikrings- og  

 genforsikringsvirksomhed, herunder ydelser i forbindelse med sådan  

 virksomhed,  

 som udføres af forsikringsmæglere og -formidlere.
 11)  

 	  

 Følgende finansielle  

 aktiviteter:
 a)  

 	  

 Långivning og  

 formidling af lån samt långivers forvaltning af egne udlån.
 b)  

 	  

 Sikkerheds- og  

 garantistillelse, herunder forhandlinger herom, samt forvaltning af  

 kreditgarantier  

 ved den, der har ydet kreditten.
 c)  

 	  

 Transaktioner,  

 herunder forhandlinger, vedrørende anbringelse af midler, kontokurantkonti,  

 betalinger, overførsler, fordringer, checks og andre handelsdokumenter, dog  

 ikke inddrivelse af fordringer.
 d)  

 	  

 Transaktioner,  

 herunder forhandlinger, vedrørende valuta, pengesedler og mønter, der  

 anvendes  

 som lovligt betalingsmiddel, bortset fra samlerobjekter.
 e)  

 	  

 Transaktioner,  

 herunder forhandlinger, med undtagelse af forvaring og forvaltning, i  

 forbindelse  

 med værdipapirer, bortset fra varerepræsentativer og dokumenter, der giver  

 bestemte  

 rettigheder, herunder brugsrettigheder, over fast ejendom, samt andele og  

 aktier, når besiddelsen heraf retligt eller faktisk sikrer rettigheder som  

 ejer  

 eller bruger over en fast ejendom eller en del af en fast ejendom.
 f)  

 	  

 Forvaltning af  

 investeringsforeninger.
 12)  

 	  

 Lotterier og lign.  

 samt spil om penge, herunder spil på totalisator eller anden lignende måde.
13)  

 	  

 Post Danmark A/S’  

 indsamling og omdeling af adresserede breve, adresserede pakker og  

 adresserede  

 dag-, uge- og månedsblade samt tidsskrifter.
Fritagelsen omfatter desuden  

 Post  

 Danmark A/S’ befordring af adresserede breve og pakker, der sendes  

 rekommanderet eller med angiven værdi.
 14)  

 	  

 Frimærker leveret til  

 pålydende værdi, som kan anvendes til frankering her i landet, stempelmærker  

 og  

 lignende værdimærker.
 15)  

 	  

 Personbefordring.  

 Fritagelsen omfatter dog ikke anden erhvervsmæssig passagerkørsel med bus end  

 rutekørsel.
 16)  

 	  

 Rejsebureauvirksomhed  

 og turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed og lign.
 17)  

 	  

 Ydelser i direkte  

 tilknytning til bisættelser.
18)  

 	  

 Varer og ydelser, der  

 leveres i forbindelse med afholdelsen af velgørende arrangementer.  

 Afgiftsfritagelse  

 meddeles efter forudgående ansøgning til told- og skatteforvaltningen.
Som  

 velgørende  

 arrangementer anses arrangementer af kortere varighed, hvis overskud fuldt ud  

 anvendes til velgørende eller på anden måde almennyttige formål.
Det er en  

 betingelse for meddelelse af afgiftsfritagelse, at leveringen sker for  

 arrangørens regning og risiko, og at arrangøren ikke i øvrigt driver  

 virksomhed  

 med levering af tilsvarende varer og ydelser.
Indsamling og salg af brugte  

 varer  

 af ringe værdi, der foretages af velgørende foreninger m.fl., fritages  

 ligeledes for afgiften efter forudgående ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen.
Det er en betingelse for meddelelse af  

 afgiftsfritagelse,  

 at den velgørende forening m.fl. ikke i øvrigt driver registreringspligtig  

 virksomhed, og at salget udelukkende sker til registrerede virksomheder.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for meddelelse af fritagelse.
19)  

 	  

 Varer leveret fra  

 genbrugsbutikker, hvis overskud fuldt ud anvendes til velgørende eller på  

 anden  

 måde almennyttige formål.
Det er en forudsætning, at butikken kun sælger  

 brugte  

 varer, der er modtaget vederlagsfrit, og at butikken kun beskæftiger ulønnet,  

 frivillig arbejdskraft.
20)  

 	  

 Ydelser præsteret af  

 selvstændige grupper af personer, som udøver en virksomhed, der er fritaget  

 for  

 afgift, eller for hvilken de ikke er afgiftspligtige, med henblik på at yde  

 deres medlemmer de for udøvelsen af deres virksomhed direkte nødvendige  

 tjenester.
Det er en forudsætning, at det enkelte medlems betaling for disse  

 ydelser nøjagtigt svarer til medlemmets andel i de fælles udgifter, og at  

 afgiftsfritagelsen ikke vil kunne fremkalde konkurrencefordrejning.
21)  

 	  

 Investeringsguld, jf.  

 § 73 a, herunder investeringsguld repræsenteret af værdipapirer, som  

 indebærer  

 en ejendomsret eller et tilgodehavende til guldet.
Fritagelsen omfatter  

 tillige  

 formidling af investeringsguld udført af formidlere, der handler i andres  

 navn  

 og for andres regning.
22)  

 	  

 Varer og ydelser, der  

 leveres af almenvelgørende eller på anden måde almennyttige foreninger m.fl.  

 i  

 forbindelse med afholdelsen af aktiviteter, under forudsætning af, at  

 fritagelsen ikke vil kunne fremkalde konkurrencefordrejning.
Det er en  

 betingelse, at overskuddet fuldt ud anvendes til foreningens eget formål,  

 samt  

 at overskuddets anvendelse på anmodning af told- og skatteforvaltningen kan  

 dokumenteres.
Levering af varer og ydelser af forretningsmæssig karakter er  

 ikke omfattet af fritagelsen.
 Stk. 2.  

  

 Levering af  

 varer, der alene har været anvendt i forbindelse med virksomhed, der er  

 fritaget for afgift efter stk. 1, eller af varer, hvis anskaffelse eller  

 anvendelse har været undtaget fra retten til fradrag efter kapitel 9, er  

 fritaget for afgift.
Kapitel 4 Stedet for afgiftspligtige transaktioner Leverancer - varer § 14.  

  

 Leveringsstedet for varer er her i landet i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når varen ikke  

 forsendes eller transporteres og varen befinder sig her i landet på  

 leveringstidspunktet.
2)  

 	  

 Når varen forsendes  

 eller transporteres og varen befinder sig her i landet på det tidspunkt, hvor  

 forsendelsen eller transporten til aftageren påbegyndes.
Leveringsstedet er  

 dog  

 ikke her i landet, når varen installeres eller monteres i udlandet af  

 leverandøren eller for dennes regning, eller når varen sælges ved fjernsalg  

 til  

 andre EU-lande og virksomheden er registreringspligtig for dette salg i det  

 andet EU-land.
Ved fjernsalg forstås salg af varer, bortset fra varer  

 afgiftsberigtiget som brugte varer m.v. efter reglerne i kapitel 17 eller  

 efter  

 tilsvarende regler i et andet EU-land, fra et EU-land til et andet EU-land,  

 hvor varerne direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af  

 sælgeren  

 eller på dennes vegne til en køber, der ikke er registreret.
 3)  

 	  

 Når varen forsendes  

 eller transporteres her til landet og varen installeres eller monteres her i  

 landet af en udenlandsk leverandør eller for dennes regning eller varen  

 sælges  

 ved fjernsalg fra et andet EU-land, når virksomheden er registreringspligtig  

 for dette salg her i landet, jf. § 49, stk. 3.
 4)  

 	  

 Når varen leveres om  

 bord på et skib, et fly eller et tog under den del af en personbefordring,  

 som  

 finder sted inden for EU, og afgangsstedet for befordringen er her i landet.
 5)  

3)  

 	  

 Når  

 gas leveret gennem distributionssystemet for naturgas eller elektricitet  

 leveres til en afgiftspligtig forhandler, som her i landet har etableret sin  

 virksomhed eller har et fast forretningssted, hvortil gassen eller  

 elektriciteten leveres, eller i mangel heraf har sin faste adresse eller  

 sædvanligvis er bosat her.
6)3)  

 	  

 Når en  

 leverance af gas leveret gennem distributionssystemet for naturgas eller  

 elektricitet ikke er omfattet af nr. 5 og leveres til en aftager, der rent  

 faktisk forbruger gassen eller elektriciteten her i landet.
Hvis al gassen  

 eller elektriciteten omhandlet i 1. pkt. eller en del heraf ikke forbruges af  

 aftageren, skønnes disse ikkeforbrugte varer tillige at være anvendt og  

 forbrugt her i landet, når aftageren her i landet har etableret sin  

 virksomhed  

 eller har et fast forretningssted, hvortil gassen eller elektriciteten er  

 leveret, eller i mangel heraf har sin faste adresse eller sædvanligvis er  

 bosat  

 her.
Leverancer - ydelser § 15.  

  

 Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når ydelsen leveres af en  

 afgiftspligtig person, der her har etableret enten stedet for sin økonomiske  

 virksomhed eller et fast forretningssted, hvorfra ydelsen leveres, eller i  

 mangel heraf har bopæl eller sædvanligt opholdssted her, jf. dog  

 stk. 2-4  

 og §§ 16-21.
Stk. 2.  


3)  

 Leveringsstedet er her i landet for de i nr. 1-12 nævnte ydelser, der leveres  

 fra et andet EU-land til en afgiftspligtig person her i landet.
For de i nr.  

 1-10 og 12 nævnte ydelser er leveringsstedet dog ikke her i landet, hvis  

 ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden for EU.
 1)  

 	  

 Hel eller delvis  

 overdragelse af ophavsrettigheder, patentrettigheder, licensrettigheder,  

 retten  

 til varemærker, fællesmærker og mønstre og andre lignende rettigheder.
 2)  

 	  

 Reklameydelser.
 3)  

 	  

 Ydelser fra  

 rådgivningsvirksomheder, ingeniører, projekteringsvirksomheder, advokater og  

 revisorer samt andre lignende ydelser, databehandling og meddelelse af  

 oplysninger.
 4)  

 	  

 Påtagelse af  

 forpligtelse til helt eller delvis at undlade udøvelse af en erhvervsmæssig  

 virksomhed eller brug af en af de rettigheder, der er nævnt i dette stykke.
 5)  

 	  

 Bank-, finansierings-  

 og forsikringsvirksomhed bortset fra udlejning af bankbokse.
 6)  

 	  

 Levering af  

 arbejdskraft.
 7)  

 	  

 Udlejning af  

 løsøregenstande bortset fra transportmidler.
 8)  

 	  

 Ydelser, der udføres  

 af formidlere, som handler i andres navn og for andres regning, når  

 formidlerens  

 virksomhed vedrører levering af ydelser som nævnt i dette stykke.
 9)  

 	  

 Teleydelser.
 10)  

 	  

 Radio- og  

 tv-spredningstjenester.
 11)  

 	  

 Elektronisk leverede  

 tjenesteydelser, herunder blandt andet levering og hosting af websteder,  

 fjernvedligeholdelse af software og hardware, levering og ajourføring af  

 software, levering af billeder, tekster og information og  

 tilrådighedsstillelse  

 af databaser, levering af musik eller film, spil, herunder hasardspil eller  

 spil om penge, udsendelser eller politiske, kulturelle og kunstneriske  

 begivenheder, sportsbegivenheder, videnskabelige begivenheder eller  

 underholdning samt levering af fjernundervisning.
 12)3)  

 	  

 Adgang  

 til samt transport eller transmission gennem distributionssystemer for  

 naturgas  

 og transmissionssystemer for elektricitet og andre direkte forbundne  

 tjenester.
 Stk. 3.  

  

 Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i stk. 2, og som leveres  

 fra  

 steder uden for EU, er her i landet i følgende tilfælde:
 1)3)  

 	  

 Når de i  

 stk. 2, nr. 1-10 og 12, nævnte ydelser leveres til en aftager her i  

 landet, hvis ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet.
 2)  

 	  

 Når de i stk. 2,  

 nr. 11, nævnte ydelser leveres til en aftager her i landet.
 Stk. 4.  

  

 Leveringsstedet for de ydelser, der er nævnt i stk. 2, og som leveres af  

 en afgiftspligtig person her i landet, er ikke her i landet i følgende  

 tilfælde:
 1)3)  

 Når de i stk. 2, nr. 1-10 og 12, nævnte  

 ydelser leveres til en aftager her i landet, hvis ydelsen faktisk benyttes  

 eller udnyttes uden for EU.
 2)3)  

 	  

 Når de i  

 stk. 2, nr. 1-12, nævnte ydelser leveres til en afgiftspligtig person i  

 et  

 andet EU-land.
 3)3)  

 	  

 Når de i  

 stk. 2, nr. 1-10 og 12, nævnte ydelser leveres til en ikke  

 afgiftspligtig  

 person i et andet EU-land, hvis ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes uden  

 for EU.
 4)3)  

 	  

 Når de i  

 stk. 2, nr. 1-10 og 12, nævnte ydelser leveres til en aftager uden for  

 EU,  

 medmindre ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i landet.
 5)  

 	  

 Når de i stk. 2,  

 nr. 11, nævnte ydelser leveres til en aftager uden for EU.
 § 16.  

  

 Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er ikke her i landet, hvis  

 transportmidlet faktisk benyttes uden for EU, jf. § 15, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Leveringsstedet for udlejning af transportmidler til en afgiftspligtig person  

 er her i landet, når ydelsen leveres af en afgiftspligtig person uden for EU  

 og  

 transportmidlet faktisk benyttes her i landet.
§ 17.  

  

 Leveringsstedet for ydelser er her i landet, når ydelsen vedrører fast  

 ejendom,  

 der er beliggende her, herunder ydelser fra ejendomsmæglere, ejendomshandlere  

 og sagkyndige samt arkitekters og tilsynsførendes ydelser vedrørende  

 forberedelse eller samordning af byggearbejder.
Leveringsstedet for ydelser  

 vedrørende fast ejendom, der er beliggende i udlandet, er ikke her i landet.
 § 18.  

  

 Leveringsstedet for følgende ydelser er her i landet, når ydelsen faktisk  

 præsteres her, og ikke her i landet, når ydelsen faktisk præsteres i  

 udlandet:
 1)  

 	  

 Aktiviteter inden for  

 kunst og kultur, sport, underholdning, undervisning, videnskab og lignende.
 2)  

 	  

 Sagkyndig vurdering  

 af løsøregenstande, jf. dog stk. 2.
 3)  

 	  

 Arbejde udført på  

 løsøregenstande, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Leveringsstedet for sagkyndig vurdering af løsøregenstande samt arbejde  

 udført  

 på løsøregenstande er ikke her i landet, når aftageren af ydelsen er  

 registreret for merværdiafgift i et andet EU-land og varerne forsendes eller  

 transporteres til udlandet.
Leveringsstedet er dog her i landet, når ydelsen  

 præsteres i et andet EU-land og varen forsendes eller transporteres ud af det  

 pågældende EU-land, når aftageren af ydelsen er registreret her.
§ 18 a.  

  

 (Ophævet) § 19.  

  

 Leveringsstedet for transportydelser er her i landet, når transporten udføres  

 her, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 transport af varer inden for EU med afgang og ankomst i to forskellige  

 EU-lande  

 er leveringsstedet her i landet, når afgangsstedet for transporten er her,  

 medmindre aftageren af transportydelsen er registreret for merværdiafgift i  

 et  

 andet EU-land.
Leveringsstedet er ligeledes her i landet, når afgangsstedet  

 er  

 i et andet EU-land, hvis aftageren af ydelsen er registreret her.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 transport af varer her i landet er leveringsstedet ikke her i landet, hvis  

 transporten har direkte tilknytning til en transport af varer mellem to  

 EU-lande, når aftageren af transportydelsen er registreret for merværdiafgift  

 i  

 et andet EU-land.
Ved transport af varer i et andet EU-land, hvor transporten  

 har direkte tilknytning til en transport af varer mellem to EU-lande, er  

 leveringsstedet dog her i landet, når aftageren af ydelsen er registreret  

 her.
 § 20.  

  

 Leveringsstedet for ydelser knyttet til transport som lastning, losning,  

 omladning og lign. er her i landet, når de udføres her, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Leveringsstedet for de i stk. 1 nævnte ydelser, der knytter sig til  

 transport af varer inden for EU med afgang og ankomst i to forskellige  

 EU-lande, er her i landet, når ydelsen udføres her, medmindre aftageren af  

 ydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land.
Leveringsstedet  

 er ligeledes her i landet, når ydelsen udføres i et andet EU-land, hvis  

 aftageren af ydelsen er registreret her.
 § 21.  

  

 Leveringsstedet  

 for ydelser bortset fra de i § 15, stk. 2, omhandlede, der leveres  

 af  

 formidlere, som handler i andres navn og for andres regning, fastsættes efter  

 følgende regler:
 1)  

 	  

 Ved transport af  

 varer mellem to EU-lande fastsættes leveringsstedet i overensstemmelse med  

 § 19, stk. 2.
 2)  

 	  

 Ved ydelser som  

 lastning, losning, omladning og lign. knyttet til transport af varer mellem  

 to  

 EU-lande fastsættes leveringsstedet i overensstemmelse med § 20,  

 stk. 2.
3)  

 	  

 Ved andre  

 formidlingsydelser end omhandlet i nr. 1 og 2 er leveringsstedet her i  

 landet,  

 når formidlingsydelsen vedrører en transaktion, der foretages her, medmindre  

 aftageren af formidlingsydelsen er registreret for merværdiafgift i et andet  

 EU-land.
Leveringsstedet er ligeledes her i landet, når formidlingsydelsen  

 vedrører en transaktion, der foretages i et andet EU-land, hvis aftageren af  

 formidlingsydelsen er registreret her.
Erhvervelser § 22.  

  

 Stedet for erhvervelse af en vare fra et andet EU-land er her i landet, når  

 varen befinder sig her efter afslutningen af forsendelsen eller transporten  

 til  

 erhververen.
 Stk. 2.  

  

 En vare,  

 der er erhvervet under benyttelse af dansk registreringsnummer, anses for  

 erhvervet  

 her i landet, selv om varen ikke er modtaget her, medmindre erhververen kan  

 godtgøre, at erhvervelsen pålægges afgift i det andet EU-land, hvortil  

 forsendelsen eller transporten er sket.
Kapitel 5 Afgiftspligtens indtræden Leverancer § 23.  

  

 Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor leveringen af varen eller  

 ydelsen finder sted (leveringstidspunktet).
 Stk. 2.  

  

 Udstedes  

 faktura over en leverance, anses faktureringstidspunktet som  

 leveringstidspunkt, for så vidt faktureringen sker inden eller snarest efter  

 leverancens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Finder  

 betaling helt eller delvis sted, inden levering finder sted, eller inden  

 faktura udstedes, anses betalingstidspunktet som leveringstidspunkt.
Stk. 4.  

  

 For varer,  

 der leveres i kommission eller i konsignation, anses leveringstidspunktet for  

 at være enten det tidspunkt, hvor leveringen finder sted, eller det  

 tidspunkt,  

 hvor afregningen med kommissionæren eller konsignataren finder sted.
I  

 sidstnævnte tilfælde må faktura først udstedes ved afregningen.
§ 24.  


2)  

 Ved levering af varer, der er omfattet af § 34, stk. 1, nr. 1-4,  

 anses leveringstidspunktet for at være den 15. i den måned, der følger efter  

 den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura inden  

 denne dato, anses faktureringstidspunktet dog som leveringstidspunkt.
Erhvervelser § 25.  


2)  

 Afgiftspligten indtræder på det tidspunkt, hvor varen erhverves.  

 Erhvervelsestidspunktet anses for at være den 15. i den måned, der følger  

 efter  

 den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Er der udstedt en faktura inden  

 denne dato, anses faktureringstidspunktet dog som erhvervelsestidspunkt.
Indførsel § 26.  

  

 Afgiftspligten indtræder på tidspunktet for varens indførsel  

 (fortoldningstidspunktet). Såfremt varen befinder sig under en af de i  

 § 12, stk. 2, nævnte ordninger m.v., indtræder afgiftspligten dog  

 først, når varen ikke længere er omfattet af ordningen.
Kapitel 6 Afgiftsgrundlaget Leverancer § 27.  


2)  

 Ved levering af varer og ydelser er afgiftsgrundlaget vederlaget, herunder  

 tilskud, der er direkte forbundet med varens eller ydelsens pris, men ikke  

 indbefattet afgiften efter denne lov.
Finder betaling helt eller delvis sted,  

 inden levering finder sted, eller inden faktura udstedes, udgør  

 afgiftsgrundlaget  

 80 pct. af det modtagne beløb.
 Stk. 2.  

  

 I  

 afgiftsgrundlaget medregnes:
 1)  

 	  

 Told og afgifter, der  

 i henhold til andre love er opkrævet af tidligere omsætningsled, eller som  

 betales i forbindelse med indførsel fra steder uden for EU eller ved  

 erhvervelse af varer fra andre EU-lande, eller som det påhviler virksomheden  

 at  

 betale i forbindelse med den pågældende levering.
 2)  

 	  

 Biomkostninger som  

 udgifter til provision, emballage, forsendelse, forsikring og lign., som  

 leverandøren  

 forlanger afholdt af aftageren.
 3)  

 	  

 Tilslutnings- og  

 oprettelsesafgifter og andre beløb, som leverandøren afkræver modtageren som  

 betingelse for levering af varer og ydelser.
 4)  

 	  

 Agentprovision og  

 lign. samt auktionssalær.
 5)  

 	  

 Kreditkøbstillæg,  

 finansieringstillæg og lign.
 Stk. 3.  

  

 I  

 afgiftsgrundlaget medregnes ikke:
 1)  

 	  

 Prisnedsættelser i  

 form af kasserabat for forudbetaling.
 2)  

 	  

 Kasserabat eller  

 andre rabatter, der opnås på det tidspunkt, hvor leveringen finder sted.
3)  

 	  

 Beløb, som en  

 virksomhed modtager fra aftager som godtgørelse af omkostninger afholdt i  

 aftagers  

 navn og for dennes regning, og som i virksomheden registreres på en  

 udlægskonto.
Virksomheden skal kunne gøre rede for de enkelte beløb for disse  

 udgifter og kan ikke fradrage afgiften heraf.
 4)  

 	  

 Renter, der beregnes  

 af den til enhver tid skyldige del af købesummen, på betingelse af, at det af  

 købekontrakten eller af bilag vedrørende betalingerne fremgår, hvor meget  

 renten udgør af de enkelte betalinger.
 Stk. 4.  

  

 I  

 afgiftsgrundlaget kan fradrages rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke  

 er opfyldt ved leveringen, for så vidt rabatten senere bliver effektiv.  

 Fradraget foretages, når rabatten bliver effektiv, og er betinget af, at der  

 udstedes kreditnota over den ydede rabat med angivelse af afgiften.
 Stk. 5.  

  

 I  

 afgiftsgrundlaget kan fradrages 80 pct. af beløb, der er godtgjort kunder for  

 varer, som virksomheden har modtaget retur.
Stk. 6.  

  

 I  

 afgiftsgrundlaget kan fradrages 80 pct. af konstaterede tab på uerholdelige  

 fordringer vedrørende leverede varer og ydelser.
Såfremt fordringerne senere  

 betales helt eller delvis, skal 80 pct. af modtagne beløb medregnes i  

 afgiftsgrundlaget, medmindre betalingen opnås efter konkurslovens § 96.
 § 28.  

  

 For varer og ydelser, hvoraf der skal betales afgift ved udtagning efter  

 § 5, stk. 1-3, er afgiftsgrundlaget indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen, jf. dog stk. 3, heri ikke indbefattet værdien af  

 den  

 afgiftspligtige persons eget arbejde og afgiften efter denne lov, men  

 medregnet  

 andre afgifter som anført i § 27, stk. 2, nr. 1. Har virksomheden  

 selv indført varen fra steder uden for EU, anses en i overensstemmelse med  

 reglerne i § 32, stk. 1, fastsat værdi som indkøbsprisen.  

 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for varer og ydelser, hvoraf der  

 skal betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 4, når  

 udtagningen  

 sker til privat brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale.
Stk. 2.  

  

 For varer  

 og ydelser, der helt eller delvis leveres mod anden betaling end penge  

 (byttehandel),  

 er afgiftsgrundlaget virksomhedens almindelige pris ved levering af den  

 pågældende vare eller ydelse.
Findes der ikke en sådan almindelig salgspris,  

 er  

 afgiftsgrundlaget en kalkuleret salgspris, der skal omfatte samtlige de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår ved leveringen af  

 varer  

 og ydelser af den pågældende art.
Kan begge parter fuldt ud fradrage afgiften  

 af det modtagne, kan afgiften beregnes på grundlag af forskelsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 For varer  

 og ydelser, som en virksomhed anvender ved byggeri m.v., og hvoraf der skal  

 betales  

 afgift efter §§ 6 og 7, fastsættes afgiftsgrundlaget på den i  

 stk. 2  

 anførte måde. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse for varer og  

 ydelser,  

 hvoraf der skal betales afgift ved udtagning efter § 5, stk. 4, når  

 udtagningen sker til andre formål end privat brug for virksomhedens indehaver  

 eller dennes personale.
 Stk. 4.  

  

 For  

 aktiver, hvoraf der skal betales afgift ved udtagning efter § 8,  

 stk. 2, fastsættes afgiftsgrundlaget på den i stk. 1 anførte måde.  

 For aktiver, der er undergivet værdiforringelse, reduceres afgiftsgrundlaget  

 med 20 pct. for hvert påbegyndt regnskabsår efter anskaffelses- eller  

 fremstillingstidspunktet.
 § 29.  

  

 Består der mellem leverandøren og aftageren af varer og ydelser et  

 interessefællesskab, f.eks. således, at den ene har økonomisk interesse i den  

 anden parts virksomhed eller ejendom, kan told- og skatteforvaltningen  

 påbyde,  

 at afgiftsgrundlaget skal fastsættes på den i § 28, stk. 2, anførte  

 måde.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan for grupper af virksomheder bestemme, at varer og  

 ydelser,  

 der afgiftsberigtiges efter reglerne i § 28, stk. 1, kan  

 afgiftsberigtiges efter standardbeløb.
I tilfælde, hvor afgiftsgrundlaget  

 opgøres på grundlag af en kalkulation, kan skatteministeren tilsvarende  

 bestemme, at afgiftsberigtigelsen skal foretages efter standardbeløb.
§ 30.  

  

 Udlejningsvirksomheder og køreskoler kan ved salg eller udtagning til ejerens  

 private brug af motorkøretøjer, der har været anvendt til udlejning eller  

 køreundervisning, afgiftsberigtige disse på et reduceret grundlag.
Det  

 reducerede grundlag udgør et beløb svarende til afgiftsgrundlaget ved  

 køretøjets første afgiftsberigtigelse her i landet med fradrag af et beløb,  

 der  

 forholdsmæssigt udgør dette afgiftsgrundlags andel af det samlede værditab på  

 køretøjet.
 Stk. 2.  

  

 Beregnes  

 afgiften på det i stk. 1 anførte grundlag, må der ikke i fakturaen for  

 det  

 pågældende salg anføres afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf  

 afgiftsbeløbets størrelse kan udregnes.
 Stk. 3.  

  

 Kunstnere  

 eller disses arvinger kan ved førstegangssalg af kunstnerens egne  

 kunstgenstande,  

 jf. § 69, stk. 4, afgiftsberigtige de pågældende genstande på et  

 reduceret grundlag svarende til 20 pct. af afgiftsgrundlaget som fastsat  

 efter  

 §§ 27-29.
Erhvervelser § 31.  

  

 Ved erhvervelse af varer fra andre EU-lande er afgiftsgrundlaget vederlaget  

 for  

 varen. §§ 27-29 samt § 30, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Indførsel m.v.
§ 32.  

  

 Ved indførsel af varer fra steder uden for EU er afgiftsgrundlaget  

 toldværdien  

 tillagt eventuel told og andre afgifter, der er foranlediget af indførslen,  

 bortset fra afgiften efter denne lov.
Til afgiftsgrundlaget medregnes  

 endvidere  

 de forsendelses- og forsikringsomkostninger m.v., der påløber indtil varernes  

 bestemmelsessted i EU, når dette sted er kendt på det tidspunkt, hvor  

 afgiftspligten indtræder.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 indførsel af kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter, jf. § 69,  

 stk. 4-6, er afgiftsgrundlaget 20 pct. af afgiftsgrundlaget som fastsat  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Varer, som  

 har været midlertidigt udført til steder uden for EU, og som genindføres  

 efter  

 reparation, forarbejdning, tilpasning, omdannelse eller bearbejdning, kan af  

 told- og skatteforvaltningen på nærmere fastsatte vilkår tillades  

 afgiftsberigtiget  

 alene af omkostningerne, herunder forsendelses- og forsikringsomkostninger  

 m.v.  

 ved den uden for EU foretagne forarbejdning m.v.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 fraførsel fra en af de i § 11 a eller § 12, stk. 2, nævnte  

 ordninger udgør afgiftsgrundlaget det beløb, der ville være blevet anvendt  

 ved  

 indførslen, leveringen eller erhvervelsen ved henførslen af varen under de  

 nævnte ordninger med tillæg af værdien af de fritagne ydelser, der inden  

 fraførslen måtte være præsteret i forbindelse med varerne.
Har varerne været  

 handlet, medens de var omfattet af de nævnte ordninger, udgør  

 afgiftsgrundlaget  

 den værdi, der blev anvendt ved den sidste af disse leveringer, forhøjet med  

 værdien af enhver af de fritagne ydelser, som er præsteret efter dette  

 tidspunkt.
Kapitel 7 Afgiftssatsen § 33.  

  

 Afgiften udgør 25 pct. af afgiftsgrundlaget.
Kapitel 8 Afgiftsfritagelser Leverancer § 34.  

  

 Følgende  

 leverancer af varer og ydelser er fritaget for afgift:
1)  

 	  

 Levering af varer,  

 der af virksomheden eller af erhververen eller for disses regning forsendes  

 eller transporteres til et andet EU-land, når erhververen er registreret for  

 merværdiafgift i et andet EU-land.
Fritagelsen omfatter dog ikke levering af  

 varer, der afgiftsberigtiges efter reglerne i kapitel 17.
 2)  

 	  

 Levering af nye  

 transportmidler, der af sælgeren eller af erhververen eller for disses  

 regning  

 forsendes eller transporteres til erhververen i et andet EU-land.
3)  

 	  

 Levering af  

 punktafgiftspligtige varer, der af virksomheden eller af erhververen eller  

 for  

 disses regning forsendes eller transporteres til et andet EU-land, når der  

 skal  

 betales punktafgift af varen i modtagerlandet og forsendelsen sker i  

 overensstemmelse med reglerne for handel med punktafgiftspligtige varer.
Ved  

 punktafgiftspligtige varer forstås de varer, der er omfattet af EF's fælles  

 regler om punktafgiftspligtige varer.
Fritagelsen omfatter dog ikke levering  

 af  

 varer, der afgiftsberigtiges efter reglerne i kapitel 17.
4)  

 	  

 Overførsel af varer i  

 overensstemmelse med EF's regler herom til brug for virksomheden i et andet  

 EU-land.
Fritagelsen omfatter dog ikke levering af varer, der  

 afgiftsberigtiges  

 efter reglerne i kapitel 17.
5)  

 	  

 Levering af varer,  

 der af virksomheden eller af en køber, som ikke er registreret her i landet,  

 eller for disses regning udføres til steder uden for EU.
Ved levering til  

 rejsende, der medbringer varen i deres personlige bagage, og som har bopæl  

 eller sædvanligt opholdssted i Norge eller på Ålandsøerne, er fritagelsen  

 betinget af, at salgsprisen for den enkelte vare overstiger 1.200 kr. inkl.  

 afgift, samt at varen transporteres til steder uden for EU inden udgangen af  

 den tredje måned efter leveringsmåneden.
En gruppe af ting, der normalt udgør  

 en helhed, anses som en vare.
Ved levering til rejsende, der medbringer varen  

 i  

 deres personlige bagage, og som har bopæl eller sædvanligt opholdssted andre  

 steder uden for EU, er fritagelsen betinget af, at købet er foretaget i samme  

 forretning og omfatter varer til en værdi over 300 kr. inkl. afgift, samt at  

 varen transporteres til steder uden for EU inden udgangen af den tredje måned  

 efter leveringsmåneden.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 6)  

 	  

 Arbejdsydelser på  

 varer, som efter behandlingen bliver transporteret til et sted uden for EU af  

 virksomheden eller af en aftager etableret i udlandet.
 7)  

 	  

 Nødvendigt udstyr,  

 der leveres til brug om bord i fly og på skibe i udenrigsfart, bortset fra  

 sportsfly og lystfartøjer, samt ydelser, der præsteres for sådanne fly og  

 skibe  

 samt deres ladning.
 8)  

 	  

 Salg og udlejning af  

 fly og af skibe med en bruttotonnage på 5 eller en bruttoregistertonnage på 5  

 t  

 eller derover bortset fra sportsfly og lystfartøjer.
 9)  

 	  

 Reparation,  

 vedligeholdelse og ombygning på de af nr. 8 omfattede fly og skibe samt  

 levering, udlejning, reparation og vedligeholdelse af disses faste udstyr.
 10)  

 	  

 Levering af:
 a)  

 	  

 Varer og  

 transportydelser til diplomatiske og konsulære repræsentationer og dertil  

 knyttet personale med diplomatiske rettigheder samt personale med  

 diplomatiske  

 rettigheder ved internationale organisationer i andre EU-lande, i det omfang  

 de  

 er berettiget til afgiftsfritagelse i værtslandet og varerne transporteres  

 til  

 det pågældende EU-land.
 b)  

 	  

 Varer og ydelser til  

 internationale organisationer i andre EU-lande, i det omfang de er berettiget  

 til afgiftsfritagelse i værtslandet og varerne transporteres til det  

 pågældende  

 EU-land.
 11)  

 	  

 Levering af guld til  

 Danmarks Nationalbank.
 12)  

 	  

 Levering af ydelser,  

 herunder transportydelser og hertil knyttede transaktioner, når ydelsen er  

 direkte knyttet til udførsel af varer til steder uden for EU eller til  

 indførsel af varer, der befinder sig under en af de i § 12, stk. 2,  

 nævnte ordninger m.v.
 13)  

 	  

 Ydelser, der udføres  

 af formidlere, som handler i andres navn og for andres regning, når de  

 medvirker ved de i nr. 5-12 omhandlede transaktioner eller ved transaktioner,  

 som udføres uden for EU.
 14)  

 	  

 Levering af aviser,  

 som normalt udkommer med mindst et nummer månedligt.
15)  

 	  

 Levering af varer til  

 oplæggelse i Københavns Frihavn eller levering af varer, der er oplagt i  

 Københavns Frihavn, samt levering af ydelser, der foretages på de oplagte  

 varer.
Levering af varer til oplæggelse på frilager eller levering af varer,  

 der er oplagt på frilager, såfremt varerne er bestemt til udførsel til steder  

 uden for EU, samt levering af ydelser, der er direkte knyttet til de oplagte  

 varer.
 16)2)  

 	  

 Levering  

 af proviant og andre fornødenheder til skibe eller fly til brug om bord eller  

 til salg til passagerer m.v. i overensstemmelse med toldlovens regler.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 ansøgning meddeler told- og skatteforvaltningen tilladelse til afgiftsoplag  

 for  

 råvarer nævnt i bilaget til denne lov.
Det er en betingelse, at de pågældende  

 varer omsættes på varebørser eller der i øvrigt kan påvises et behov for  

 oplaget.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for meddelelse af  

 tilladelse, for regnskabsføring samt for hæftelse.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 ansøgning meddeler told- og skatteforvaltningen tilladelse til afgiftsoplag  

 for  

 varer, der ved indførslen til EU har været undergivet mængdemæssige  

 begrænsninger.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for meddelelse  

 af  

 tilladelse, for regnskabsføring samt for hæftelse.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan i overensstemmelse med EF's regler bestemme, at levering  

 fra told- og afgiftsfri butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe er  

 fritaget  

 for afgift.
Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen meddeler med henblik på opfyldelse af traktatlige  

 forpligtelser afgiftsfrihed for levering af 1)  

 	  

 varer, der er betalt  

 af midler stillet til rådighed af De Forenede Staters regering som led i det  

 fælles forsvar, 2)  

 	  

 forsvarsmateriel til  

 organisationer tilsluttet NATO, 3)  

 	  

 materialer og ydelser  

 i forbindelse med gennemførelsen af arbejder under NATO's fællesfinansierede  

 infrastrukturprogram.
Erhvervelser § 35.  

  

 Erhvervelse af varer fra andre EU-lande er fritaget for afgift, når 1)  

 	  

 tilsvarende  

 leverancer her i landet af sådanne varer foretaget af registrerede  

 virksomheder  

 er fritaget for afgift, 2)  

 	  

 en udenlandsk  

 virksomhed, der er registreret for merværdiafgift i et andet EU-land, sælger  

 varer her i landet, som er erhvervet fra et andet EU-land end det land, hvor  

 virksomheden er registreret (trekantshandel), og den registrerede  

 varemodtager  

 her i landet betaler afgiften, jf. § 46, stk. 1, nr. 1.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om den udenlandske virksomheds  

 dokumentation for, at afgift ikke skal betales af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervelse  

 af varer er fritaget for afgift i samme omfang, som erhververen har ret til  

 godtgørelse  

 efter kapitel 10.
Indførsel § 36.  

  

 Indførsel af varer fra steder uden for EU er fritaget for afgift 1)  

 	  

 når der er toldfrihed  

 ved midlertidig indførsel eller toldfrihed for proviant m.v., der medbringes  

 af  

 skibe og fly ved ankomst fra steder uden for EU, eller når der ikke opstår  

 toldskyld, fordi varen er tilintetgjort eller overgivet til staten, eller når  

 der indrømmes toldfrihed for returvarer.
Der skal ved midlertidig indførsel  

 stilles sikkerhed for afgiften på samme måde og under samme betingelser som  

 fastsat for toldfrihed ved midlertidig indførsel.
Registrerede virksomheder  

 med  

 fuld fradragsret efter § 37, godtgørelsesberettigede virksomheder efter  

 § 45 og offentlige institutioner skal dog ikke stille sikkerhed, 2)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med EF's regler om afgiftsfrihed ved indførsel.
Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler for gennemførelsen af afgiftsfriheden, 3)  

4)  

 	  

 når  

 varens samlede værdi ved erhvervsmæssige forsendelser ikke overstiger 80 kr.  

 Afgiftsfritagelsen omfatter ikke alkoholholdige varer, parfume og toiletvand,  

 tobak og tobaksvarer samt magasiner, tidsskrifter og lignende, der efter  

 trykning i et EU-land sendes ud af EU for derfra at blive forsendt til  

 privatpersoner i Danmark.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 gennemførelsen af afgiftsfriheden, 4)  

 	  

 når tilsvarende  

 leverancer her i landet af sådanne varer foretaget af virksomheder ville være  

 fritaget for afgift, 5)  

 	  

 når varen af  

 importøren leveres videre til et andet EU-land og denne levering er fritaget  

 for afgift efter § 34, stk. 1, nr. 1-4, 6)3)  

 	  

 når der er  

 tale om indførsel af gas gennem distributionssystemet for naturgas eller af  

 elektricitet.
 Stk. 2.  

  

 Ydelser i  

 forbindelse med indførsel af varer fra steder uden for EU er fritaget for  

 afgift, når ydelsens værdi indgår i afgiftsgrundlaget efter § 32,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Der er i  

 samme omfang og under samme betingelser som fastsat for toldfrihed  

 afgiftsfrihed for varer til fremmede staters herværende diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer og dertil knyttede personer med diplomatiske  

 rettigheder samt til internationale organisationer og dertil knyttede  

 personer,  

 der tilstås diplomatiske rettigheder.
Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen meddeler med henblik på opfyldelse af traktatlige  

 forpligtelser afgiftsfrihed for indførsel fra steder uden for EU af 1)  

 	  

 varer, der er betalt  

 af midler stillet til rådighed af De Forenede Staters regering som led i det  

 fælles forsvar, 2)  

 	  

 materiel, der  

 oplægges midlertidigt i depoter her i landet af udenlandske NATO-magter efter  

 aftale med den danske regering, 3)  

 	  

 materiel og udstyr i  

 forbindelse med gennemførelsen af arbejder under NATO's fællesfinansierede  

 infrastrukturprogram.
Kapitel 9 Fradrag Fuld fradragsret § 37.  

  

 Registrerede  

 virksomheder kan ved opgørelsen af afgiftstilsvaret som indgående afgift, jf.  

 § 56, stk. 3, fradrage afgiften efter denne lov for virksomhedens  

 indkøb m.v. af varer og ydelser, der udelukkende anvendes til brug for  

 virksomhedens leverancer, som ikke er fritaget for afgift efter § 13,  

 herunder leverancer udført i udlandet, jf. dog stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Den  

 fradragsberettigede afgift er 1)  

 	  

 afgiften af varer og  

 ydelser, der er leveret til virksomheden, 2)  

 	  

 den afgift, som efter  

 § 11 påhviler varer, der er erhvervet fra et andet EU-land, 3)  

 	  

 den afgift, som efter  

 § 12 påhviler varer, som virksomheden har indført fra steder uden for  

 EU,  

 jf. dog § 69, stk. 2, 4)  

 	  

 afgiften af ydelser,  

 som virksomheden er betalingspligtig for efter § 46, stk. 1, nr. 3, 5)  

 	  

 den afgift, der skal  

 betales efter §§ 6 og 7.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 skal betales afgift ved udtagning, kan afgiften af indkøb m.v. hertil  

 fradrages  

 i det omfang, dette ikke allerede er sket.
Fradragsbeløbet kan ikke overstige  

 25 pct. af afgiftsgrundlaget ved udtagningen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 byttehandel, hvor afgiften beregnes på grundlag af forskelsbeløbet, jf.  

 § 28, stk. 2, 3. pkt., opgøres fradragsretten tilsvarende på  

 grundlag  

 af forskelsbeløbet.
 Stk. 5.  

  

 Registrerede virksomheder kan desuden som indgående afgift fradrage  

 merværdiafgift på passagen af den faste forbindelse over Øresund, der ikke er  

 omfattet af det danske afgiftsområde.
Delvis fradragsret § 38.  

  

 For varer og ydelser, som en registreret virksomhed anvender både til  

 fradragsberettigede formål efter § 37 og til andre formål i  

 virksomheden,  

 kan der foretages fradrag for den del af afgiften, der forholdsmæssigt svarer  

 til omsætningen i den registreringspligtige del af virksomheden.
Ved  

 opgørelse  

 af omsætningen ses bort fra omsætningsbeløb, der vedrører levering af  

 investeringsgoder, som har været benyttet i virksomheden.
Som  

 investeringsgoder  

 anses maskiner, inventar og andre driftsmidler, hvis salgspris ekskl.  

 afgiften  

 efter denne lov overstiger 75.000 kr.
Der ses endvidere bort fra  

 omsætningsbeløb, som vedrører bitransaktioner vedrørende fast ejendom, og  

 omsætningsbeløb,  

 som hidrører fra passiv kapitalanbringelse, herunder enkeltstående udlån  

 mellem  

 moder- og datterselskaber og mellem søsterselskaber, samt renteindtægter fra  

 købekontrakter og kreditkøbsaftaler, som er indgået i forbindelse med  

 virksomhedens salg og udlejning af egne varer.
 Stk. 2.  

  

 For varer  

 og ydelser, som af en registreret virksomhed benyttes både til  

 fradragsberettigede  

 formål efter § 37 og til virksomheden uvedkommende formål, kan der  

 udelukkende foretages fradrag for den del af afgiften, der skønsmæssigt  

 svarer  

 til de pågældende varers og ydelsers fradragsberettigede brug i den  

 registreringspligtige virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter forudgående ansøgning give tilladelse til eller  

 påbyde, at fradragsretten i virksomheder med flere sektorer opgøres særskilt  

 for hver sektor inden for virksomheden.
Virksomheden anses for at bestå af  

 flere  

 sektorer, når en afgiftspligtig person har flere virksomheder, der er  

 registreret under et, eller når der er forskellige driftsaktiviteter i samme  

 virksomhed.
Fastsættes fradragsretten sektorvis, skal virksomheden føre et  

 særskilt regnskab for hver af disse sektorer.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for opgørelsen af den delvise  

 fradragsret efter stk. 1 og 2.
 § 39.  

  

 Afgift vedrørende opførelse af bygninger, herunder tilbygninger, som foruden  

 lokaler for den registrerede virksomhed omfatter andre lokaler, kan fradrages  

 med den del af den samlede afgift på bygningen, som byggeomkostningerne for  

 virksomhedens lokaler skønnes at udgøre i forhold til de samlede  

 byggeomkostninger.
Stk. 2.  

  

 Til  

 virksomhedens lokaler efter stk. 1 medregnes ikke 1)  

 	  

 lokaler, der anvendes  

 som bolig for virksomhedens indehaver eller personale, uanset om lokalerne  

 tillige anvendes i den pågældendes erhverv, 2)  

 	  

 lokaler, der anvendes  

 til udlejning, medmindre udlejningen er omfattet af en frivillig registrering  

 efter § 51, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Afgift  

 vedrørende ombygnings-, reparations- og vedligeholdelsesarbejder på de i  

 stk. 1 omhandlede bygninger kan fradrages, i det omfang afgiften direkte  

 vedrører virksomhedens lokaler.
Det er en betingelse, at leverandøren i sin  

 faktura har foretaget en opdeling af prisen for det udførte arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Afgift  

 vedrørende ombygnings-, reparations- og vedligeholdelsesarbejder, som ikke  

 direkte kan henføres til bygningens enkelte lokaler, kan fradrages efter  

 forholdet mellem etagearealet af virksomhedens lokaler og bygningens samlede  

 etageareal.
 Stk. 5.  

  

 Afgift  

 vedrørende anlæg, reparation og vedligeholdelse og lign. af anden fast  

 ejendom  

 end bygninger kan fradrages med en andel, som opgøres efter reglerne i  

 § 38, stk. 1 eller 2, jf. dog § 40, stk. 1.
 § 40.  

  

 Afgift vedrørende vedligeholdelse af veje, der benyttes ved tilkørsel til en  

 registreret landbrugsvirksomheds beboelsesbygninger og til virksomhedens  

 driftsbygninger, kan fradrages med to tredjedele.
Stk. 2.  

  

 Afgift  

 vedrørende anskaffelse og drift af telefoner, som anbringes hos en  

 registreret  

 virksomheds medarbejdere med henblik på benyttelse i virksomhedens tjeneste,  

 kan fradrages med halvdelen, såfremt telefonselskabets regninger er stilet  

 til  

 og betales af virksomheden.
Fradraget kan dog ikke overstige afgiften af den  

 af  

 virksomheden faktisk afholdte udgift.
 § 41.  

  

 Afgift, der vedrører anskaffelse af vare- og lastmotorkøretøjer med tilladt  

 totalvægt på ikke over 3 t, kan ikke fradrages, medmindre køretøjerne  

 udelukkende anvendes i forbindelse med virksomhedens fradragsberettigede  

 levering af varer og ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Afgift, der  

 vedrører drift af de i stk. 1 omhandlede motorkøretøjer, kan fuldt ud  

 fradrages, uanset om køretøjet kun delvis anvendes til fradragsberettigede  

 formål i virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 For lejede  

 motorkøretøjer af den i stk. 1 omhandlede art, der under lejemålet ikke  

 udelukkende anvendes i virksomheden, kan afgiften vedrørende driften og en  

 tredjedel af afgiften på lejen fradrages.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for fradragsret efter stk. 2 og 3, at virksomhedens  

 leverancer  

 af varer og ydelser overstiger registreringsgrænsen i § 49, stk. 1,  

 1. pkt.
§ 41 a.  

  

 Når virksomhedens leverancer af guld er fritaget for afgift efter § 13,  

 stk. 1, nr. 21, kan virksomheden som indgående afgift fradrage afgift,  

 som  

 kan henføres til 1)  

 	  

 levering af  

 investeringsguld til virksomheden, når dette guld er leveret af virksomheder,  

 der har pålagt denne leverance afgift, 2)  

 	  

 levering til  

 virksomheden samt virksomhedens erhvervelse fra et andet EU-land eller  

 indførsel af andet guld end investeringsguld, som efterfølgende af  

 virksomheden  

 eller for dennes regning omdannes til investeringsguld, eller 3)  

 	  

 modtagne  

 tjenesteydelser, som indebærer en forandring af guldets form, vægt eller  

 lødighed.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der fremstiller investeringsguld eller omdanner guld af enhver art til  

 investeringsguld,  

 kan som indgående afgift fradrage afgift for virksomhedens indkøb m.v. af  

 varer  

 og ydelser, der anvendes i forbindelse med fremstilling eller omdannelse af  

 investeringsguld svarende til, at en efterfølgende levering af guldet var  

 blevet pålagt afgift.
Ingen fradragsret § 42.  

  

 Virksomheder kan ikke fradrage afgift af indkøb m.v., som vedrører 1)  

 	  

 kost til  

 virksomhedens indehaver og personale, 2)  

 	  

 anskaffelse og drift  

 af bolig for virksomhedens indehaver og personale, 3)  

 	  

 naturalaflønning af  

 virksomhedens personale, 4)  

 	  

 anskaffelse og drift  

 af vuggestuer, børnehaver, fritidshjem, feriehjem, sommerhuse og lign. for  

 virksomhedens personale, 5)  

 	  

 underholdning,  

 restaurationsydelser, repræsentation og gaver, jf. dog stk. 2, 6)  

 	  

 hotelophold, jf. dog  

 stk. 2, 7)  

 	  

 anskaffelse og drift  

 af personmotorkøretøjer, der er indrettet til befordring af ikke mere end 9  

 personer, jf. dog stk. 4, 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder kan uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 5 og 6, fradrage 25  

 pct. af afgift af hotel- og restaurationsydelser, i det omfang udgifterne  

 hertil er af strengt erhvervsmæssig karakter.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, der driver kursusvirksomhed efter § 13, stk. 1, nr.  

 3.  

 2. pkt., kan fradrage 25 pct. af afgift af indkøb m.v., som vedrører  

 overnatning og bespisning af virksomhedens kursusdeltagere m.v., i det omfang  

 indkøbet heraf står i et rimeligt forhold til de afholdte kurser.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder, der lejer personmotorkøretøjer i mere end 6 måneder i  

 sammenhæng,  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage afgiften af lejen, dog  

 højst med 25 pct. af fradragsgrundlaget efter stk. 5. Det er en  

 betingelse  

 at mindst 10. pct. af den årlige kørsel med det lejede køretøj anvendes i  

 forbindelse med virksomhedens fradragsberettigede levering af varer og  

 ydelser.
Stk. 5.   

  

 Grundlaget  

 for fradrag efter stk. 4 er inden for de første 3 år fra køretøjets  

 første  

 indregistrering 2 pct. pr. måned af den for køretøjets betalte  

 registreringsafgift her i landet og 1 pct. pr. måned i følgende år.
Hvis et  

 køretøj har været i brug inden registreringen, eller hvis første  

 registreringstidspunkt  

 ikke kan fastslås, regnes perioden nævnt i 1. pkt. fra køretøjets  

 fremstillingstidspunkt.
Såfremt registreringsafgiftsbeløbet er ukendt,  

 anvendes  

 i stedet 55 pct. af udlejerens anskaffelsespris inkl. afgifter for køretøjet.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om udlejers pligt til at give  

 oplysninger til brug for beregning af fradraget.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der forhandler eller udlejer motorkøretøjer, eller som driver  

 køreskole, kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage afgiften af  

 indkøb m.v. til disse formål.
 Stk. 7.  

  

 Virksomheder kan uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, fradrage  

 merværdiafgiften på passagen af den faste forbindelse over Øresund.
Regulering for investeringsgoder § 43.  

  

 For investeringsgoder skal der ske regulering af den fradragsberettigede  

 afgift, hvis der sker ændringer i anvendelsen efter anskaffelsen af godet.
Stk. 2.  

  

 Som  

 investeringsgode efter stk. 1 betragtes 1)  

 	  

 maskiner, inventar og  

 andre driftsmidler, hvis anskaffelsespris ekskl. afgiften efter denne lov  

 overstiger 75.000 kr., og som er undergivet værdiforringelse, 2)  

 	  

 fast ejendom,  

 herunder til- og ombygning, 3)  

 	  

 reparation og vedligeholdelse  

 af fast ejendom til et samlet beløb af mere end 75.000 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Registreringspligtige virksomheder skal foretage regulering i følgende  

 tilfælde:
 1)  

 	  

 Når anvendelsen af et  

 investeringsgode, der ved anskaffelsen har givet virksomheden ret til fuld  

 eller delvis fradragsret, ændres således, at virksomheden har ret til et  

 mindre  

 fradrag.
 2)  

 	  

 Når anvendelsen af et  

 investeringsgode, der ved anskaffelsen ikke har givet virksomheden ret til  

 fradrag eller har givet ret til delvis fradragsret, ændres således, at  

 virksomheden har ret til et højere fradrag.
 3)  

 	  

 Når et  

 investeringsgode, for hvilket der ikke ved anskaffelsen m.v. er opnået fuld  

 fradragsret, sælges af virksomheden, jf. dog nr. 4. Salget sidestilles med  

 investeringsgodets overgang til fuld fradragsberettiget anvendelse.  

 Reguleringsbeløbet kan ikke overstige 25 pct. af salgssummen ekskl. afgiften  

 efter denne lov.
4)  

 	  

 Ved salg af fast  

 ejendom.
Salget sidestilles med den faste ejendoms overgang til ikke  

 fradragsberettiget  

 anvendelse.
Regulering kan dog undlades i det omfang, køberen overtager  

 reguleringsforpligtelsen.
5)  

 	  

 Når et driftsmiddel  

 overdrages som led i overdragelse af virksomheden eller af en del af denne,  

 jf.  

 § 8, stk. 1, 3. pkt.
Overdragelsen sidestilles med driftsmidlets  

 overgang til ikke fradragsberettiget anvendelse.
Regulering kan dog undlades  

 i  

 det omfang, køberen overtager reguleringsforpligtelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af  

 regulering  

 efter stk. 3.
§ 44.  

  

 For driftsmidler foretages der regulering for ændringer, som indtræder inden  

 for de første 5 regnskabsår efter anskaffelsen inkl. det regnskabsår, hvori  

 driftsmidlet er anskaffet.
For fast ejendom foretages der regulering for de  

 første 10 regnskabsår, for reparation og vedligeholdelse af fast ejendom dog  

 kun de første 5 regnskabsår efter anskaffelsen eller ibrugtagningen inkl. det  

 regnskabsår, i hvilket den faste ejendom er anskaffet eller taget i brug.
Stk. 2.  

  

 Regulering  

 i de enkelte regnskabsår foretages for driftsmidler og for reparation og  

 vedligeholdelse  

 af fast ejendom med en femtedel og for fast ejendom med en tiendedel af det  

 afgiftsbeløb, som er betalt i forbindelse med anskaffelsen eller  

 ibrugtagningen  

 af det pågældende investeringsgode.
Reguleringen foretages på grundlag af de  

 ændringer i fradragsretten, som finder sted inden for det enkelte regnskabsår  

 i  

 forhold til fradragsretten i det regnskabsår, hvor det pågældende  

 investeringsgode  

 er anskaffet eller taget i brug.
Ved regulering i tilfælde af afmeldelse fra  

 registrering eller ved salg eller overdragelse foretages regulering dog for  

 den  

 resterende del af reguleringsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foretages ikke regulering, såfremt udsvinget i fradragsprocenten er mindre  

 end  

 10 i forhold til fradragsprocenten på anskaffelses- eller  

 ibrugtagningstidspunktet.
Kapitel 10 Afgiftsgodtgørelse § 45.  

  

 Afgiftspligtige  

 personer, der ikke er etableret her i landet, kan få godtgjort den afgift,  

 som  

 er betalt her for varer og ydelser til virksomhedens erhvervsmæssige brug.  

 Godtgørelse indrømmes dog kun for indkøb af den art, som registrerede  

 virksomheder kan fradrage ved opgørelsen af afgiftstilsvaret efter loven.
Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse af afgift, som fremmede staters herværende ambassader m.v.,  

 internationale  

 organisationer samt tilknyttet personale har betalt ved indkøb af varer og  

 ydelser her i landet.
Tilsvarende kan der ydes afgiftsgodtgørelse af fremmede  

 staters herværende honorære konsulers indkøb, i det omfang de indkøbte varer  

 og  

 ydelser skal anvendes fuldt ud i forbindelse med den konsulære tjeneste.  

 Skatteministeren fastsætter efter forhandling med udenrigsministeren og  

 forsvarsministeren,  

 for hvilke varer og ydelser afgiften kan godtgøres.
For punktafgiftspligtige  

 varer samt for teleydelser kan der dog fastsættes en fritagelsesordning.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse af afgift, som transportvirksomheder har betalt her i landet i  

 forbindelse med befordring til udlandet af personer med ledsagende bagage og  

 transportmidler.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 godtgørelse af afgift, som er betalt i forbindelse med transaktioner omfattet  

 af § 13, stk. 1, nr. 10 og 11, litra a-e, når ydelsen leveres til  

 aftagere uden for EU, eller når de pågældende transaktioner er knyttet  

 direkte  

 til varer, som udføres til steder uden for EU.
 Stk. 5.  

  

 Humanitære  

 organisationer m.v., der udfører varer til steder uden for EU, får  

 godtgørelse  

 af den afgift, som er betalt for varerne her i landet.
Stk. 6.  

  

 Der ydes i  

 tilfælde, hvor betingelserne for toldgodtgørelse efter EF's toldkodeks er  

 opfyldt, afgiftsgodtgørelse i samme omfang som toldgodtgørelse.
Der ydes  

 ligeledes afgiftsgodtgørelse, hvor det er åbenbart, at forudsætningerne for  

 afgiftsfrihed har foreligget ved indførslen.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for udbetaling af godtgørelsen  

 efter stk. 1 og 3-6.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren kan indgå en aftale med Sverige om opkrævning og godtgørelse  

 af merværdiafgiften på passagen af den faste forbindelse over Øresund.
Kapitel 11 Betalingspligtige personer § 46.  

  

 Betaling  

 af afgift påhviler den afgiftspligtige person, som foretager en  

 afgiftspligtig  

 levering af varer og ydelser her i landet.
Afgiften påhviler dog aftageren af  

 varer eller ydelser, når 1)  

 	  

 aftageren er en  

 registreret virksomhed, der har modtaget varen fra et andet EU-land ved en  

 trekantshandel,  

 jf. § 35, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 aftageren er en  

 registreret virksomhed, der får leveret og installeret eller monteret varer  

 her  

 i landet af en virksomhed, der er etableret i et andet EU-land, eller for  

 dennes regning.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 dokumentation  

 for, at aftageren er betalingspligtig, 3)  

 	  

 aftageren er en  

 registreret virksomhed, der modtager en af de i § 16, stk. 2,  

 § 18, stk. 2, § 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2,  

 eller § 21 nævnte ydelser fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet.  

 Det samme gælder, når en afgiftspligtig aftager modtager en af de i  

 § 15,  

 stk. 2 og 3, nævnte ydelser fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet, 4)  

 	  

 aftageren er en  

 registreret virksomhed her i landet, der modtager investeringsguld, der er  

 pålagt afgift efter § 51 a eller af guld som råmetal eller som  

 halvforarbejdede produkter, af en lødighed på 325 tusindedele eller derover, 5)3)  

 	  

 aftageren  

 er en registreret virksomhed, der modtager gas leveret gennem  

 distributionssystemet  

 for naturgas eller elektricitet fra en virksomhed, der er etableret i  

 udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 afgift af varer fra andre EU-lande påhviler den person, der foretager en  

 afgiftspligtig  

 erhvervelse.
 Stk. 3.  

  

 Betaling af  

 afgift af varer, der fraføres Københavns Frihavn eller frilager, toldoplag  

 eller et afgiftsoplag, påhviler den person, der foranlediger, at varen  

 fraføres  

 de nævnte ordninger.
 Stk. 4.  

  

 Betaling af  

 afgift af varer, der indføres fra steder uden for EU, påhviler importøren.
 Stk. 5.  

  

 Betaling af  

 afgift påhviler enhver, der på en faktura anfører afgiftsbeløb eller anden  

 angivelse  

 af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.
 Stk. 6.  

  

  Er en  

 virksomhed registreret ved en herboende repræsentant efter § 47,  

 stk. 2, hæfter denne og repræsentanten solidarisk for betaling af  

 afgiften.
 Stk. 7.  

  

 Er flere  

 virksomheder, der ikke har samme ejer, registreret under et, jf. § 47,  

 stk. 4, hæfter de pågældende solidarisk for betaling af afgift  

 vedrørende  

 de virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
Kapitel 12 Registrering § 47.  

  

 Afgiftspligtige  

 personer, der driver virksomhed med levering af varer og ydelser, som ikke er  

 fritaget efter § 13, skal anmelde deres virksomhed til registrering hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Afgiftspligtige personer, der foretager  

 levering  

 af varer, som er oplagt i Københavns Frihavn eller på et frilager, et  

 toldoplag  

 eller et afgiftsoplag, uden afgift, kan dog undlade at lade sig registrere.
Stk. 2.  

  

 Afgiftspligtige personer, som har forretningssted i et land uden for EU, med  

 hvilket Danmark ikke har et retligt instrument om gensidig bistand med en  

 retsvirkning, der svarer til reglerne i EU, skal registreres ved en person,  

 der  

 er bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted  

 her i landet.
Det samme gælder, når den udenlandske virksomhed foretager  

 erhvervelser  

 af varer fra andre EU-lande.
Afgiftspligtige personer med forretningssted  

 uden  

 for Danmark skal ikke registreres, i det omfang aftageren er gjort  

 betalingspligtig.
Stk. 3.  

  

 Har en  

 afgiftspligtig person flere virksomheder her i landet, skal de anmeldes til  

 registrering under et.
Hvis der føres særskilt regnskab for de enkelte  

 virksomheder, kan virksomhederne dog efter anmodning til told- og  

 skatteforvaltningen registreres hver for sig.
Stk. 4.  


2)  

 Flere afgiftspligtige personer, der udelukkende driver registreringspligtig  

 virksomhed, kan efter anmodning registreres under et.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan tillade, at personer med momsregistreringspligtige  

 aktiviteter kan registreres under et med personer med  

 ikkeregistreringspligtige  

 aktiviteter og personer uden økonomiske aktiviteter.
Tilladelse kan kun  

 gives,  

 hvis den ene person (moderselskabet m.v.) gennem direkte eller indirekte  

 besiddelse af samtlige aktier m.v. ejer den eller de andre personer  

 (datterselskaber, datterdatterselskaber m.v.), der inddrages under  

 fællesregistreringen.
Uanset reglerne i 3. pkt. kan told- og  

 skatteforvaltningen dog tillade fællesregistrering, selv om et datterselskab  

 udsteder aktier m.v., der er omfattet af ligningslovens § 7 A, når  

 udstedelsen heraf er betinget af, at de ved afståelse eller ved  

 medarbejderens  

 død tilbagesælges til selskabet, der er forpligtet til at erhverve disse.  

 Fællesregistrering kan kun ske mellem selskaber m.v., der er etableret her i  

 landet.
Anmodning om fællesregistrering skal ske senest 1 måned, inden  

 fællesregistreringen ønskes iværksat.
Stk. 5.  

  

 Anmeldelse  

 til registrering skal ske senest 8 dage inden påbegyndelse af  

 registreringspligtig  

 virksomhed.
Virksomheden registreres med kvartalet som afgiftsperiode efter  

 § 57, stk. 3. Hvis virksomhedens forventede samlede afgiftspligtige  

 leverancer overstiger 20 mio. kr. årligt, registreres virksomheden dog med  

 kalendermåneden som afgiftsperiode efter § 57, stk. 2. Hvis de  

 forventede  

 afgiftspligtige leverancer overstiger 20 mio. kr., skal virksomheden oplyse  

 dette ved anmeldelsen til registrering. Ændringer i en virksomheds  

 registreringsforhold skal meddeles til told- og skatteforvaltningen senest 8  

 dage efter ændringen.
Virksomheder, der ophører med at drive  

 registreringspligtig  

 virksomhed, skal underrette told- og skatteforvaltningen om virksomhedens  

 ophør  

 senest 8 dage efter ophøret.
 § 48.  

  

 Ikke afgiftspligtige juridiske personer samt afgiftspligtige personer, der  

 ikke  

 er registreringspligtige efter § 47, skal ligeledes registreres hos  

 told-  

 og skatteforvaltningen, når de er betalingspligtige for erhvervelser fra  

 andre  

 EU-lande efter § 46, stk. 2. Der skal dog ikke ske registrering,  

 når  

 den samlede værdi af erhvervelserne hverken i det løbende eller i det  

 foregående kalenderår overstiger 80.000 kr. og erhvervelserne ikke omfatter  

 punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr. 3.
§ 49.  

  

 Afgiftspligtige personer etableret her i landet skal uanset § 47,  

 stk. 1, ikke registreres og betale afgift, når de samlede  

 afgiftspligtige  

 leverancer ikke overstiger 50.000 kr. årligt.
Ved levering af nye  

 transportmidler til andre EU-lande skal der dog altid ske registrering.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 ikke ske registrering og betales afgift af 1)  

 	  

 blindes salg af varer  

 og ydelser, når salget ikke overstiger 170.000 kr. årligt, 2)  

 	  

 kunstneres eller  

 disses arvingers førstegangssalg af kunstnerens egne kunstgenstande, jf.  

 § 69, stk. 4, når salget hverken i det løbende eller i det  

 foregående  

 kalenderår overstiger 300.000 kr.
Der skal alene betales afgift af det salg,  

 som finder sted efter registeringspligtens indtræden.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftspligtige personer, der leverer varer ved fjernsalg her til landet fra  

 andre EU-lande, jf. § 14, nr. 3, skal uanset § 47, stk. 2,  

 ikke  

 registreres og betale afgift her i landet, når leveringen vedrører andre  

 varer  

 end punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr. 3, og den  

 samlede levering her til landet ved fjernsalg hverken i det løbende eller i  

 det  

 foregående kalenderår overstiger 280.000 kr.
 § 50.  

  

 Den, der erhvervsmæssigt leverer varer og ydelser eller erhverver varer fra  

 andre EU-lande, og som efter §§ 48 og 49 er undtaget fra  

 registreringspligten, kan vælge at lade sig registrere.
 Stk. 2.  

  

 Registrering efter stk. 1 skal omfatte en periode på mindst 2  

 kalenderår.
§ 51.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse til frivillig registrering  

 af  

 erhvervsmæssig udlejning, herunder bortforpagtning, af fast ejendom eller  

 dele  

 heraf.
Kun lokaler, der udlejes eller forsøges udlejet, omfattes af den  

 frivillige registrering.
Den frivillige registrering kan ikke omfatte  

 udlejning  

 til boligformål.
Den frivillige registrering kan heller ikke omfatte allerede  

 indgåede erhvervslejemål, medmindre lejeren er indforstået hermed.
Der kan  

 tilsvarende gives tilladelse til frivillig registrering af køb og opførelse  

 m.v. af fast ejendom samt byggemodning af jord med henblik på salg til en  

 registreret virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Frivillig  

 registrering af udlejning af fast ejendom skal omfatte en periode på mindst 2  

 kalenderår.  

 Foretages registrering, inden et byggeri afsluttes, regnes 2-års-perioden fra  

 tidspunktet for første udlejnings påbegyndelse.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for meddelelse af tilladelse  

 til  

 frivillig registrering efter stk. 1.
§ 51 a.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan give tilladelse til frivillig registrering for  

 levering til afgiftspligtige personer af investeringsguld, som er fritaget  

 for  

 afgift efter § 13, stk. 1, nr. 21, når virksomheden 1)  

 	  

 fremstiller  

 investeringsguld eller omdanner guld af enhver art til investeringsguld, jf.  

 § 73 a, eller 2)  

 	  

 sædvanligvis leverer  

 guld til industrielt formål.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan ligeledes give tilladelse til, at en formidler af  

 investeringsguld bliver frivilligt registreret for formidling af salg af  

 investeringsguld, som er fritaget for afgift efter § 13, stk. 1,  

 nr.  

 21, i samme omfang som efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 virksomhed, der er registreret efter stk. 1 eller 2, kan for de enkelte  

 leverancer vælge at betale afgift af den pågældende levering af  

 investeringsguld.
§ 51 b.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan udlevere oplysninger om momsregistrerede  

 virksomheders SE-nr./CVR-nr., navne og adresser til offentligheden.  

 Udleveringen kan ske, når der i anmodningen angives SE-nr./CVR-nr., navn  

 eller  

 adresse på en virksomhed.
Oplysningerne kan udleveres mundtligt, skriftligt  

 eller elektronisk.
Kapitel 13 Regnskabsbestemmelser § 52.  

  

 Enhver afgiftspligtig person skal for levering af varer og ydelser, bortset  

 fra  

 de af § 13 omfattede, udstede en faktura til modtageren (kunden). Hvis  

 hele  

 eller en del af leverancen kræves betalt, inden leverancen er afsluttet, skal  

 der udstedes særskilt faktura herfor.
Stk. 2.  

  

 Faktureringspligten anses for opfyldt, hvis den afgiftspligtige persons kunde  

 udsteder en faktura.
Det er en betingelse, at der foreligger en forud indgået  

 aftale mellem den afgiftspligtige person og kunden, og at der er fastlagt en  

 fremgangsmåde, hvorefter den afgiftspligtige person godkender hver enkelt  

 faktura.
 Stk. 3.  

  

 Faktureringspligten anses også for opfyldt, hvis en tredjeperson i den  

 afgiftspligtige persons navn og for dennes regning udsteder en faktura til  

 modtageren af varen eller tjenesteydelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om krav til faktureringen som  

 nævnt i stk. 1-3, herunder om fravigelse af fakturakravene for bestemte  

 typer af salg.
Stk. 5.  

  

 Sker der  

 efter fakturaens udstedelse returnering af varer, skal der udstedes  

 kreditnota.  

 Det samme gælder, hvis leverandøren efter fakturaens udstedelse giver afslag  

 i  

 prisen.
Finder efterbetaling sted, skal der udstedes faktura for  

 efterbetalingen.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der ikke er registreret, samt registrerede virksomheder, der  

 leverer ikke afgiftspligtige varer og ydelser, må ikke på fakturaen anføre  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.  

 Modtager virksomheden en af en kunde eller en tredjeperson udstedt faktura,  

 hvorpå der er anført afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at afregningen  

 indbefatter afgift, skal virksomheden gøre den, der har udstedt fakturaen,  

 opmærksom herpå og tilbagebetale modtagne afgiftsbeløb.
Stk. 7.  

  

 Virksomheder, der i strid med stk. 6 på en faktura anfører afgiftsbeløb  

 eller anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift, skal  

 indbetale  

 afgiftsbeløbet til told- og skatteforvaltningen.
Det samme gælder, hvis en  

 virksomhed på en faktura anfører afgift med et for stort beløb eller på en  

 faktura over leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift, anfører  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter afgift.  

 Indbetaling kan dog undlades, hvis fejlen berigtiges over for køberen.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 prisangivelser for varer og ydelser skal det tydeligt tilkendegives, hvis  

 prisen ikke indbefatter afgift efter denne lov.
 § 52 a.  

  

 Enhver registreret virksomhed skal sørge for opbevaring af kopier af  

 fakturaer,  

 som udstedes af virksomheden selv, af virksomhedens kunde eller af en  

 tredjeperson, og for opbevaring af kreditnotaer samt af fakturaer, som  

 virksomheden har modtaget, jf. § 52.
Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed kan opbevare udstedte eller modtagne elektroniske fakturaer i et  

 andet land på betingelse af, at virksomheden meddeler told- og  

 skatteforvaltningen opbevaringsstedet.
Herudover skal opbevaring i et andet  

 land af elektroniske fakturaer ske på de betingelser, som er nævnt i  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik  

 på kontrol har told- og skatteforvaltningen efter anmodning til enhver tid og  

 uden unødig forsinkelse ret til fuld elektronisk onlineadgang, downloading og  

 anvendelse af udstedte eller modtagne fakturaer, som en virksomhed opbevarer  

 ad  

 elektronisk vej i et andet land.
 Stk. 4.  

  

 Opbevaring  

 af elektroniske fakturaer kan ikke ske i et land uden for EU, med hvilket der  

 ikke findes noget retligt instrument vedrørende gensidig bistand med en  

 retsvirkning, der svarer til reglerne i direktiv 76/308/EØF og 77/799/EØF og  

 forordning (EØF) nr. 218/92 og til den i stk. 3 nævnte ret til  

 elektronisk  

 adgang, downloading og anvendelse.
§ 53.  

  

 Virksomheder og privatpersoner, der udelukkende registreres for enkeltstående  

 salg af nye transportmidler til en køber i et andet EU-land, skal udstede  

 faktura over salget.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om indhold  

 af fakturaen.
Stk. 2.  

  

 Kopi af  

 fakturaen skal indsendes til told- og skatteforvaltningen senest 1 måned  

 efter  

 udløbet af den kalendermåned, i hvilken leverancen har fundet sted.
Samtidig  

 med indsendelse af fakturakopi skal der med henblik på tilbagebetaling af  

 afgift efter denne lov fremlægges dokumentation for den afgift, der er betalt  

 ved indkøb af det pågældende transportmiddel.
Der tilbagebetales et beløb  

 svarende til det afgiftsbeløb, der enten er indeholdt i den oprindelige  

 købspris eller er betalt ved en tidligere erhvervelse fra et andet EU-land  

 eller ved indførsel fra steder uden for EU.
Har transportmidlet tabt i værdi  

 siden anskaffelsen, nedsættes tilbagebetalingen svarende til forholdet mellem  

 den oprindelige anskaffelsespris uden afgift og videresalgsprisen.
 § 54.  

  

 Registrerede virksomheder, der leverer varer til andre EU-lande, skal  

 indsende  

 lister over sådanne leverancer m.v. til told- og skatteforvaltningen.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende  

 virksomhedernes  

 indsendelse af lister.
§ 55.  

  

 Registrerede virksomheder skal føre et regnskab, der kan danne grundlag for  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret for hver afgiftsperiode og for kontrollen med  

 afgiftens berigtigelse.
Regnskabet kan føres i fremmed valuta efter reglerne  

 i  

 bogføringsloven og årsregnskabsloven.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for regnskabsføring, og kan herunder fastsætte regler for omregning  

 mellem  

 et regnskab i fremmed valuta og angivelsen af afgiftstilsvaret samt  

 pligtmæssige oplysninger i dansk mønt.
Kapitel 14 Opgørelse af afgiftstilsvaret § 56.  

  

  Registrerede  

 virksomheder skal for hver afgiftsperiode opgøre den udgående og den  

 indgående  

 afgift.
Forskellen mellem den udgående og den indgående afgift er  

 virksomhedens  

 afgiftstilsvar.
Afgiftstilsvaret afregnes efter reglerne i kapitel 15 samt  

 lov  

 om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Hvis den indgående afgift for en  

 afgiftsperiode overstiger den udgående afgift for samme periode, får  

 virksomheden forskellen godtgjort efter reglerne i § 12 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 udgående afgift i en afgiftsperiode er afgiften efter denne lov af  

 virksomhedens leverancer, erhvervelser fra andre EU-lande, indførsel af varer  

 fra steder uden for EU, fraførsler fra afgiftsoplag m.v. og betalingspligtige  

 køb efter § 46, stk. 1, for hvilke afgiftspligten er indtrådt i  

 perioden.
Stk. 3.  

  

 Den  

 indgående afgift i en afgiftsperiode er afgiften efter denne lov på  

 virksomhedens fradragsberettigede indkøb m.v. efter kapitel 9 i perioden.
Når  

 der skal betales afgift af en vare efter § 32, stk. 2, eller når  

 der  

 er indkøbt kunstgenstande, som af sælger er afgiftsberigtiget på et reduceret  

 grundlag efter § 30, stk. 3, eller § 31, må denne afgift, hvis  

 varen er købt til videresalg, først medregnes til den indgående afgift i den  

 afgiftsperiode, i hvilken videresalget sker.
Kapitel 15 Afregning af afgiften § 57.  

  

 Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode til told-  

 og skatteforvaltningen angive størrelsen af virksomhedens udgående og  

 indgående  

 afgift i perioden samt værdien af de leverancer, der efter §§ 14-21  

 eller  

 § 34 er fritaget for afgift.
Beløbene angives i hele kroner, idet der  

 bortses fra ørebeløb.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for  

 angivelsen.
Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder, hvis samlede afgiftspligtige leverancer overstiger 15 mio. kr.  

 årligt, er afgiftsperioden kalendermåneden.
Virksomhedens angivelse efter  

 stk. 1 skal foretages senest den 25. i måneden efter afgifteperiodens  

 udløb.
For juni skal virksomhedens angivelse efter stk. 1 dog foretages  

 senest 1 måned og 10 dage efter afgiftsperiodens udløb.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, hvis samlede afgiftspligtige leverancer overstiger 1 mio. kr.  

 årligt, men udgør højst 15 mio. kr. årligt, er afgiftsperioden kvartalet.  

 Virksomhedens angivelse efter stk. 1 skal foretages senest 1 måned og 10  

 dage  

 efter afgiftsperiodens udløb.
 Stk. 4.  

  

 For  

 virksomheder, hvis samlede afgiftspligtige leverancer ikke overstiger 1 mio.  

 kr. årligt, er afgiftsperioderne første og anden halvdel af kalenderåret.  

 Virksomhedens angivelse efter stk. 1 skal foretages senest den 1. i den  

 tredje måned efter afgiftsperiodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Anvendelsen  

 af kvartalet eller kalenderhalvåret som afgiftsperioder efter stk. 3 og  

 4  

 er betinget af, at virksomheden ikke er registreret efter § 47,  

 stk. 3, 2. pkt.
Hvis virksomheden er registreret efter denne  

 bestemmelse,  

 skal virksomheden anvende kalendermåneden som afgiftsperiode efter  

 stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Ændring af  

 virksomhedens afgiftsperiode efter stk. 2, 3 og 4 sker på grundlag af  

 virksomhedens afgiftspligtige leverancer i en 12 måneders periode, der  

 omfatter  

 anden halvdel af kalenderåret og første halvdel af det følgende kalenderår.  

 Ændringen har virkning fra og med den 1. januar i året efter udløbet af denne  

 periode.
Virksomhedens afgiftsperiode kan kun forlænges, hvis virksomheden  

 for  

 afgiftsperioderne i hele den 12-måneders periode har angivet og indbetalt  

 afgiften efter loven rettidigt.
Stk. 7.  

  

 Virksomheder, der efter stk. 3 anvender kvartalet som afgiftsperiode,  

 kan  

 anmode told- og skatteforvaltningen om at anvende kalendermåneden efter  

 stk. 2 som afgiftsperiode.
Virksomheder, der efter stk. 4 anvender  

 kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan anmode told- og skatteforvaltningen  

 om  

 at anvende kvartalet efter stk. 3 eller kalendermåneden efter  

 stk. 2  

 som afgiftsperiode.
Stk. 8.  

  

 Ændring af  

 afgiftsperioden efter stk. 7 kan kun ske med virkning fra 1. januar  

 eller  

 1. juli, og anmodning herom skal fremsættes senest 1 måned, før ændringen  

 ønskes iværksat.
Virksomheder, der efter stk. 7 får ændret  

 afgiftsperiode,  

 kan ikke inden for de følgende 2 år anmode, om at anvende en anden  

 afgiftsperiode.
 § 58.  

  

 (Ophævet).
 § 59.  

  

 (Ophævet).
§ 60.  

  

 For virksomheder, der kun skal drives i kort tid, kan told- og  

 skatteforvaltningen fastsætte, at afgiftsperioden er det tidsrum, i hvilket  

 virksomheden drives.
Told- og skatteforvaltningen kan endvidere for sådanne  

 virksomheder forkorte fristerne for indsendelse af angivelse og indbetaling  

 af  

 afgift, samt fravige kravet om en herværende repræsentant efter § 47,  

 stk. 2.
 § 61.  

  

 Afgift af varer, der indføres fra steder uden for EU af andre end  

 registrerede  

 virksomheder, afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4.
 § 62.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan uanset § 57 pålægge registrerede virksomheder  

 at indsende angivelse og indbetale afgiften efter reglerne i § 2 i lov  

 om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v., jf. den nævnte lovs bilag 1, liste A,  

 såfremt betingelserne i den nævnte lovs § 11, stk. 1, er opfyldt.  

 Pålæg om forkortet afregningsperiode efter 1. pkt. gives virksomheden ved  

 anbefalet brev.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 virksomheden er pålagt forkortet afregningsperiode efter stk. 1, har  

 denne  

 virkning fra den 1. i den måned, der følger modtagelsen af pålægget.
Afgiften  

 for en tidligere afgiftsperiode, hvor afgiften endnu ikke er angivet og  

 betalt,  

 skal angives og indbetales samtidig med afgiften for den første forkortede  

 afgiftsperiode.
Såfremt afgiften for den tidligere afgiftsperiode efter de  

 almindelige  

 regler skal angives og betales på et tidligere tidspunkt, skal den dog  

 angives  

 og betales på dette tidligere tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan fritage en virksomhed for forkortet afgiftsperiode  

 m.v., hvis der er indgået en betalingsordning, som virksomheden overholder,  

 eller hvis der i øvrigt ikke på baggrund af virksomhedens forhold vurderes at  

 være behov for at pålægge virksomheden forkortet afgiftsperiode m.v.
 Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge virksomheder, der anmeldes til registrering,  

 at  

 anvende forkortet afgiftsperiode m.v. efter reglerne i stk. 1. Krav om  

 forkortet afgiftsperiode m.v. pålægges efter reglerne i § 11,  

 stk. 2,  

 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 5.  

  

 Virksomheder kan i stedet for at anvende forkortet afgiftsperiode m.v. efter  

 stk. 1 og 4 vælge at stille sikkerhed efter reglerne i § 11,  

 stk. 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Hvis der efter  

 sikkerhedsstillelsen opstår en ny restance, pålægges virksomheden forkortet  

 afgiftsperiode m.v. efter stk. 1 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder, der efter stk. 1, 3 eller 5 er pålagt forkortet  

 afgiftsperiode m.v., kan anvende sædvanlig afgiftsperiode m.v., når  

 virksomheden i en 12-måneders-periode rettidigt har indbetalt afgiften og  

 virksomheden ikke er i restance med afgift eller vedrørende andre  

 registreringsforhold.
 Stk. 7.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der ikke overholder kravene om  

 forkortet afgiftsperiode m.v. efter stk. 1 og 4, at stille sikkerhed  

 efter  

 reglerne i § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 Virksomheder, der stiller sikkerhed, skal uanset stk. 1, 3 og 6 ikke  

 anvende  

 forkortet afgiftsperiode m.v.
 Stk. 8.  

  

 Der skal  

 betales et gebyr på 65 kr. pr. afgiftsperiode for virksomheder, der er  

 overført  

 til forkortet afgiftsperiode efter stk. 1 og 4.
 Stk. 9.  

  

 Dør  

 indehaveren af en registreret virksomhed, og udstedes der proklama efter  

 § 81 i lov om skifte af dødsboer, skal arvingerne eller bobestyreren  

 senest 30 dage efter bekendtgørelse af proklama foretage angivelse efter  

 § 57, stk. 1, for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og  

 indtil  

 dødsdagen.
§ 62 a.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge virksomheder fra andre EU-lande,  

 Grønland, Færøerne, Island og Norge, der ikke er etableret her i landet, og  

 som  

 anmeldes til registrering, at stille sikkerhed.
Sikkerhed skal kun stilles,  

 hvis told- og skatteforvaltningen ved virksomhedens anmeldelse til  

 registrering  

 skønner, at undladelse af at stille sikkerhed vil indebære en nærliggende  

 risiko for afgiftstab.
Når virksomheden pålægges at stille sikkerhed, kan  

 virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
Stk. 2.  

6)
  

  Told-  

 og skatteforvaltningen kan pålægge registrerede virksomheder, der ikke er  

 etableret her i landet, men i et andet EU-land eller i Grønland, på Færøerne,  

 i  

 Island eller i Norge, at stille sikkerhed, når der ikke indgives angivelse  

 eller indbetales afgift rettidigt eller det i § 74, stk. 1, nævnte  

 regnskabsmateriale efter anmodning ikke udleveres eller indsendes til told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Sikkerhed skal kun stilles, når told- og  

 skatteforvaltningen efter et konkret skøn vurderer, at undladelse heraf vil  

 indebære en risiko for afgiftstab.
Stk. 3.  

  

 Sikkerhed  

 efter stk. 1 og 2 skal stilles for et beløb, der svarer til det  

 forventede  

 afgiftstilsvar i en 3-måneders-periode.
For de i stk. 2 nævnte  

 virksomheder skal der tidlige stilles sikkerhed for et beløb, der svarer til  

 virksomhedens afgiftsrestance.
Sikkerheden skal dog i alle tilfælde udgøre  

 mindst 15.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Krav om  

 sikkerhedsstillelse ophører, når virksomheden i den seneste  

 12-måneders-periode  

 har betalt afgift rettidigt, virksomheden ikke er i restance med afgift eller  

 vedrørende andre registreringsforhold og told- og skatteforvaltningen på  

 baggrund af konkrete oplysninger skønner, at undladelse af at stille  

 sikkerhed  

 ikke vil indebære en nærliggende risiko for afgiftstab.
 Stk. 5.  

  

 Undlader  

 virksomheden at stille sikkerhed efter stk. 2, kan told- og  

 skatteforvaltningen bestemme, at virksomheden afmeldes fra registrering.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om sikkerhedsstillelsen.
 § 62 b.  

  

  Ved  

 anmeldelse til registrering af en virksomhed, der har fast forretningssted  

 her  

 i landet, gælder § 11 a i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
§ 63.  

  

 Såfremt det konstateres, at en ejer eller stifter af en nyregistreret  

 virksomhed tilhører den personkreds, der er nævnt i § 11, stk. 2,  

 jf.  

 stk. 4, i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., og told- og  

 skatteforvaltningen vurderer, at der er en nærliggende risiko for tab  

 vedrørende skatter og afgifter m.v., kan beløb, der skal angives i det første  

 registreringsår,  

 og som skulle have været udbetalt efter § 12, stk. 1, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v., overføres til de følgende  

 afgiftsperioder  

 i op til 1 år fra registreringstidspunktet.
I denne periode modregnes  

 afgiftstilsvar efter § 56, stk. 1, 4. pkt., heri.
 § 64.  

  

 Virksomheder m.v., der er registreret efter § 48, skal afregne afgiften  

 efter reglerne i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Når  

 virksomheden i en afgiftsperiode har foretaget afgiftspligtige erhvervelser,  

 skal den senest 1 måned og 10 dage efter udløbet af afgiftsperioden angive  

 den  

 samlede værdi uden afgift af disse erhvervelser og den samlede størrelse af  

 afgiften heraf til told- og skatteforvaltningen.
Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler for angivelsen.
Afgiftsperioden er kvartalet. § 2,  

 stk. 4 og 6, § 4, stk. 1 og 2, og §§ 6-8 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 65.  

  

 Afgiftspligtige aftagere, der ikke er registreret, men som er  

 betalingspligtige  

 for køb af ydelser i udlandet efter § 46, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.,  

 skal 1)  

 	  

 føre et regnskab, der  

 kan danne grundlag for opgørelsen af den afgift, der skal betales for de  

 pågældende ydelser for hver afgiftsperiode, som er det kvartal, i hvilket de  

 pågældende ydelser er leveret, og for kontrollen med afgiftens betaling, 2)  

 	  

 senest 1 måned og 10  

 dage efter udløbet af afgiftsperioden, når der er foretaget betalingspligtige  

 køb i perioden, til told- og skatteforvaltningen angive størrelsen af det  

 afgiftsbeløb, der skal betales for afgiftsperioden. § 58, stk. 1,  

 1.  

 pkt., og stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 efter stk. 1 for en afgiftsperiode forfalder til betaling 1 måned efter  

 afgiftsperiodens udløb og skal indbetales senest 10 dage derefter.
Er den  

 samlede afgift for perioden under 50 kr., kan indbetaling af beløbet  

 undlades.  

 § 59, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Privatpersoner og andre, der ikke er registreret, skal anmelde og betale  

 afgift  

 til told- og skatteforvaltningen af erhvervelse af nye transportmidler fra et  

 andet EU-land.
Anmeldelsen, ledsaget af faktura, skal foretages senest 14  

 dage  

 efter transportmidlets ankomst her til landet.
Afgiften skal indbetales  

 senest  

 14 dage efter påkrav fra told- og skatteforvaltningen. § 59,  

 stk. 3,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 16 Særordning for tredjelandsvirksomheder, der  

 leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer inden  

 for EU § 66.  

  

 En  

 tredjelandsvirksomhed, jf. stk. 2, nr. 1, der leverer  

 tjenesteydelser  

 som nævnt i § 15, stk. 2, nr. 11, kan vælge at tilslutte sig  

 særordningen for tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske  

 tjenesteydelser til ikke afgiftspligtige personer inden for EU.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelse af reglerne om særordningen forstås ved 1)  

 	  

 »tredjelandsvirksomhed«  

 en afgiftspligtig person, som hverken har etableret hjemstedet for sin  

 virksomhed eller har et fast forretningssted inden for EU’s område, og  

 som ikke  

 på anden måde kræves momsregistreret i et EU-land, 2)  

 	  

 »elektroniske  

 tjenesteydelser« og »elektronisk leverede tjenesteydelser« de  

 tjenesteydelser,  

 der henvises til i § 15, stk. 2, nr. 11, 3)  

 	  

 »identifikationsmedlemsland«  

 det medlemsland, som tredjelandsvirksomheden vælger at kontakte for at  

 anmelde,  

 hvornår virksomhed som afgiftspligtig inden for EU’s område påbegyndes  

 efter  

 reglerne om særordningen, 4)  

 	  

 »forbrugsmedlemsland«  

 det medlemsland, hvor leveringen af elektroniske tjenesteydelser til ikke  

 afgiftspligtige personer anses for at finde sted, 5)  

 	  

 »afgiftsangivelse« en  

 angivelse, som indeholder de oplysninger, der er nødvendige for at fastlægge  

 det afgiftsbeløb, der skal opkræves i hvert medlemsland.
Stk. 3.  

  

 En  

 tredjelandsvirksomhed, som ønsker at tilslutte sig særordningen med Danmark  

 som  

 identifikationsmedlemsland, skal til told- og skatteforvaltningen anmelde  

 påbegyndelse af virksomhed som afgiftspligtig inden for EU.
Virksomheden skal  

 endvidere anmelde ændring og ophør af virksomhed, hvis denne ikke mere er  

 omfattet af særordningen.
Anmeldelser skal ske elektronisk.
Stk. 4.  

  

 Når en  

 tredjelandsvirksomhed har tilsluttet sig særordningen, finder ordningen  

 anvendelse på alle virksomhedens leveringer af elektroniske tjenesteydelser  

 til  

 ikke afgiftspligtige personer inden for EU.
De i 1. pkt. nævnte leveringer  

 beskattes med forbrugsmedlemslandets afgiftssats (normalsatsen).
Stk. 5.  

  

 Tredjelandsvirksomheden  

 afmeldes og udelukkes fra særordningen, hvis 1)  

 	  

 tredjelandsvirksomheden  

 meddeler, at denne ikke længere præsterer elektroniske tjenesteydelser, 2)  

 	  

 det på anden måde kan  

 antages, at tredjelandsvirksomhedens afgiftspligtige aktiviteter er bragt til  

 ophør, 3)  

 	  

 tredjelandsvirksomheden  

 ikke længere opfylder betingelserne for at anvende særordningen eller 4)  

 	  

 tredjelandsvirksomheden  

 til stadighed undlader at rette sig efter reglerne for særordningen.
Stk. 6.  

  

 Tredjelandsvirksomheden skal med udgangspunkt i det efter stk. 8 førte  

 regnskab til told- og skatteforvaltningen elektronisk indsende en  

 afgiftsangivelse for hvert kvartal (afgiftsperiode), uanset om der er leveret  

 elektroniske tjenesteydelser eller ej.
Angivelsen skal indsendes inden for 20  

 dage efter udgangen af den afgiftsperiode, som angivelsen vedrører.  

 Tredjelandsvirksomheden skal indbetale afgiften til told- og  

 skatteforvaltningen samtidig med, at afgiftsangivelsen indsendes.
 Stk. 7.  

  

 Tredjelandsvirksomheden kan få godtgjort afgift efter reglerne i § 45,  

 stk. 1.
Stk. 8.  


6)  

 Med henblik på, at told- og skatteforvaltningen kan fastslå, at den i  

 stk. 6 nævnte angivelse er korrekt, skal tredjelandsvirksomheden føre et  

 regnskab med de transaktioner, der er omfattet af særordningen.
Dette  

 regnskab  

 skal efter anmodning fra told- og skatteforvaltningen gøres elektronisk  

 tilgængeligt for told- og skatteforvaltningen.
Dette skal ske inden for en  

 tidsfrist, som told- og skatteforvaltningen fastsætter i anmodningen.  

 Regnskabet skal opbevares i en periode på 10 år fra udgangen af det år, hvor  

 transaktionen blev foretaget.
 Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om særordningen for  

 tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke  

 afgiftspligtige personer inden for EU.
§ 67-68.  

  

 (Ophævet) Kapitel 17 Særlige bestemmelser for brugte varer,  

 kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter § 69.  

  

 Virksomheder, der med henblik på videresalg indkøber m.v. brugte varer,  

 kunstgenstande, samlerobjekter eller antikviteter, kan ved videresalget  

 afgiftsberigtige de pågældende brugte varer m.v. efter reglerne i dette  

 kapitel.
Det er en forudsætning for at anvende disse regler, at de brugte  

 varer  

 m.v. er leveret til virksomheden her i landet eller fra et andet EU-land af 1)  

 	  

 en ikke afgiftspligtig  

 person, 2)  

 	  

 en afgiftspligtig  

 person, når leveringen er afgiftsberigtiget efter reglerne i dette kapitel  

 eller efter tilsvarende regler i et andet EU-land, 3)  

 	  

 en afgiftspligtig  

 person, når leveringen er fritaget for afgift efter § 13 eller efter  

 tilsvarende regler i et andet EU-land, 4)  

 	  

 en afgiftspligtig  

 person, når leveringen er afgiftsberigtiget efter reglerne i § 30,  

 stk. 1, 5)  

 	  

 en afgiftspligtig  

 person, der er fritaget for registrering efter § 49, stk. 1 og 2,  

 eller som er under registreringsgrænsen i et andet EU-land, når leveringen  

 omfatter et investeringsgode.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 anførte virksomheder, der selv indfører kunstgenstande,  

 samlerobjekter eller antikviteter, jf. stk. 4-6, fra steder uden for EU,  

 eller som får leveret kunstgenstande, der er afgiftsberigtiget efter  

 § 30,  

 stk. 3, kan ved videresalg heraf ligeledes afgiftsberigtige leverancerne  

 efter reglerne i dette kapitel.
Det er en betingelse, at den afgift, der  

 påhviler de pågældende varer, ikke fradrages.
Stk. 3.  

  

 Ved brugte  

 varer forstås løsøregenstande, der kan genanvendes i den foreliggende stand  

 eller  

 efter reparation, bortset fra kunstgenstande, samlerobjekter, antikviteter  

 samt  

 ædelmetaller og -stene.
Et transportmiddel, der leveres til eller fra andre  

 EU-lande, anses for brugt, såfremt det ikke omfattes af definitionen i  

 § 11, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kunstgenstande forstås:
 1)  

 	  

 Varer henhørende  

 under KN-kode 97 01-97 02.
2)  

 	  

 Skulpturer henhørende  

 under KN-kode 97 03 udført af kunstneren, herunder afstøbninger af skulpturer  

 i  

 et antal på højst otte eksemplarer kontrolleret af kunstneren eller dennes  

 arvinger.
Antallet på otte afstøbninger kan dog overskrides, såfremt  

 afstøbningen er foretaget før den 1. januar 1989 og skulpturen ikke har  

 karakter af en handelsvare.
 3)  

 	  

 Tapisserier og  

 vægtekstiler henhørende under KN-kode 58 05 og 63 04 udført i hånden på  

 grundlag af kunstnerens originale tegninger, såfremt der ikke findes mere end  

 otte eksemplarer af hver.
 4)  

 	  

 Keramiske unika  

 udført af kunstneren og signeret af denne.
 5)  

 	  

 Emaljearbejder på  

 kobber udelukkende udført i hånden i et antal på højst otte eksemplarer, som  

 nummereres og signeres af kunstneren eller af kunstnerens atelier, bortset  

 fra  

 bijouterivarer og guld- og sølvsmedearbejder.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 samlerobjekter forstås:
 1)  

 	  

 Frimærker og lign. henhørende  

 under KN-kode 97 04.
 2)  

 	  

 Samlinger og  

 samlerobjekter henhørende under KN-kode 97 05.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 antikviteter forstås genstande henhørende under KN-kode 97 06.
§ 70.  

  

 Ved virksomhedens levering af brugte varer m.v. udgør afgiftsgrundlaget 80  

 pct.  

 af forskellen mellem salgsprisen og købsprisen, jf. dog § 71. Ved  

 levering  

 af kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter, der er indført af  

 virksomheden, og som afgiftsberigtiges efter § 69, stk. 2, udgør  

 afgiftsgrundlaget 80 pct. af forskellen mellem salgsprisen og  

 afgiftsgrundlaget  

 ved indførslen som fastsat efter § 32, stk. 1, med tillæg af den  

 afgift, der påhviler varen ved indførslen.
Såfremt købsprisen overstiger  

 salgsprisen, kan det overskydende beløb ikke fratrækkes i afgiftsgrundlaget  

 for  

 andre salg.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 afgiften beregnes efter reglerne i dette kapitel, må der ikke i fakturaen for  

 den pågældende leverance anføres afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf  

 afgiftsbeløbets størrelse kan beregnes.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udførsel af brugte varer m.v. til steder uden for EU kan lovens almindelige  

 regler finde anvendelse.
Ved anvendelse af lovens almindelige regler for  

 varer  

 omfattet af stk. 5 sker reguleringen af afgiftsgrundlaget på grundlag af  

 varens indkøbspris.
Kan denne købspris ikke dokumenteres af virksomheden,  

 beregnes købsprisen på grundlag af varens salgspris reduceret med de  

 omkostninger  

 og den avance, der i almindelighed indgår ved levering af varer af den  

 pågældende art.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden skal føre et særskilt regnskab for de leverancer, der  

 afgiftsberigtiges efter dette kapitel.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om regnskabsføring.
Stk. 5.  

  

 Når der  

 ikke kan ske afgiftsberigtigelse for den enkelte vare efter stk. 1,  

 fordi  

 der foreligger et samlet køb eller salg, opgøres afgiftsgrundlaget for de  

 pågældende varer under et for afgiftsperioden.
Afgiftsgrundlaget udgør 80  

 pct.  

 af forskellen mellem værdien af de i perioden foretagne køb og salg.  

 Virksomheder, der er omfattet af 1. pkt., kan tilsvarende opgøre  

 afgiftsgrundlaget for andre brugte varer m.v. periodevis.
Overstiger værdien  

 af  

 køb værdien af salg i en periode, kan det overskydende beløb medregnes til  

 værdien af køb i den efterfølgende periode.
Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler for opgørelsen af afgiftsgrundlaget.
§ 71.  

  

 Ved levering af brugte personmotorkøretøjer kan virksomheden foretage et  

 fradrag i det beregnede afgiftsbeløb som fastsat efter kapitel 6 og 7.  

 Fradraget beregnes som merværdiafgiftssatsen ganget med en brøk, der i  

 tælleren  

 har virksomhedens købspris for køretøjet og i nævneren har 100 med tillæg af  

 merværdiafgiftssatsen.
Ved videresalg af personmotorkøretøjer indkøbt i et  

 andet EU-land anvendes den på tidspunktet for køretøjets levering her til  

 landet gældende merværdiafgiftssats i det andet EU-land.
Kapitel 18 Andre særlige bestemmelser § 72.  

  

 Der udbetales et beløb på 833 øre pr. kg modermælkserstatning, der sælges til  

 direkte forbrug her i landet, som delvis kompensation for afgiften efter  

 denne  

 lov.
Kompensation ydes til virksomheder, der er autoriseret til fremstilling  

 af  

 modermælkserstatninger.
Kompensation ydes ligeledes til virksomheder, der  

 erhverver eller indfører modermælkserstatninger fra udlandet, og som er  

 registreret hos Veterinærdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Veterinærdirektoratet er på tilsvarende vilkår som fastsat for told- og  

 skatteforvaltningens kontroludøvelse efter § 74, stk. 1, berettiget  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomheder, som  

 modtager  

 kompensation efter stk. 1, samt til at efterse disse virksomheders  

 varebeholdninger,  

 forretningsbøger og øvrige regnskabsmateriale.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være Veterinærdirektoratet  

 behjælpelig ved eftersyn nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Materialet  

 nævnt i stk. 2 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til  

 Veterinærdirektoratet.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af kompensation  

 efter stk. 1.
§ 73.  

  

 For  

 kørsel af den i § 13, stk. 1, nr. 15, 2. pkt., nævnte art med  

 busser  

 indregistreret i udlandet beregnes afgiften efter denne lov på grundlag af et  

 gennemsnitsvederlag.
Gennemsnitsvederlaget er det beløb, hvoraf afgiften skal  

 afregnes til told- og skatteforvaltningen.
Gennemsnitsvederlaget udgør 25 øre  

 pr. personkilometer.
Personkilometertallet beregnes som det tilbagelagte  

 antal  

 kilometer her i landet ganget med antallet af befordrede passagerer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse, regnskabsføring,  

 kontrol, herunder eftersyn af busser, og om afregning af afgiften.
 § 73 a.  

  

 Ved investeringsguld efter denne lov forstås:
1)  

 	  

 Guld i form af en  

 barre eller plade med en vægt, som accepteres af guldmarkederne, med en  

 lødighed på mindst 995 tusindedele, uanset om guldet er repræsenteret ved  

 værdipapirer.
Barrer eller plader med en vægt på 1 g eller derunder er ikke  

 omfattet af ordningen for investeringsguld.
 2)  

 	  

 Guldmønter, der er af  

 en lødighed på mindst 900 tusindedele, er præget efter år 1800 og er eller  

 har  

 været lovligt betalingsmiddel i oprindelseslandet, og som sædvanligvis sælges  

 til en pris, der ikke overstiger den normale markedsværdi af møntens  

 guldindhold med mere end 80 pct.
 Stk. 2.  

  

 Guldmønter,  

 som er omfattet af den liste, som Europa-Kommissionen offentliggør i  

 EF-Tidende, afdeling C, anses for at opfylde de kriterier, som er angivet i  

 stk. 1 i hele det år, som den offentliggjorte liste vedrører, uanset at  

 mønten må anses at være omsat på grund af den numismatiske værdi.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for regnskabsføring, herunder  

 regler om identitetskontrol vedrørende investeringsguld.
Kapitel 19 Kontrolbestemmelser § 74.  

5)
  

  6)  

 Told- og skatteforvaltningen har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid  

 mod behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i  

 lokaler, der benyttes af virksomhederne, og til at efterse virksomhedernes  

 varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt  

 korrespondance m.v., uanset om disse oplysninger opbevares på papir eller på  

 edb-medier.
Told- og skatteforvaltningens adgang til kontrol efter 1. pkt.  

 omfatter også adgang til kontrol på arbejdssteder uden for de lokaler,  

 hvorfra  

 virksomheden drives, samt i transportmidler, der anvendes erhvervsmæssigt.  

 Kontrol som nævnt i 2. pkt. kan dog ikke gennemføres på en ejendom, der alene  

 tjener til privatbolig eller fritidsbolig.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være told- og skatteforvaltningen  

 behjælpelige ved eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er berettiget til efter tilsvarende regler som fastsat i  

 stk. 1 at foretage eftersyn i forbindelse med afgiftspligtige  

 erhvervelser.
 Stk. 4.  

  

 Materialet  

 nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
 § 75.  

  

 Leverandører til registreringspligtige virksomheder skal på begæring meddele  

 told- og skatteforvaltningen oplysninger om deres leverancer af varer og  

 ydelser til disse virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsdrivende skal på begæring meddele told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger om deres indkøb af varer og ydelser til virksomheden.
 Stk. 3.  

  

 Pengeinstitutter samt advokater og andre, der modtager midler til forvaltning  

 eller erhvervsmæssigt udlåner penge, skal på begæring give told- og  

 skatteforvaltningen enhver oplysning om deres økonomiske mellemværende med  

 navngivne registreringspligtige virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskaber skal på begæring give told- og skatteforvaltningen  

 oplysninger i forbindelse med kontrollen med afgiftspligtige erhvervelser af  

 nye lystfartøjer, jf. § 11, stk. 4, nr. 2.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen er på tilsvarende vilkår som fastsat efter § 74,  

 stk. 1, berettiget til at foretage eftersyn af varebeholdninger og  

 regnskaber m.v. hos de i stk. 1 og 2 omhandlede virksomheder samt til at  

 gennemse kontrakter m.v. hos virksomheder, der finansierer registrerede  

 virksomheder.
 § 76.  

  

 Andre offentlige myndigheder skal på begæring meddele told- og  

 skatteforvaltningen enhver oplysning til brug ved registrering af  

 virksomheder  

 og kontrollen med afgiftens betaling eller tilbagebetaling.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand efter regler, der fastsættes efter  

 forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.
Stk. 3.  


6)  

 Told- og skatteforvaltningen er på tilsvarende vilkår som fastsat efter  

 § 74, stk. 1, berettiget til at foretage eftersyn på de  

 hovedposthuse, der modtager pakker m.v. fra udlandet.
Der kan tilsvarende  

 foretages eftersyn hos virksomheder, der modtager pakker m.v. fra udlandet  

 til  

 besørgelse her i landet.
 § 77.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 20 Klageadgang § 78.  


6)  

 (Ophævet).
 § 79.  


6)  

 (Ophævet).
 § 80.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 21 Straffebestemmelser § 81.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen eller kontrollen med udbetalinger efter § 45,  

 § 53,  

 stk. 2, og § 72 samt § 12 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v., 2)2)6)  

 	  

 overtræder  

 § 8, stk. 1, 4. pkt., § 23, stk. 4, 2. pkt., § 30,  

 stk. 2, § 38, stk. 3, 3. pkt., § 43, stk. 3, nr. 1,  

 4  

 eller 5, § 47, stk. 1, 1. pkt., stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 stk. 3, 1. pkt., eller stk. 5, 1., 4., 5. og 6. pkt., § 48, 1.  

 pkt., § 52, stk. 1, 2, 3, 5, 6 eller 8, § 52 a,  

 stk. 1-3, § 53, stk. 1, 1. pkt., eller stk. 2, 1. pkt.,  

 § 56, stk. 3, 2. pkt., § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

 stk. 2,  

 2. og 3. pkt., stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, 2. pkt., § 62,  

 stk. 9, § 64, stk. 2, 1. pkt., § 65, stk. 1,  

 § 70, stk. 2, § 72, stk. 3 eller 4, § 74,  

 stk. 2  

 eller 4, eller § 75, stk. 1, 2, 3 eller 4.
3)  

 	  

 overtræder  

 angivelsesfristen i § 62, stk. 1 eller 2, 4)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 65, stk. 3, 1. pkt., eller overtræder  

 anmeldelsesfristen i § 65, stk. 3, 2. pkt., 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud efter § 29, stk. 1, eller § 38,  

 stk. 3,  

 1. pkt., 6)  

 	  

 overdrager,  

 erhverver, tilegner sig eller anvender varer eller ydelser, hvoraf der ikke  

 er  

 betalt afgift, som skulle have været betalt efter denne lov, eller forsøger  

 herpå.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, som udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 for den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder bestemmelserne i  

 forskrifterne.
 Stk. 3.  


5)  

 Den, der begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift eller til uberettiget at opnå udbetalinger efter  

 § 45,  

 § 53, stk. 2, og § 72 samt § 12 i lov om opkrævning af  

 skatter  

 og afgifter m.v., straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289. Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter straffelovens § 289 straffes ligeledes den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt driver registreringspligtig virksomhed, uanset at virksomheden  

 er nægtet registrering efter § 62 a, stk. 1, eller virksomheden er  

 afmeldt fra registrering efter § 62 a, stk. 5.
Stk. 4.  


5)  

 Den, der som led i virksomheden forsætligt udsteder en faktura med et  

 urigtigt  

 indhold eller udsteder anden urigtig dokumentation for levering eller  

 aftagelse  

 af varer eller ydelser, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 289,  

 hvis dokumentationen er egnet til at blive anvendt som grundlag for  

 opgørelsen  

 af et afgiftstilsvar.
Begås handlingen af grov uagtsomhed, er straffen bøde.
 Stk. 5.  


5)  

 Den, der som led i virksomhed aftager varer eller ydelser på sådanne  

 fordelagtige vilkår, at den pågældende indser, at leverandøren eller yderen  

 ikke vil opfylde sin forpligtigelse til at medregne vederlaget til  

 afgiftstilsvaret eller til rettidigt at afregne afgiftstilsvaret, straffes  

 med  

 bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter straffelovens § 289. Begås handlingen af grov  

 uagtsomhed,  

 er straffen bøde.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 7.  

  

 §§ 18  

 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
 § 82.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 22 § 83.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 23 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 84.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og finder anvendelse på transaktioner,  

 der finder sted fra og med denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 11, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., skal der indtil den 1. januar 1995  

 betales afgift ved erhvervelse af varer afgiftsberigtiget som brugte varer  

 m.v.  

 i salgslandet.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 11, stk. 4, nr. 1, omhandlede køretøjer betragtes indtil den 1.  

 januar 1995 som nye transportmidler, når levering finder sted senest 3  

 måneder  

 efter første ibrugtagning, eller når køretøjet har kørt højst 3.000 km.
 Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der driver kursusvirksomhed, som er omfattet af § 13, stk. 1, nr.  

 3,  

 2. pkt., skal registreres pr. 1. juli 1994 og betale afgift af  

 kursusvirksomhed, der afholdes fra og med denne dato.
 Stk. 5.  

  

 § 14,  

 nr. 2, 3. pkt., og § 34, stk. 1, nr. 1, 2. pkt., nr. 3, 3. pkt., og  

 nr. 4, 2. pkt., har først virkning fra og med den 1. januar 1995.
 Stk. 6.  

  

 § 27,  

 stk. 4, har virkning for rabatter, der ydes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 7.  

  

 § 30,  

 stk. 3, og § 49, stk. 2, nr. 3, finder først anvendelse ved  

 salg  

 af kunstgenstande fra og med den 1. januar 1995. Indtil denne dato er  

 kunstneres levering af egne kunstværker fritaget for afgift for så vidt  

 angår:
 1)  

 	  

 Varer henhørende  

 under KN-kode 97 01-97 03.
 2)  

 	  

 Tapisserier og  

 vægtekstiler henhørende under KN-kode 58 05 og 63 04 udført i hånden på  

 grundlag af kunstnerens originale tegninger, såfremt der kun er et eksemplar  

 af  

 hver.
 3)  

 	  

 Originale keramiske  

 produkter og mosaikker på træ.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 § 43, stk. 3, nr. 2, om regulering for investeringsgoder, der ved  

 anskaffelsen ikke har givet virksomheden ret til fradrag, har virkning for  

 investeringsgoder, der anskaffes fra og med den 1. juli 1994.
 Stk. 9.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter anmodning og med virkning indtil den 1. juli  

 1996  

 give tilladelse til fællesregistrering, selv om kravet om fuldt ejerskab i  

 § 47, stk. 4, 3. pkt., ikke er opfyldt.
 Stk. 10.  

  

 Reglerne i  

 § 79, stk. 4, finder anvendelse på klager m.v., der indbringes for  

 nævnet fra og med den 1. juli 1994. Reglerne i § 79, stk. 6, finder  

 anvendelse på afgørelser, der træffes af told- og skatteforvaltningen fra og  

 med den 1. juli 1994. Reglerne i § 80, stk. 2 og 3, finder  

 anvendelse  

 på klager, der indbringes fra og med den 1. juli 1994. Reglerne i § 80,  

 stk. 4, finder anvendelse på administrative afgørelser, der træffes fra  

 og  

 med den 1. juli 1994.
 Stk. 11.  

  

 Lov nr.  

 102 af 31. marts 1967 om merværdiafgift (momsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 41 af 1. februar 1993, som ændret ved lov nr. 487 af 30. juni 1993, ophæves.
 § 85.  

  

 Reglerne i kapitel 17 har virkning for videresalg af brugte varer,  

 kunstgenstande, samlerobjekter eller antikviteter, der er leveret til  

 virksomheden fra og med den 1. juli 1994, jf. dog stk. 2. For brugte  

 varer  

 m.v., der leveres til virksomheden af en virksomhed registreret for  

 merværdiafgift  

 i et andet EU-land, må leverancen dog ikke være sket inden den 1. januar  

 1995.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 17 kan uanset stk. 1, 1. pkt., anvendes ved videresalg af brugte  

 varer m.v., der er leveret til virksomheden inden den 1. juli 1994, såfremt  

 virksomheden  

 kan fremlægge dokumentation for den enkelte vares indkøbspris og kan  

 godtgøre,  

 at der ikke i forbindelse med købet er betalt afgift af den pågældende vare,  

 eller at afgift af varen ikke kan medregnes til den indgående afgift.
Skatteministeriet, den 14. oktober  

 2005 P.M.V.Peter Loft /John Fuhrmann Bilag 1 Varebeskrivelse KN-nummer 1.  

 	  

 Tin 8001 2.  

 	  

 Kobber 7402  

  

 7403  

  

 7405  

  

 7408 3.  

 	  

 Zink 7901 4.  

 	  

 Nikkel 7502 5.  

 	  

 Aluminium 7601 6.  

 	  

 Bly 7801 7.  

 	  

 Indium ex 8112 91  

  

 ex 8112 99 8.  

 	  

 Korn  

  

 uafskallet ris 1001 til 1005  

  

 1006  

  

 1007 til 1008 9.  

 	  

 Olieholdige frø og  

 frugter  

  

 Kokosnødder, paranødder og akajounødder  

  

 Andre nødder  

  

 Oliven 1201 til 1207  

  

 0801  

  

 0802  

  

 071120 10.  

 	  

 Frø og bønner  

 (herunder sojabønner) 1201 til 1207 11.  

 	  

 Ubrændt kaffe 0901 11 00  

  

 0901 12 00 12.  

 	  

 Te 0902 13.  

 	  

 Kakaobønner, hele  

 eller brækkede, rå eller brændte 1801 14.  

 	  

 Råsukker 1701 11  

  

 1701 12 15.  

 	  

 Gummi, i  

 ubearbejdet form eller som plader eller bånd 4001  

  

 4002 16.  

 	  

 Uld 5101 17.  

 	  

 Kemiske produkter,  

 bulk Kapitel 28 og 29 18.  

 	  

 Mineralolie  

 (herunder propan og butan samt råolie) 2709  

  

 2710  

  

 2711 12  

  

 2711 13 19.  

 	  

 Sølv 7106 20.  

 	  

 Platin (palladium, rhodium) 7110 11 00  

  

 7110 21 00  

  

 7110 31 00 21.  

 	  

 Kartofler 0701 22.  

 	  

 Vegetabilske  

 fedtstoffer og olier og fraktioner deraf, også raffinerede, men ikke kemisk  

 modificerede 1507 til 1515 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiver: nr.  

 67/227/EØF, EF-Tidende 1967, nr. 68/221/EØF, EF-Tidende 1968, L 115, nr.  

 69/463/EØF, EF-Tidende 1969, L 320, nr. 77/388/EØF, EF-Tidende 1977, L 145,  

 nr.  

 79/1072/EØF, EF-Tidende 1979, L 331, nr. 80/368/EØF, EF-Tidende 1980, L 90,  

 nr.  

 83/181/EØF, EF-Tidende 1983, L 105, nr. 86/560/EØF, EF-Tidende 1986, L 326,  

 nr.  

 91/680/EØF, EF-Tidende 1991, L 376, nr. 92/77/EØF, EF-Tidende 1992, L 316,  

 nr.  

 92/111/EØF, EF-Tidende 1992, L 384, nr. 94/4/EF, EF-Tidende 1994, L 60, nr.  

 95/7/EF, EF-Tidende 1995, L 102, nr. 98/80/EF, EF-Tidende 1998, L 102/31, nr.  

 99/59/EF, EF-Tidende 1999, L 162/63, nr. 2001/4/EF, EF-Tidende 2001, L 26/40,  

 nr. 2001/115/EF, EF-Tidende 2002, L 15/24, nr. 2002/38/EF, EF-Tidende 2002, L  

 128/41, nr. 2003/92/EF, EF-Tidende 2003, L 272.
 2)  

 Ændring af § 3, stk. 3, 1. pkt., § 24, 2. pkt., § 25, 3. pkt., § 27, stk. 1,  

 §  

 34, stk. 1, nr. 16, nyaffattelse af § 47, stk. 4, 2. pkt., ændring af § 47,  

 stk. 4, 3. pkt., og § 81, stk. 1, nr. 2, er sket ved lov nr. 356 af 19. maj  

 2004 og trådte i kraft den 1. juli 2004, jf. lovens § 3, stk. 1.
 3)  

 Indsættelse af § 14, nr. 5 og 6, ændring af § 15, stk. 2, 1. og 2. pkt.,  

 indsættelse af § 15, stk. 2, nr. 12, ændring af § 15, stk. 3, nr. 1, og § 15,  

 stk. 4, nr. 1-4, indsættelse af § 36, stk. 1, nr. 6, og § 46, stk. 1, nr. 5,  

 er  

 sket ved lov nr. 356 af 19. maj 2004 og trådte i kraft den 1. januar 2005,  

 jf.  

 lovens § 3, stk. 2.
 4)  

 Nyaffattelse af § 36, stk. 1, nr. 3, er sket ved lov nr. 1387 af 20. december  

 2004, som er trådt i kraft den 1. juni 2005, jf. bekendtgørelse nr. 275 af  

 14.  

 april 2005.
 5)  

 Nyaffattelse af § 74, stk. 1, ændring af § 81 stk. 3, 1. og 2. pkt., § 81,  

 stk.  

 4, 1. pkt. og § 81, stk. 5, 1. pkt., er sket ved lov nr. 325 af 18. maj 2005  

 og  

 trådte i kraft den 20. maj 2005, jf. lovens § 42, stk. 1.
