 Bekendtgørelse af lov om  

 forbud mod tv-overvågning m.v.
 Herved bekendtgøres lov om forbud mod tv-overvågning m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 76 af 1. februar 2000, med de ændringer, der følger  

 af lov nr. 257 af 8. maj 2002.
 § 1.  

  

 Private må ikke foretage tv-overvågning  

 af gade, vej, plads eller lignende område, som benyttes til almindelig  

 færdsel.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tv-overvågning forstås vedvarende eller regelmæssigt gentagen  

 personovervågning  

 ved hjælp af fjernbetjent eller automatisk virkende tv-kamera,  

 fotografiapparat  

 eller lignende apparat.
Lovens regler om tv-overvågning finder tilsvarende  

 anvendelse på opsætning af sådant apparat med henblik på overvågning.
 § 2.  

  

 Bestemmelsen i § 1 gælder ikke:
 1)  

 	  

 Tv-overvågning af  

 tankstationer, fabriksområder, overdækkede butikscentre og lignende områder,  

 på  

 hvilke der drives erhvervsvirksomhed, såfremt overvågningen foretages af den,  

 der har rådighed over området.
 2)  

 	  

 Tv-overvågning af  

 automater, hvor penge kan hæves (pengeautomater) eller kan veksles til en  

 anden  

 valuta (vekselautomater), eller af køretøjer, der udelukkende anvendes til  

 transport af penge (  

 pengetransportbiler  

 ), såfremt  

 overvågningen foretages af den, der har rådighed over automaten eller  

 køretøjet, og såfremt tv-overvågningen er indrettet således, at den alene er  

 rettet mod personer, som befinder sig i umiddelbar nærhed af automaten eller  

 køretøjet.
 3)  

 	  

 Tv-overvågning, der  

 ikke er forbundet med optagelse af billeder på videobånd, film eller  

 lignende,  

 når den foretages som led i overvågning af egne indgange, facader,  

 indhegninger  

 eller lignende.
 § 3.  

  

 Private, der foretager tv-overvågning af steder eller lokaler, hvortil der er  

 almindelig adgang, eller af arbejdspladser, skal ved skiltning eller på anden  

 tydelig måde give oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke ved tv-overvågning af  

 pengetransportbiler  

 i medfør af § 2, nr. 2, og i de i § 2, nr. 3, nævnte tilfælde.
 § 3 a.  

  

 Offentlige myndigheder, der foretager tv-overvågning af steder eller lokaler,  

 hvortil der er almindelig adgang, eller af arbejdspladser, skal ved skiltning  

 eller på anden tydelig måde give oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke tv-overvågning, som forestås af politiet eller kriminalforsorgen,  

 eller med henblik på beskyttelse af militære anlæg.
 § 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om skiltning m.v. efter  

 § 3, stk. 1, og § 3 a, stk. 1.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af § 1,  

 § 3, stk. 1, og § 3 a, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter udstedt i medfør af § 4 kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Ransagning  

 i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse  

 med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1982.
 § 7.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1016 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 forbud mod privates tv-overvågning (Tv-overvågning af ansatte på  

 arbejdspladsen  

 m.v.)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 1999.
 Lov nr. 939 af 20. december 1999 om ændring af lov om forbud  

 mod privates tv-overvågning m.v. (Offentlige myndigheders tv-overvågning)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 257 af 8. maj 2002 om ændring af lov om forbud mod  

 tv-overvågning m.v. (Tv-overvågning af pengeautomater, vekselautomater og  

 pengetransportbiler  

 )  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
