 Bekendtgørelse af  

  

 lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner  

 for  

 videregående uddannelser m.v.
 Herved bekendtgøres lov om Centre for Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. lov nr. 684 af 11. juni 2000, med de ændringer, der følger af § 3 i lov  

 nr.  

 246 af 6. april 2001, § 6 i lov nr. 286 af 25. april 2001, § 47 i lov nr. 343  

 af 16. maj 2001 og i § 1 i lov nr. 345 af 16. maj 2001.
Kapitel 1 Lovens område, godkendelse m.v.
 § 1.  

  

 Loven omfatter Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er) og andre  

 selvejende  

 institutioner, der af undervisningsministeren godkendes til at give  

 videregående uddannelse eller efter- og videreuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 For Centre  

 for Videregående Uddannelse (CVU’er) gælder loven med de undtagelser,  

 der  

 følger af kapitel 7 a.
 Stk. 3.  

  

 For  

 seminarierne gælder loven, i det omfang det følger af lovgivningen om  

 uddannelserne på seminarierne.
 Stk. 4.  

  

 For Den  

 frie Lærerskole gælder loven, i det omfang det følger af § 29,  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med institutionen beslutte, at  

 andre selvejende uddannelsesinstitutioner, der er godkendt efter anden  

 lovgivning, bortset fra institutioner omfattet af universitetsloven, kan  

 blive  

 godkendt efter nærværende lov.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med institutionen beslutte, at  

 en  

 statslig uddannelsesinstitution, bortset fra institutioner omfattet af  

 universitetsloven, overgår til at blive en selvejende institution, der  

 godkendes efter nærværende lov.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan på nærmere bestemte vilkår overdrage statens  

 faste  

 ejendomme til institutioner, der i medfør af stk. 1 overgår til at blive  

 en selvejende institution. § 34 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis en statslig uddannelsesinstitution i  

 medfør  

 af § 5 a sammenlægges med andre uddannelsesinstitutioner.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende nye institutioner efter denne lov,  

 såfremt  

 institutionen indgår som et hensigtsmæssigt led i en landsomfattende  

 planlægning til opfyldelse af konstaterede eller forventede behov for sådanne  

 institutioner.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 og §§ 1 og 2 kan tilbagekaldes, såfremt  

 undervisningsministeren skønner, at der ikke længere er behov for  

 institutionen.
Godkendelsen kan endvidere tilbagekaldes, såfremt  

 institutionen  

 på grund af sin økonomiske situation skønnes uegnet til at fortsætte sin  

 virksomhed.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren kan modsætte sig nedlæggelse af en institution,  

 såfremt  

 der efter ministerens skøn stadig er behov for institutionen.  

 Undervisningsministeriet fastsætter vilkårene for institutionens  

 videreførelse.
 § 5.  

  

 I  

 tilfælde af institutionens ophør anvendes tiloversbleven formue til  

 undervisnings- og uddannelsesformål efter undervisningsministerens  

 bestemmelse,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 godkendte uddannelsesinstitutioner, der den 31. december 1990 var selvejende  

 institutioner, anvendes institutionens nettoformue opgjort pr. 31. december  

 1990 samt gaver skænket efter 1. januar 1991 i form af løsøre, fast ejendom  

 og  

 anlægstilskud til fast ejendom dog til de formål, der er fastsat i de til  

 enhver tid gældende vedtægter.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af formuen  

 efter  

 stk. 1 og 2.
§ 5 a.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen tillade, at  

 selvejende uddannelsesinstitutioner sammenlægges til en selvejende  

 uddannelsesinstitution, der godkendes efter loven.
Statslige  

 uddannelsesinstitutioner kan indgå i en sammenlægning under iagttagelse af  

 § 2, stk. 1. Ved sammenlægningen opløses institutionerne uden  

 likvidation ved overdragelse af deres aktiver og gæld til den fortsættende  

 institution.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter indstilling fra bestyrelsen tillade, at en  

 selvejende uddannelsesinstitution ved spaltning overdrager sine aktiver og  

 gæld  

 som helhed eller en del heraf til en eller flere selvejende institutioner,  

 der  

 godkendes efter loven.
Statslige uddannelsesinstitutioner kan spaltes under  

 iagttagelse af § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 vedtægten for et CVU, der er ubetinget godkendt efter § 27 d, herunder  

 efter § 27 g, stk. 1, 3. pkt., eller stk. 7, indeholder  

 bestemmelse herom, jf. § 27 e, stk. 6, og der er fremsat krav om  

 det  

 efter § 27 e, stk. 6, nr. 4, 2. pkt., kan undervisningsministeren i  

 overensstemmelse med vedtægten pålægge CVU’et ved spaltning efter  

 stk. 2  

 at overdrage en del af sine aktiver og gæld til en selvejende institution,  

 der  

 godkendes efter loven.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå tilladelse efter stk. 1-3, at der ved  

 sammenlægningen eller spaltningen ikke sker indskrænkninger i bestående  

 rettigheder.
I vedtægten for den fortsættende eller modtagende institution  

 skal  

 der optages bestemmelser, som sikrer, at de deltagende institutioners formål  

 tilgodeses.
På samme måde skal der optages bestemmelser, som sikrer  

 eventuelle  

 vedtægtsbestemte rettigheder til en deltagende institutions formue, når  

 rettigheden ikke udløses ved sammenlægningen eller spaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Sammenlægning og spaltning efter stk. 1-3 gennemføres uden kreditorernes  

 samtykke.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler, hvorefter aktieselskabslovens  

 kapitel 15 med de fornødne tilpasninger finder anvendelse på sammenlægning og  

 spaltning efter stk. 1-3.
§ 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om uddannelserne og om adgang til  

 uddannelserne Stk. 2.  

  

 Kræves  

 autorisation, som ikke meddeles af undervisningsministeren, fastsættes  

 reglerne  

 efter forhandling med vedkommende minister.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om:
 1)  

 	  

    

 Kvalitetskontrol,  

 herunder censorinstitutionen.
 2)  

 	  

    

 Ansættelse af ledere  

 og lærere.
 3)  

 	  

    

 Klager til  

 institutionen fra de studerende, herunder om klagefrist, i forbindelse med  

 eksaminer og prøver.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren godkender institutionens udbud af uddannelser, for  

 hvilke der er fastsat regler, jf. stk. 1 og 3. Hvis uddannelsernes  

 kvalitet og faglige niveau ikke svarer til kravene i uddannelsesreglerne,  

 eller  

 hvis institutionen ikke følger regler fastsat i henhold til § 10 og  

 påbud  

 givet i henhold til § 11 i lov om Danmarks Evalueringsinstitut, kan  

 ministeren begrænse institutionens udbud af og optagelse til uddannelser.
Kapitel 2 Vedtægter § 7.  

  

 Institutionens forhold reguleres i en vedtægt, der godkendes af  

 undervisningsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 skal bl.a. indeholde bestemmelser om institutionens uddannelsesformål og  

 fagområde, om bestyrelsens sammensætning og funktionsperiode, om medarbejder-  

 og studenterindflydelse samt om institutionens kapitalforhold.
Kapitel 3 Ledelsen § 8.  

  

 Institutionen ledes af en bestyrelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 sammensættes således, at flertallet af medlemmer samt formanden kommer fra  

 aftagerkredse og andre kredse uden for institutionen, der har en væsentlig  

 interesse i institutionens virksomhed.
De studerendes råd, jf. § 26 a,  

 udpeger to repræsentanter til institutionens bestyrelse.
Institutionens leder  

 deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 personer kan ikke være medlemmer af bestyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Personer der udlejer  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 2)  

 	  

    

 Medlemmer af  

 bestyrelsen i fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der  

 udlejer ejendomme m.m. til institutionen, eller som kontrollerer udlejer af  

 ejendomme m.m. til institutionen.
 3)  

 	  

    

 Advokater, revisorer  

 eller lignende rådgivere for personer, jf. nr. 1, eller for fonde, selskaber,  

 foreninger eller andre virksomheder, jf. nr. 2.
 4)  

 	  

    

 Ansatte i ledende  

 stillinger hos personer, jf. nr. 1, eller i fonde, selskaber, foreninger  

 eller  

 andre virksomheder, jf. nr. 2.
 5)  

 	  

    

 Medlemmer af  

 bestyrelsen ved en institution inden for samme institutionsform.
Stk. 4.  

  

 Er  

 lejeforholdet af uvæsentligt omfang, finder stk. 3, nr. 1-4, ikke  

 anvendelse.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 5.  

  

 For bestyrelsen,  

 studiebestyrelser i henhold til §§ 27 e og 27 f, lederen og andre  

 ansatte  

 ved institutionen gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel  

 2  

 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt m.v.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende fravigelse fra bestemmelsen i  

 stk. 2  

 for selvejende institutioner, der var godkendt før lovens ikrafttræden.
 § 9.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter institutionens vedtægt.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 varetager institutionens interesser som uddannelsesinstitution og fastlægger  

 retningslinjerne for institutionens virksomhed og for dens udvikling på  

 længere  

 sigt.
Bestyrelsen godkender studieordninger efter indstilling fra lederen.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 fastlægger det årlige budget efter indstilling fra lederen Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter og afskediger institutionens leder og øvrige personale.
Bestyrelsen  

 kan bemyndige lederen til at ansætte og afskedige institutionens øvrige  

 personale.
Stk. 6.  

  

 Lederen kan  

 dog vælges af de ansatte og studerende ved institutionen, hvis dette har  

 været  

 gældende forud for institutionens godkendelse efter denne lov og  

 institutionens  

 vedtægt, som er godkendt af undervisningsministeren, jf. § 7,  

 stk. 1,  

 indeholder bestemmelse herom.
Et sådant valg skal godkendes af bestyrelsen,  

 og  

 bestyrelsen kan afsætte lederen.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte nærmere retningslinjer for lederens virksomhed.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen er over for undervisningsministeren ansvarlig for institutionens  

 virksomhed, herunder for forvaltningen af de statslige tilskud m.v., jf.  

 § 23.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ikke efterkommer påbud fra undervisningsministeren om  

 berigtigelse  

 af nærmere angivne forhold, kan undervisningsministeren beslutte, 1)  

 	  

    

 at bestyrelsens  

 opgaver eller dele heraf i en periode varetages af personer, der udpeges af  

 undervisningsministeren, eller 2)  

 	  

    

 at bestyrelsen træder  

 tilbage, således at en ny bestyrelse skal vælges efter reglerne i  

 institutionens vedtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 bestyrelsen ved sine dispositioner bringer institutionens videreførelse i  

 fare,  

 kan undervisningsministeren beslutte, at bestyrelsen straks træder tilbage,  

 og  

 kan i forbindelse hermed indsætte et midlertidigt styre, indtil der er  

 udpeget  

 en ny bestyrelse efter reglerne i institutionens vedtægt.
 § 11.  

  

 Institutionens leder forestår tilrettelæggelsen af institutionens  

 undervisning  

 og har desuden den daglige pædagogiske, administrative og økonomiske ledelse  

 af  

 institutionen.
Kapitel 4 Søgsmålskompetence § 12.  

  

 Beslutning om at anlægge retssag mod bestyrelsesmedlemmer, ledere, revisorer  

 eller andre i anledning af tab påført institutionen kan træffes af  

 bestyrelsen  

 eller af undervisningsministeren.
Kapitel 5 Tilskud og lån § 12 a.  

  

 En institution skal i sit virke som selvejende institution være uafhængig, og  

 institutionens midler må alene komme institutionens uddannelsesformål til  

 gode.
§ 13.  

  

 Institutionen disponerer frit inden for sit formål ved anvendelse af de  

 statslige tilskud og øvrige indtægter under et.
Det er dog en betingelse, at  

 den undervisning, hvortil tilskud er ydet, gennemføres i overensstemmelse med  

 gældende regler og for det antal studerende, der er ydet tilskud for.  

 Institutionerne kan opspare tilskud til anvendelse til institutionens formål  

 i  

 følgende finansår.
Drifts- og anlægstilskud § 14.  

  

 Undervisningsministeren yder til institutionen et grundtilskud, der  

 fastsættes  

 på de årlige finanslove Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til institutionens godkendte  

 undervisningsvirksomhed og til administration, ledelse og bygningsdrift m.v.  

 Tilskuddene fastlægges ud fra antal årsstuderende og takster pr.  

 årsstuderende  

 fastsat på de årlige finanslove for grupper af uddannelser Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til andre opgaver, der varetages af  

 institutionen, herunder til forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til institutionens erhvervelse og  

 opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer.
Tilskuddet fastlægges ud fra  

 antal årsstuderende og en takst pr. årsstuderende fastsat på de årlige  

 finanslove for grupper af uddannelser.
Taksterne kan variere efter  

 institutionernes stedlige beliggenhed og fremmedkapitalandel.
Stk. 5.  

  

 Til  

 institutioner, der i væsentlig grad lejer lokaler, bygninger eller  

 grundstykker  

 til formål, der er tilskudsberettigede efter denne lov, kan  

 undervisningsministeren yde et særligt tilskud.
Såfremt en institution, der  

 modtager det særlige tilskud, helt eller delvis erstatter lejemål med egne  

 bygninger eller grundstykker, kan undervisningsministeren yde et  

 engangstilskud  

 som kompensation for bortfald af det særlige tilskud.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren træffer afgørelse om eventuel aftrapning eller  

 kapitalisering af bortfaldne grundtilskud, hvis flere institutioner slutter  

 sig  

 sammen til en institution.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge en institution mod betaling at stille  

 eventuel ledig lokalekapacitet til rådighed for andre statsfinansierede  

 uddannelsesinstitutioner, der har et akut og udækket behov for  

 undervisningslokaler, der ikke hensigtsmæssigt kan dækkes på anden måde.  

 Undervisningsministeren kan endvidere pålægge en institution mod betaling at  

 stille idrætsfaciliteter til rådighed for andre statsfinansierede  

 uddannelsesinstitutioner, i det omfang dette kan indpasses i institutionens  

 virksomhed.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan efter drøftelse med finansministeren pålægge en  

 institution for en periode at udskyde igangsættelse af planlagte byggerier af  

 en vis størrelse under hensyn til landsdækkende eller regional  

 konjunkturregulering af bygge- og anlægsvirksomheden.
 Garanti for lån til byggeri m.v.
 § 15.  

  

 (Ophævet).
Særlige tilskud og lån § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan yde lån til forskellige institutionsformål,  

 herunder til køb af apparatur.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan yde lån eller tilskud til institutioner, der  

 efter  

 undervisningsministerens skøn er kommet i en særlig vanskelig økonomisk  

 situation.
Lånet eller tilskuddet er betinget af, at institutionen følger  

 undervisningsministerens krav til omlægning af institutionens aktivitet med  

 henblik på genopretning af institutionens økonomi.
 Øvrige vilkår m.v.
 § 17.  

  

 Undervisningsministeren kan for de tilskud, der er nævnt i § 14,  

 stk. 2 og 4, fastsætte regler om opgørelsen af antal årsstuderende og  

 kan  

 fastlægge minimums- og maksimumsrammer for den tilskudsudløsende tilgang til  

 uddannelserne.
 § 17 a.  

  

 Aftaler, herunder husleje- og ejendomsaftaler, skal indgås på vilkår, der  

 ikke  

 er ringere for institutionerne end sædvanlige markedsvilkår, og skal søges  

 ændret, hvis udviklingen i markedsvilkårene tilsiger det.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om huslejeaftaler,  

 herunder i særlige tilfælde bestemme, at huslejeaftaler skal indgås på andre  

 vilkår end dem, der er nævnt i stk. 1.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og betingelser  

 for tilskud og lån efter §§ 14-16. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter forhandling med finansministeren nærmere regler om institutionernes  

 budget- og bevillingssystem og om udbetaling af tilskud, herunder forskudsvis  

 udbetaling, til institutionerne.
§ 19.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der inden for den samlede  

 tilskudsramme efter § 14, stk. 4, ydes overgangstilskud til  

 institutioner, hvis tilskud til kapitaludgifter pr. årsstuderende efter  

 § 14, stk. 4, er mindre end udgiften efter den tidligere gældende  

 ordning opgjort pr. årsstuderende.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 overgangstilskud helt eller delvis finansieres ved nedsættelse af tilskud  

 efter  

 § 14, stk. 4, til øvrige institutioner.
 § 20.  

  

 Institutionen skal følge de af finansministeren fastsatte eller aftalte  

 bestemmelser om løn- og ansættelsesvilkår, herunder om pensionsforhold, for  

 det  

 personale, der er ansat ved institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 10 og §§ 19-25 i lov om tjenestemænd finder  

 anvendelse på det personale ved institutionerne, der er ansat på vilkår  

 svarende til tjenestemandsvilkår. § 21, stk. 4, i  

 tjenestemandsloven  

 gælder for medlemmer af institutionernes bestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om suspension, iværksættelse af tjenstlig undersøgelse, udpegning af  

 forhørsleder, ikendelse af disciplinærstraf og anlæggelse af injuriesøgsmål  

 træffes af bestyrelsen.
 § 20 a.  

  

 Institutionen kan yde bestyrelsen særskilt vederlag efter nærmere regler, der  

 fastsættes af undervisningsministeren efter forhandling med finansministeren.  

 Tilsvarende gælder for en studiebestyrelse i henhold til §§ 27 e og 27  

 f.
§ 21.  

  

 Undervisningsministeren kan for institutioner, der ikke følger bestemmelserne  

 i  

 denne lov, de regler eller aftaler, jf. § 20, der er fastsat eller  

 indgået  

 i henhold til loven, eller undervisningsministerens påbud, jf. § 29 a,  

 tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde helt eller delvis eller kræve  

 tilskud  

 tilbagebetalt helt eller delvis.
Undervisningsministeren kan tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde for institutioner, som begæres erklæret  

 konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i øvrigt er fare for,  

 at  

 en institutions virksomhed må indstilles.
Undervisningsministeren kan desuden  

 kræve tilskud tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 tilskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtig.
For meget udbetalt tilskud  

 kan modregnes i kommende tilskudsudbetalinger.
§ 22.  

  

 Undervisningsministeren kan indhente alle oplysninger fra institutionerne om  

 uddannelserne, de studerende, personalet, udstyret, huslejeaftaler, aftaler  

 om  

 ejendomskøb og andre aftaler og om institutionernes drift i øvrigt til brug  

 for  

 fastlæggelse af tilskud, gennemgang af årsregnskaber, gennemførelse af tilsyn  

 og udarbejdelse af statistik.
Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 sådanne  

 oplysninger skal leveres i elektronisk form, herunder fastsætte, i hvilket  

 format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at institutionerne eller grupper af  

 institutioner skal anvende fælles administrative systemer.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 § 22 a.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem institutionen og Undervisningsministeriet, herunder om anvendelse af  

 digital signatur i forbindelse med aflevering af oplysninger efter § 22,  

 stk. 1.
Sociale klausuler § 22 a.  


1)  

  

  Undervisningsministeren  

 kan ved ydelse af tilskud til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser stille vilkår, der  

 fremmer formålet i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik  

 (sociale klausuler). Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Kapitel 6 Kapitalforvaltning, regnskab og revision § 23.  

  

 Bestyrelsen skal forvalte institutionens midler, så de bliver til størst  

 mulig  

 gavn for institutionens formål.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen er forpligtet til at vedligeholde sine bygninger på et  

 forsvarligt niveau i overensstemmelse med en af bestyrelsen godkendt flerårig  

 plan og til at sikre en forsvarlig standard af udstyr m.v. til de  

 tilskudsberettigede aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med boligministeren fastsætte  

 nærmere regler om institutionernes byggevirksomhed, såfremt institutionen i  

 medfør af § 14, stk. 4, modtager tilskud til kapitaludgifter pr.  

 årsstuderende.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen skal under størst mulig hensyntagen til sikkerheden anbringe de  

 likvide midler på en eller flere af følgende måder:
1)  

 	  

    

 I fondsaktiver eller  

 gældsbreve, for hvilke den danske stat eller en dansk kommune står som  

 udsteder  

 eller garant, 2)  

 	  

    

 i fondsaktiver udstedt  

 af danske realkreditinstitutter, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark eller  

 andre danske finansieringsinstitutter under offentligt tilsyn, 3)  

 	  

    

 som indestående i  

 pengeinstitutter hjemmehørende i Danmark eller i et andet land inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS), 4)  

 	  

    

 i værdipapirer fra et  

 EU-/EØS- medlemsland, bortset fra aktier og investeringsforeningsbeviser, som  

 efter deres art og sikkerhed kan sidestilles med de aktiver, der er nævnt i  

 nr.  

 1 og 2.
Stk. 5.  

  

 Institutionen kan uanset bestemmelsen i stk. 4, nr. 4, under størst  

 mulig  

 hensyntagen til sikkerheden i fornødent omfang anbringe likvide midler i  

 andelsbeviser med begrænset hæftelse eller i aktier i det pengeinstitut, som  

 institutionen bruger som sin sædvanlige bankforbindelse, og i andelsbeviser  

 med  

 begrænset hæftelse i forsyningsvirksomheder m.m., hvis institutionen derved  

 opnår økonomiske fordele.
Andelene og aktierne skal afhændes, hvis  

 institutionen skifter pengeinstitut eller ikke længere opnår den forudsatte  

 fordel.
§ 24.  

  

 Institutionens regnskabsår er finansåret.
Ved regnskabsårets afslutning  

 udarbejdes et årsregnskab omfattende resultatopgørelse, balance og  

 anlægsoversigt.
Regnskabet skal underskrives af bestyrelsen og af  

 institutionens leder.
I forbindelse med indsendelse af årsregnskab til  

 Undervisningsministeriet skal bestyrelsesmedlemmerne afgive en erklæring på  

 tro  

 og love om, at de opfylder betingelserne for at være medlemmer af  

 bestyrelsen,  

 jf. § 8, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens regnskaber revideres af rigsrevisor i henhold til lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen udpeger en statsautoriseret eller registreret revisor, som  

 reviderer institutionens regnskaber efter aftale mellem rigsrevisor og  

 undervisningsministeren i henhold til lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m. § 9. Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med  

 rigsrevisor nærmere regler om institutionernes revision.
 Stk. 4.  

  

 Regnskaberne opstilles efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren.  

 Institutionens regnskabsføring skal være i overensstemmelse med regler  

 fastsat  

 af undervisningsministeren.
 § 24 a.  

  

 Institutionens revisor, jf. § 24, stk. 3, må ikke samtidig være  

 revisor for udlejer af de ejendomme m.m., som institutionen anvender, eller  

 for  

 fonde, selskaber, foreninger eller andre virksomheder, der kontrollerer  

 udlejer.
Stk. 2.  

  

 Institutionens revisor kan dog være revisor for udlejer m.v., jf.  

 stk. 1,  

 hvis lejeforholdet er af uvæsentligt omfang.
Undervisningsministeren  

 fastsætter  

 regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Opfylder  

 revisor ikke kravene til revision i henhold til denne lov eller regler  

 fastsat  

 i medfør heraf, eller tilsidesætter revisor i øvrigt sine pligter som  

 revisor,  

 kan undervisningsministeren pålægge institutionen inden en nærmere angiven  

 frist at antage en anden revisor.
§ 25.  

  

 Hvis det af revisionsberetningen fremgår, at der foreligger lovovertrædelser  

 eller andre uacceptable forhold i forbindelse med forvaltningen af  

 institutionens midler, skal undervisningsministeren, hvis revisionen giver  

 anledning hertil, snarest iværksætte foranstaltninger til genoprettelse af en  

 lovlig og forsvarlig forvaltning.
Det samme gælder, hvis  

 undervisningsministeren på anden måde bliver gjort bekendt med de nævnte  

 forhold.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 26.  

  

 Tjenestemænd, der er ansat ved statsinstitutioner, der i medfør af § 2  

 overgår til selveje, kan vælge at opretholde deres ansættelsesforhold som  

 statstjenestemænd under udførelse af arbejdet ved institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemanden har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn eller pension som  

 følge af institutionens overgang til selveje og har pligt til at underkaste  

 sig  

 de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og beskaffenhed, som  

 følger  

 af denne overgang.
Stk. 3.  

  

 Den  

 selvejende institution afholder lønudgifterne og indbetaler til statskassen  

 pensionsbidrag for sådanne tjenestemænd, herunder eventuelle udgifter til  

 ventepenge, rådighedsløn og efterindtægt af løn.
Udgifter til aktuel pension  

 afholdes af staten.
I tilfælde af institutionens ophør afholdes også  

 eventuelle  

 udgifter til ventepenge eller rådighedsløn og efterindtægt af løn af  

 statskassen, såfremt den ophørende institution ikke har midler til at afholde  

 udgiften.
§ 26 a.  

  

 Ved hver institution har de studerende ret til at danne et råd.
Rådet udpeger  

 repræsentanter for de studerende til udvalg m.v., som institutionen har  

 nedsat  

 til at behandle spørgsmål af betydning for de studerende i almindelighed.  

 Dette  

 gælder dog ikke udvalg m.v., hvor de studerendes deltagelse ville stride mod  

 anden lovgivning.
Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om valg  

 til  

 de studerendes råd, om rådenes virksomhed og om bestyrelsens forpligtelse  

 over  

 for de studerendes råd.
 § 27.  

  

 Institutionen skal ved udbud af kurser og andre aktiviteter som  

 indtægtsdækket  

 virksomhed følge god markedsføringsskik og må ikke påføre andre ubillig  

 priskonkurrence.
Kapitel 7 a Centre for Videregående Uddannelse  

 (CVU’er) § 27 a.  

  

 Centre for Videregående Uddannelse (CVU’er) er en institutionsform, der  

 skal  

 styrke de professionsrettede videregående uddannelser, særlig de mellemlange  

 videregående uddannelser og efter- og videreuddannelse i tilknytning hertil.  

 Centrene skal samtidig fungere som udviklings- og videncentre inden for de  

 fagområder, hvor de udbyder uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Et CVU  

 udbyder professionsrettede videregående uddannelser til og med  

 professionsbachelorniveau og videreuddannelse til og med diplomniveau efter  

 undervisningsministerens nærmere bestemmelse.
Et CVU udbyder endvidere  

 efteruddannelse i tilknytning hertil.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at et CVU udbyder almen  

 ungdomsuddannelse, herunder studieforberedende undervisning, samt i særlige  

 tilfælde erhvervsrettet ungdomsuddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge et CVU at udbyde bestemte  

 professionsrettede videregående uddannelser på nærmere bestemte  

 uddannelsessteder.
 § 27 b.  

  

 Et CVU udfører udviklingsopgaver for og fungerer som videncenter i samarbejde  

 med interessenter fra det arbejdsmarked, herunder de professioner, som  

 institutionens  

 uddannelser retter sig mod.
 Stk. 2.  

  

 Et CVU  

 varetager de i § 27 a, stk. 1 og 2, og § 27 b,  

 stk. 1, nævnte opgaver med forskningstilknytning.
Stk. 3.  

  

 Et CVU  

 vurderer behovet for udvikling af nye professionsrettede mellemlange og korte  

 videregående uddannelser samt efter- og videreuddannelse inden for de  

 fagområder, hvor institutionen udbyder uddannelser.
I det omfang der er behov  

 herfor, kan CVU’et udvikle sådan uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren yder tilskud til et CVU’s deltagelse i  

 samarbejde om  

 udviklingsopgaver, jf. stk. 1, og om forskningstilknytning, jf.  

 stk. 2, inden for en tilskudsramme fastsat på de årlige finanslove.
 § 27 c.  

  

 For CVU’er, der i henhold til § 24, stk. 3, i lov om Danmarks  

 Pædagogiske Universitet får overdraget aktiver og gæld, der knytter sig til  

 efter- og videreuddannelsesaktiviteter for lærere i folkeskolen og for  

 pædagoger, fastsætter undervisningsministeren i forbindelse med overdragelsen  

 følgende nærmere vilkår:
 1)  

 	  

    

 CVU’ets særlige  

 udbudsforpligtelser, for så vidt angår efter- og videreuddannelse for lærere  

 i  

 folkeskolen og for pædagoger.
 2)  

 	  

    

 Særlige krav til  

 sammensætningen af bestyrelsen, jf. § 8.
 3)  

 	  

    

 Inddragelse af  

 institutioner, der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 lærere  

 til folkeskolen eller pædagoger, i varetagelsen af de i nr. 1 nævnte  

 forpligtelser.
 4)  

 	  

    

 CVU’ets samarbejde  

 med andre CVU’er med tilsvarende udbudsforpligtelser for at sikre, at  

 forpligtelserne varetages og koordineres på landsplan med et ensartet højt  

 niveau.
 5)  

 	  

    

 CVU’ets samarbejde  

 med institutioner, der af undervisningsministeren er godkendt til at uddanne  

 lærere til folkeskolen eller pædagoger, om udviklingsopgaver og  

 forskningstilknytning, jf. § 27 b, stk. 1 og 2.
6)  

 	  

    

 At der i stedet for  

 rådgivende udvalg efter § 27 h, stk. 3 og 4, nedsættes rådgivende  

 udvalg, der fælles for CVU’et og andre institutioner med efter- og  

 videreuddannelsesaktiviteter for lærere i folkeskolen og for pædagoger, som  

 CVU’et samarbejder med, har til opgave at sikre, at aftagernes ønsker  

 til  

 efter- og videreuddannelsestilbud og udviklingsopgaver opsamles, koordineres  

 og  

 kommer til institutionernes kundskab.
Bestemmelserne om udvalgenes  

 sammensætning i § 27 h, stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse,  

 idet der dog også udpeges medlemmer til udvalgene af studiebestyrelser,  

 bestyrelser og lærere fra de institutioner, som CVU’et samarbejder med,  

 jf.  

 § 27 h, stk. 3, nr. 1 og 2 .Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse, hvis et CVU, som har fået  

 overdraget  

 de i stk. 1 nævnte aktiver og gæld, sammenlægges med et andet CVU efter  

 § 5 a.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om de i stk. 1, nr. 1-6,  

 nævnte forhold.
Godkendelse af CVU’er § 27 d.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende en selvejende uddannelsesinstitution,  

 som  

 er godkendt efter denne lov, og som udbyder mindst én mellemlang videregående  

 uddannelse som CVU efter dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Godkendelse  

 som CVU gives på baggrund af en samlet vurdering af institutionens udbud af  

 uddannelser, herunder den faglige bredde, studentergrundlag, lærerbemanding,  

 herunder profil og fleksibilitet, uddannelses- og institutionskvalitet,  

 varetagelse af udviklingsopgaver, samarbejdsrelationer til  

 forskningsinstitutioner, videregående uddannelsesinstitutioner og  

 arbejdsmarkedet, herunder professioner, samt af institutionens  

 udviklingsmuligheder.
Ved godkendelsen kan inddrages hensyn til  

 institutionens  

 geografiske placering og muligheder for at tilgodese behovet for videregående  

 uddannelse uden for universitetsbyerne.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 kan tilbagekaldes, hvis  

 undervisningsministeren  

 skønner, at institutionen efter en samlet vurdering ikke lever op til de i  

 stk. 2 nævnte forudsætninger for godkendelsen.
Stk. 4.  

  

 En  

 institution eller en del af en uddannelsesinstitution, der indgår i et CVU  

 ved  

 en sammenlægning eller spaltning, og som inden sammenlægningen eller  

 spaltningen udbød professionsrettet kort eller mellemlang videregående  

 uddannelse, betegnes som partner i CVU’et.
Den hovedlokalitet, hvor  

 partneren  

 udbød uddannelsen, betegnes som partnerens uddannelsessted.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om kvalitetskrav til  

 CVU’er.
 Stk. 6.  

  

 Grundtilskud til CVU’er, der er dannet ved sammenlægning af flere  

 uddannelsesinstitutioner, fastsættes på de årlige finanslove, jf. § 14,  

 stk. 1.
Ledelse af CVU’er § 27 e.  

  

 Den overordnede ledelse af et CVU varetages af en bestyrelse. §§ 8-10  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilrettelæggelsen af undervisningen i et CVU og dets daglige ledelse  

 varetages  

 af en rektor i henhold til § 11.
 Stk. 3.  

  

 CVU’ets  

 forhold reguleres i overensstemmelse med § 7 i en vedtægt, der godkendes  

 af undervisningsministeren.
Stk. 4.  

  

 Vedtægten  

 skal indeholde bestemmelse om, at der for hver partner oprettes en  

 studiebestyrelse.
Det skal af vedtægten fremgå, 1)  

 	  

    

 at medarbejderne og  

 de studerende i studiebestyrelsen er repræsenteret hver med to medlemmer, 2)  

 	  

    

 at flertallet af  

 medlemmerne samt formanden kommer fra kredse uden for institutionen, 3)  

 	  

    

 at studiebestyrelsen  

 overlades sådanne nærmere bestemte beføjelser vedrørende den eller de  

 professionsrettede korte og mellemlange videregående uddannelser samt  

 eventuelt  

 uddannelse efter § 27 a, stk. 3, der udbydes på det pågældende  

 uddannelsessted, at uddannelsesstedet kan bevare en egen profil og identitet, 4)  

 	  

    

 at studiebestyrelsen  

 er ansvarlig over for CVU’ets bestyrelse, og 5)  

 	  

    

 at CVU’ets bestyrelse  

 kan omgøre en beslutning truffet af studiebestyrelsen, der er i strid med  

 loven  

 eller vedtægtens bestemmelser, og i grovere eller gentagne tilfælde afsætte  

 studiebestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan tillade, at der ikke oprettes en studiebestyrelse for en eller flere  

 partnere.
Ministeren kan endvidere tillade, at der oprettes én  

 studiebestyrelse  

 for flere partnere.
Stk. 6.  

  

 Det kan  

 bestemmes i vedtægten, 1)  

 	  

    

 at den daglige  

 ledelse af en eller flere partneres uddannelsessted varetages af en  

 studierektor, der ansættes og afskediges af CVU’ets bestyrelse, jf.  

 § 9,  

 stk. 5, efter indstilling fra en studiebestyrelse, og at der overlades  

 nærmere bestemte beføjelser til studierektoren, eventuelt ved bemyndigelse  

 fra  

 CVU’ets rektor.
Studierektor deltager i en studiebestyrelses møder uden  

 stemmeret, 2)  

 	  

    

 at medlemmerne af  

 studiebestyrelserne i et CVU i forening udgør et CVU-repræsentantskab, der  

 fører tilsyn med CVU’ets bestyrelse og dets daglige ledelse og høres i  

 væsentlige spørgsmål vedrørende CVU’ets virksomhed.
Det kan endvidere  

 bestemmes, at repræsentantskabet vælger bestyrelsen eller et nærmere bestemt  

 antal medlemmer af bestyrelsen.
Det kan i stedet bestemmes, at hver  

 studiebestyrelse udpeger et medlem til bestyrelsen, 3)  

 	  

    

 at CVU’ets bestyrelse  

 og en studiebestyrelse i fællesskab kan ændre eller ophæve vedtægtens  

 bestemmelser om studiebestyrelsen, herunder de beføjelser, der er overladt  

 den  

 i vedtægten.
Der kan i vedtægten fastsættes bestemmelser om særlige  

 flertalskrav i de to organer i forbindelse med sådan beslutning, og 4)  

 	  

    

 at det er en  

 forudsætning for en institutions overdragelse af aktiver og gæld til  

 CVU’et,  

 jf. § 5 a og § 27 d, stk. 4, at den studiebestyrelse, der  

 oprettes for den pågældende partner, inden 5 år efter ubetinget godkendelse  

 af  

 CVU’et efter § 27 d, herunder efter § 27 g, stk. 1, 3.  

 pkt.,  

 eller stk. 7, kan kræve, at partnerens uddannelsessted ved spaltning  

 overdrages til en selvejende institution, der godkendes efter loven.  

 Fremsætter  

 studiebestyrelsen krav om sådan spaltning, og afviser CVU-bestyrelsen at  

 imødekomme kravet, kan studiebestyrelsen indbringe spørgsmålet for  

 undervisningsministeren, der træffer afgørelse efter § 5 a, stk. 3.  

 En  

 bestemmelse i vedtægten efter 1. pkt. skal angive betingelserne for  

 studiebestyrelsens ret til at kræve spaltning samt indeholde bestemmelser om  

 fordelingen af aktiver og gæld mellem CVU’et og partneren.
Stk. 7.  

  

 CVU’ets  

 bestyrelse kan ikke uden undervisningsministerens godkendelse og uden at have  

 hørt en eventuel studiebestyrelse lukke en partners uddannelsessted, herunder  

 ophøre med at udbyde den eller de korte og mellemlange videregående  

 uddannelser, der på sammenlægnings- eller spaltningstidspunktet blev udbudt  

 på  

 uddannelsesstedet.
En eventuel studiebestyrelse, der alene er tilknyttet  

 dette  

 uddannelsessted, ophører ved lukningen.
 Stk. 8.  

  

 Et CVU kan  

 ikke uden undervisningsministerens godkendelse oprette nye uddannelsessteder.
§ 27 f.  

  

 Uanset § 27 e, stk. 4 og 6, kan det i vedtægten for et CVU i stedet  

 bestemmes, at 1)  

 	  

    

 den daglige ledelse  

 af en partners uddannelsessted varetages af to studierektorer, hvis partneren  

 er indgået i CVU’et ved sammenlægning, og hvis partneren forud for  

 sammenlægningen med undervisningsministerens godkendelse udbød to uddannelser  

 med hver sin daglige leder, og 2)  

 	  

    

 der oprettes en  

 studiebestyrelse og ansættes en studierektor for én eller flere amtskommunale  

 videregående sundhedsuddannelser, hvis der er optaget bestemmelse herom i en  

 overenskomst indgået mellem CVU’et og ét eller flere amtsråd eller  

 Hovedstadens  

 Sygehusfælleskab, hvorefter sådanne uddannelser udbydes af CVU’et.  

 Fordelingen  

 af beføjelser mellem CVU’ets organer fastsættes efter overenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 erhvervsskole, jf. lov om erhvervsskoler, er indgået i et CVU ved  

 sammenlægning  

 med en eller flere institutioner med mellemlang videregående uddannelse, kan  

 undervisningsministeren bestemme, at der oprettes en studiebestyrelse, der  

 kun  

 omfatter CVU’ets udbud af erhvervsrettet ungdomsuddannelse, jf.  

 § 27 a,  

 stk. 3, mens CVU’ets udbud af professionsrettet kort videregående  

 uddannelse enten omfattes af en studiebestyrelse, der også omfatter  

 professionsrettet mellemlang videregående uddannelse, eller ledes direkte af  

 CVU-bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 8, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 4, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med udlejningsforhold mellem Hovedstadens Sygehusfællesskab og et  

 CVU, som har indgået en overenskomst med Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf.  

 stk. 1, nr. 2.
 Betinget godkendelse af CVU’er m.v.
§ 27 g.  

  

 To eller flere selvejende uddannelsesinstitutioner, der udbyder  

 professionsrettet mellemlang eller kort videregående uddannelse, kan med  

 undervisningsministerens godkendelse stifte en ny selvejende institution  

 efter  

 § 3, der samtidig godkendes som CVU efter § 27 d.
Godkendelsen sker  

 på betingelse af, at de stiftende institutioner senest efter en 5-årig  

 overgangsperiode sammenlægges med CVU’et efter bestemmelsen i § 5  

 a.
Efter  

 udløbet af den 5-årige overgangsperiode skal CVU’et efter sammenlægning  

 med de  

 stiftende institutioner godkendes endeligt efter § 27 d.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten  

 for CVU’et skal indeholde bestemmelse om, at undervisningsministeren kan  

 bestemme, at CVU’et skal opløses, herunder sammenlægges efter § 5 a  

 med et  

 andet CVU, hvis betingelsen ikke opfyldes, eller hvis godkendelsen  

 tilbagekaldes efter stk. 8 eller § 27 d, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 stiftelsen ydes alle tilskud efter kapitel 5 samt § 27 b, stk. 4,  

 til  

 CVU’et.
Tilskuddene skal anvendes til brug for de enkelte institutioner  

 og til  

 fælles formål.
Undervisningsministeren yder dog ikke grundtilskud efter  

 § 14, stk. 1, til CVU’et.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren godkender en aftale mellem de stiftende institutioner  

 for overgangsperioden, hvori der navnlig skal være taget stilling til 1)  

 	  

    

 ledelsen af CVU’et, 2)  

 	  

    

 ansvars- og  

 opgavefordelingen mellem CVU’et og de stiftende institutioner, 3)  

 	  

    

 de økonomiske forhold  

 mellem de stiftende institutioner indbyrdes og i forhold til CVU’et,  

 herunder  

 spørgsmålet om eventuelle kapitalindskud, og 4)  

 	  

    

 retsstillingen, hvis  

 en eller flere af de stiftende institutioner ikke sammenlægges med  

 CVU’et eller  

 i øvrigt opsiger aftalen.
Stk. 5.  

  

 Aftalen  

 skal sikre, at de stiftende institutioner kan videreføre deres drift, og at  

 deres indbyrdes kapitalforhold ikke forrykkes.
Ministeren kan udforme en  

 standardaftale, som kan fraviges efter ministerens nærmere bestemmelse.
 Stk. 6.  

  

 De  

 stiftende institutioner skal varetage institutionens egne interesser som  

 uddannelsesinstitution og CVU’ets interesser.
 Stk. 7.  

  

 Godkendelsen efter stk. 1 kan inden udløbet af den 5-årige  

 overgangsperiode ændres til en ubetinget godkendelse efter § 27 d, hvis  

 en  

 eller flere af de stiftende institutioner sammenlægges med CVU’et efter  

 bestemmelsen i § 5 a.
 Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen efter stk. 1 inden  

 overgangsperiodens udløb, hvis ministeren vurderer, at de stiftende  

 institutioner ikke i tilstrækkeligt omfang varetager CVU’ets fælles  

 formål.
 Stk. 9.  

  

 Med  

 undervisningsministerens godkendelse kan en uddannelsesinstitution, der  

 udbyder  

 professionsrettet mellemlang videregående uddannelse, opnå samme forhold til  

 et  

 CVU som stiftende institutioner efter stk. 1-6.
 Stk. 10.  

  

 For CVU’er  

 omfattet af stk. 1-9 udarbejdes ud over regnskaber for de enkelte  

 institutioner, jf. kapitel 6, et konsolideret regnskab.
Stk. 11.  

  

 Bestemmelserne i § 8, stk. 3, nr. 2-4, og stk. 4, finder ikke  

 anvendelse i forbindelse med udlejningsforhold mellem de stiftende  

 institutioner indbyrdes og mellem disse og CVU’et.
Bestemmelsen i  

 § 8,  

 stk. 3, nr. 5, finder ikke anvendelse mellem de stiftende institutioner  

 indbyrdes og mellem disse og CVU’et.
 Stk. 12.  

  

 Bestemmelserne i § 24 a, stk. 1 og 2, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med udlejningsforhold mellem de stiftende institutioner indbyrdes  

 og  

 mellem disse og CVU’et.
Øvrige bestemmelser § 27 h.  

  

 Bestyrelsen for et CVU skal nedsætte et udviklingsråd, der har til opgave at  

 rådgive bestyrelsen om det i § 27 b nævnte samarbejde om  

 udviklingsopgaver  

 og om forskningstilknytning.
Rådet sammensættes af 1)  

 	  

    

 studerende ved  

 CVU’et, 2)  

 	  

    

 lærere ved CVU’et, 3)  

 	  

    

 videnskabelige  

 medarbejdere fra forskningsinstitutioner, som CVU’et har  

 samarbejdsaftaler med,  

 og 4)  

 	  

    

 personer fra det  

 arbejdsmarked, herunder de professioner, som institutionens uddannelsesudbud  

 og  

 udviklingsopgaver retter sig mod.
 Stk. 2.  

  

 Rådet skal  

 have flertal af medlemmer efter stk. 1, nr. 1 og 2, og antallet af  

 medlemmer efter stk. 1, nr. 2, skal overstige antallet af medlemmer  

 efter  

 stk. 1, nr. 1. Medlemmer efter stk. 1, nr. 2-4, skal have  

 kvalifikationer og erfaringer inden for forskning og udvikling.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 nedsætter ét eller eventuelt flere rådgivende udvalg, der har til opgave at  

 sikre, at aftagernes ønsker til CVU’ets efter- og  

 videreuddannelsestilbud og  

 udviklingsopgaver i relation til områdets offentlige og private virksomheder  

 opsamles, koordineres og kommer til CVU’ets kundskab.
Udvalgenes  

 medlemmer  

 udpeges efter nærmere bestemmelse i CVU’ets vedtægt af 1)  

 	  

    

 studiebestyrelserne i  

 CVU’et, jf. § 27 e, samt bestyrelserne i de enkelte institutioner,  

 hvis  

 CVU’et er omfattet af § 27 g, 2)  

 	  

    

 lærerne ved CVU’et  

 samt ved de enkelte institutioner, hvis CVU’et er omfattet af § 27  

 g, 3)  

 	  

    

 organisationer, der  

 repræsenterer de færdiguddannede, og 4)  

 	  

    

 organisationer, der  

 repræsenterer det regionale arbejdsmarked.
 Stk. 4.  

  

 Udvalg  

 efter stk. 3 sammensættes således, at der er lige mange medlemmer  

 udpeget  

 efter stk. 3, nr. 1 og 2, som efter stk. 3, nr. 3 og 4. Antallet af  

 medlemmer udpeget efter stk. 3, nr. 2 og 3, skal overstige antallet af  

 medlemmer udpeget efter stk. 3, nr. 1 og 4.
§ 27 i.  

  

 I et CVU med flere partnere, jf. § 27 d, stk. 4, oprettes råd for  

 de  

 studerende på de enkelte partneres uddannelsessteder efter tilsvarende regler  

 som i § 26 a.
Der oprettes endvidere på de enkelte partneres  

 uddannelsessteder  

 fælles råd, der sammensættes med ligelig repræsentation af medarbejdere og  

 studerende, der på basis af drøftelser rådgiver studiebestyrelsen om de  

 opgaver, som studiebestyrelsen varetager i henhold til CVU’ets vedtægt.  

 Rådets  

 medlemmer vælges af og blandt medarbejdere med mindst halvtids beskæftigelse,  

 der har deres virke ved det pågældende uddannelsessted, og af de studerendes  

 råd, jf. 1. pkt.
§ 27 j.  

  

 Undervisningsministeren kan pålægge et CVU at lade en uddannelsesinstitution  

 sammenlægge med CVU’et efter § 5 a, hvis institutionens ledelse har  

 ansøgt  

 CVU’et om sådan sammenlægning, og hvis CVU’ets økonomiske forhold  

 ikke  

 forringes væsentligt derved.
Under tilsvarende betingelser kan ministeren  

 pålægge et CVU, der er stiftet efter § 27 g, samt de stiftende  

 institutioner at lade en uddannelsesinstitution, der udbyder  

 professionsrettet  

 mellemlang eller kort videregående uddannelse, opnå samme forhold til  

 CVU’et  

 som de stiftende institutioner.
 § 27 k.  

  

 Bestemmelserne i § 26, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse for  

 statstjenestemænd, som gør tjeneste ved en selvejende institution, der ved  

 sammenlægning eller spaltning indgår i et CVU efter § 27 d.
Stk. 2.  

  

 Amtskommunale tjenestemænd og tjenestemænd ved Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 der gør tjeneste ved institutioner for amtskommunale videregående  

 sundhedsuddannelser, har pligt til at lade sig udlåne til tjeneste ved  

 CVU’et,  

 når uddannelsen ved overenskomst mellem et CVU og ét eller flere amtsråd  

 eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab henlægges til CVU’et.
Tjenestemændene  

 opretholder deres ansættelsesforhold som amtskommunale tjenestemænd under  

 udførelse af arbejdet under CVU’et.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestemanden, jf. stk. 2, har ikke krav på ventepenge, rådighedsløn  

 eller pension som følge af uddannelsens henlæggelse til CVU’et og har  

 pligt til  

 at underkaste sig de forandringer i sine tjenesteforretningers omfang og  

 beskaffenhed, som følger heraf.
 Stk. 4.  

  

 I  

 overenskomsten, jf. stk. 2, optages bestemmelser om fordelingen af  

 forpligtelser og beføjelser i forhold til tjenestemændene mellem CVU’et  

 og den  

 amtskommunale ansættelsesmyndighed eller Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Kapitel 8 Klage § 28.  

  

 Efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren kan klager over  

 institutionens afgørelser indbringes for ministeren eller for et af  

 undervisningsministeren oprettet særligt klagenævn, hvis afgørelse ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Retlige  

 spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling kan altid indbringes  

 for undervisningsministeren.
Kapitel 9 Institutioner med særlige uddannelser § 28 a.  

  

 Undervisningsministeren kan yde tilskud til en selvejende  

 uddannelsesinstitution, der udbyder uddannelse af en særlig karakter, jf.  

 stk. 2. Godkendelsen til tilskud, der kan gøres midlertidig, kan til  

 enhver tid trækkes tilbage af undervisningsministeren med virkning fra  

 førstkommende finansår.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren godkender uddannelsen og rammerne for uddannelsen med  

 hensyn til fagligt niveau, varighed, optagelse, kvalitetsudvikling,  

 lærerkvalifikationer,  

 kvalitetskontrol m.v.
Undervisningsministeren bestemmer, om kravene til en  

 godkendt uddannelse skal fastlægges i en af undervisningsministeren godkendt  

 uddannelsesplan eller i regler fastsat i overensstemmelse med § 6,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministerens beslutning om godkendelse efter stk. 1 og 2  

 sker  

 på grundlag af en evaluering af institutionen og uddannelsen.
Institutionen  

 afholder udgiften til evalueringen, der gennemføres af en af  

 undervisningsministeren godkendt evalueringsinstitution.
Stk. 4.  

  

 En  

 institution, der er godkendt til tilskud efter stk. 1, kan opkræve  

 deltagerbetaling for deltagelse i undervisningen m.v.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte en øvre grænse for deltagerbetalingen for den enkelte  

 institution.
 Stk. 5.  

  

 Bortset fra  

 § 6, stk. 1, finder lovens øvrige bestemmelser anvendelse for disse  

 selvejende institutioner.
 § 29.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel og i kapitel 2-6 gælder for Den Frie  

 Lærerskole  

 bortset fra § 10, stk. 3, § 20, § 22, stk. 2, og  

 § 24, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan dog godkende, at der i skolens vedtægt fastsættes bestemmelser, der  

 fraviger § 9.
 Stk. 3.  

  

 Skolen skal  

 følge de af finansministeren fastsatte eller aftalte bestemmelser om løn- og  

 ansættelsesvilkår for forstanderen og lærerne, herunder om pensionsforhold.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 opkræver betaling af de studerende for deltagelse i undervisningen.
Kapitel 9 a Tilsyn m.v.
§ 29 a.  

  

 Undervisningsministeren fører tilsyn med institutioner, der modtager  

 statstilskud efter denne lov, og kan indhente de nødvendige oplysninger til  

 dette brug.
Finder undervisningsministeren, at en institutions virksomhed  

 ikke  

 er i overensstemmelse med denne lov, de regler eller aftaler, der er fastsat  

 eller indgået i henhold til loven, kan ministeren udstede påbud til  

 institutionen om at ændre den pågældende virksomhed.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1997, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 For  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse, der fra den 1. januar 1997  

 overgår til at blive en selvejende institution, træder lovens § 6 dog i  

 kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i Lovtidende.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med finansministeren og  

 institutionerne tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 14, stk. 4 og  

 5,  

 § 15 og § 19 for de enkelte institutionsområder.
Indtil dette  

 tidspunkt ydes til institutionens erhvervelse og opretholdelse af lokaler,  

 bygninger og arealer tilskud i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 retningslinjer for institutionen.
Tilsvarende gælder statslån til  

 institutionens byggeri.
Lånene er rente- og afdragsfri, jf. § 32.
§ 31.  

  

 Følgende love ophæves 1)  

 	  

    

 lov om Den Grafiske  

 Højskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 676 af 29. juli 1992, og 2)  

 	  

    

 lov om statsstøtte  

 til Den Frie Lærerskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 29. juli 1992.
 Stk. 2.  

  

 I  

 § 29, stk. 1, i lov nr. 352 af 14. maj 1992 om ændring af  

 forskellige  

 uddannelseslove m.m. (Frie erhvervsskoler, forenkling, decentralisering og  

 regelsanering) udgår »hospitalslaboranter, herunder deres videreuddannelse,».
 Stk. 3.  

  

 Regler, der  

 er fastsat med hjemmel i de love, der er nævnt i stk. 1 og 2, forbliver  

 i  

 kraft, indtil de ophæves eller afløses af regler fastsat i medfør af denne  

 lov.
 § 32.  

  

 Staten eftergiver kravene på renter af statslån, der er tilskrevet i medfør  

 af  

 § 4, stk. 3, i lov om Den Grafiske Højskole, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 676 af 29. juli 1992, og § 2, stk. 3, i lov om statsstøtte til  

 visse private seminarier (seminariestøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 677  

 af 29. juli 1992. Rentetilskrivningen ophører ved lovens ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Staten  

 eftergiver kravene på renter af statslån, der er tilskrevet i medfør af  

 § 4, stk. 3, i lov om teknika, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 27.  

 september 1996, og § 6, stk. 3, i lov om handelshøjskoler og  

 handelshøjskoleafdelinger, jf. lovbekendtgørelse nr. 864 af 27. september  

 1996,  

 når en institution, der har været omfattet af en af de nævnte love, er  

 overgået  

 til godkendelse efter denne lov.
Rentetilskrivningen ophører ved overgangen.
 § 33.  

  

 Såfremt en institution pr. 1. januar 1997 har et akkumuleret udsving  

 henholdsvis opsparing, udbetaler Undervisningsministeriet beløbet a conto til  

 institutionen den 1. juli 1997. Såfremt en institution har et underskud,  

 modregnes dette i tilskudsudbetalingen for 1997 til institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 endelige regulering af et akkumuleret udsving henholdsvis opsparing samt  

 underskud foretages, når statsregnskabet for 1996 er godkendt.
 Stk. 3.  

  

 For  

 institutioner, der i medfør af § 1, stk. 4, og § 2 på et  

 senere  

 tidspunkt overgår til at blive selvejende institution efter denne lov,  

 gennemføres en tilsvarende udbetaling og regulering som nævnt i stk. 1  

 og  

 2 i det kalenderår, hvor overgangen finder sted.
 § 34.  

  

 Udstyr og lignende, der til brug for institutionerne er stillet til rådighed  

 af  

 staten, overgår til institutionernes ejendom.
 § 35.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 903 af 16. december 1998 ophævede § 15. Loven  

 indeholder følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 10 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 finder følgende bestemmelser samt regler udstedt i  

 medfør heraf fortsat anvendelse for garantier, der er stillet inden den 1.  

 januar 1999:
 1)  

 	  

    

 § 15,  

 stk. 3-5, i lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.
2)  

 	  

    

 (Udelades) 3)  

 	  

    

 (Udelades) Lov nr. 290 af 12. maj 1999, hvis § 15 ændrede  

 affattelsen af § 6, stk. 4, 2 pkt., har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 14 Loven træder i kraft den 1. juni 1999.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 14 tilføjede et  

 nyt pkt. i § 8, stk. 2, og indsatte § 26 a, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 22 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 Repræsentanter, der tiltræder en bestyrelse ved lovens ikrafttræden i henhold  

 til § 8, stk. 2, i lov om daghøjskoler m.v. som affattet ved  

 § 3, nr. 3, i denne lov, § 11, stk. 2, i lov om gymnasiet m.v.  

 som affattet ved § 4, nr. 2, i denne lov, § 24, stk. 3, i lov  

 om  

 kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne som affattet ved § 6, nr. 3, i denne  

 lov, § 8, stk. 2, i lov om selvejende institutioner for  

 videregående  

 uddannelser m.v. som ændret ved § 14, nr. 1, i denne lov, § 9,  

 stk. 1, i lov om uddannelse til pædagoger som ændret ved § 16, nr.  

 2,  

 i denne lov, § 9, stk. 1, i lov om uddannelse til ernærings- og  

 husholdningsøkonom som ændret ved § 17, nr. 2, i denne lov, § 9,  

 stk. 2, i lov om uddannelse til håndarbejdslærer som ændret ved  

 § 18,  

 nr. 2, i denne lov og § 6, stk. 2, i lov om produktions- skoler som  

 ændret ved § 21, nr. 2, i denne lov, vælges kun for den resterende del  

 af  

 den ordinære bestyrelsesperiode.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt der  

 blandt medlemmerne af bestyrelsen for en selvejende institution er elever  

 eller  

 studerende på samme institution, kan bestyrelsen på sit første møde efter  

 lovens ikrafttræden beslutte, at lovens regler om valg af repræsentanter for  

 elever eller studerende først skal finde anvendelse på institutionen fra  

 udløbet af de nævnte nuværende medlemmers indeværende funktionsperiode, dog  

 senest fra det tidspunkt, hvor de endeligt ophører med at være elever eller  

 studerende på institutionen.
 Lov nr. 478 af 31. maj 2000, hvis § 1 tilføjer  

 stk. 3-5 til § 8, et 4. pkt. til § 24, stk. 1, indsætter  

 bestemmelserne § 12 a, 17 a, 20 a, 24 a, 28 a og ved et nyt kapitel 9 a  

 § 29 a samt ændrer affattelsen af § 3, stk. 2, § 21 og  

 overskriften til kapitel 9, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000. § 24, stk. 4, i lov om  

 kursus  

 til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning  

 for voksne m.v. som affattet ved § 4, nr. 2, træder dog først i kraft  

 den  

 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2, § 2, nr. 3, § 5, nr. 3, og § 6, nr. 4, skal senest være  

 opfyldt ved førstkommende nyudpegning af bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 § 24  

 a, stk. 1 og 2, i lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., § 22 a, stk. 1 og  

 2,  

 i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 3. september 1999,  

 § 16, stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov om daghøjskoler m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2000, og § 15, stk. 3, 1. og  

 2. pkt., i lov nr. 1124 af 29. december 1999 om produktionsskoler som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 8, § 2, nr. 10, § 5, nr. 10, og  

 § 6, nr. 10, skal være opfyldt senest den 1. juli 2001, eller når  

 revisor  

 lovligt kan opsiges ifølge kontrakten.
Stk. 4.  

  

 (Udelades) Stk. 5.  

  

 (Udelades) Stk. 6.  

  

 § 24  

 a, stk. 1 og 2, i lov nr. 311 af 24. april 1996 om selvejende  

 institutioner for videregående uddannelser m.v., § 22 a, stk. 1 og  

 2,  

 i lov om erhvervsskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 704 af 3. september 1999,  

 § 18 n, stk. 1, 4. og 5. pkt., i lov om gymnasiet m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 820 af 4. november 1999, § 30 o, stk. 1, 4.  

 og  

 5. pkt., i lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studie  

 forberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 821 af 4. november 1999, § 16, stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov om  

 daghøjskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 73 af 25. januar 2000,  

 § 15,  

 stk. 3, 1. og 2. pkt., i lov nr. 1124 af 29. december 1999 om  

 produktionsskoler og § 24, stk. 1, 4. og 5. pkt., i lov om  

 friskoler  

 og private grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 7. august 1999,  

 som affattet ved dennes lovs § 1, nr. 8, § 2, nr. 10, § 3, nr.  

 6, § 4, nr. 7, § 5, nr. 10, § 6, nr. 10, og § 7, nr. 5,  

 tages op til revision i folketingsåret 2003-04.
Stk. 7.  

  

 (Udelades) Lov nr. 482 af 31. maj 2000, hvis § 1 ændrer lovens  

 titel, § 1, stk. 1, § 2, § 8, stk. 5, og § 20 a  

 og indsætter § 1, stk. 2, § 5 a, § 9, stk. 6, og ved  

 et nyt kapitel 7 a §§ 27 a-27 k og § 32, stk. 2, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 (Udelades) Lov nr. 246 af 6. april 2001, hvis § 3 ændrer affattelsen af  

 § 22, stk. 1, og § 23 stk. 4, nr. 3 og 4, indsætter bestemmelsen § 22 a og i  

 §  

 23 tilføjer stk. 5, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 15 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 2001.
 Lov nr. 286 af 25. april 2001, hvis § 6 indsætter  

 bestemmelsen § 22 a med overskriften »Sociale klausuler«, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. maj 2001 og har virkning for afgørelse om tildeling af  

 tilskud, der træffes den 15. maj 2001 eller senere.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 343 af 16. maj 2001 hvis § 47 ændrer affattelsen af  

 § 27 f, stk. 1, nr. 2, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 41 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2002.
Stk. 2.  

  

 (Udelades) Stk. 3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 (Udelades) Stk. 5.  

  

 (Udelades) Lov nr. 345 af 16. maj 2001 hvis § 1 tilføjer stk. 2-4 til §  

 27 k, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
Undervisningsministeriet, den 13. maj  

 2002 Ulla Tørnæs /Mads Bentzen 1)  

 Der er tale om en fejl, idet paragraffen skulle have heddet § 22 b.
Der er  

 fremsat lovforslag, der bl.a. retter dette.
