Lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål, anvendelsesområde, definitioner m.v.
§ 1.  

  

 Loven har til formål at forbedre patientsikkerheden i sundhedsvæsenet.
Loven  

 finder anvendelse på rapportering af utilsigtede hændelser, som forekommer i  

 forbindelse med behandling af patienter i sygehusvæsenet, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler for inddragelse af den  

 primære sundhedssektor, herunder privatpraktiserende sundhedspersoner, under  

 lovens område.
Ministeren kan fastsætte afvigelser fra lovens bestemmelser,  

 som  

 særlige forhold i den primære sundhedssektor måtte begrunde.
 Stk. 3.  



  

 Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler for, hvilke sygehuse og andre behandlingsinstitutioner der er  

 omfattet af rapporteringspligten, ligesom Sundhedsstyrelsen kan fastsætte  

 særlige regler for de private sygehuses rapporteringssystem.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 denne lov vedrørende amtskommuner gælder tillige for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab,  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Kommune og private  

 sygehuse.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 denne lov gælder ikke for andre lovbestemte indrapporteringsordninger  

 vedrørende utilsigtede hændelser og fejl opstået under behandling.  

 Sundhedsstyrelsen kan i samarbejde med berørte myndigheder fastsætte regler,  

 der nærmere præciserer og eventuelt samordner indrapporteringsforhold, jf. 1.  

 pkt.
§ 2.  

  

 Ved  

 en utilsigtet hændelse forstås en begivenhed, der er en følge af behandling  

 eller ophold på sygehus, og som ikke skyldes patientens sygdom, og som  

 samtidig  

 enten er skadevoldende eller kunne have været skadevoldende, men forinden  

 blev  

 afværget eller på grund af andre omstændigheder ikke indtraf.
Utilsigtede  

 hændelser omfatter både på forhånd kendte og ukendte hændelser og fejl.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sundhedspersoner forstås i denne lov personer, der er autoriseret i henhold  

 til  

 særlig lovgivning til at varetage sundhedsfaglige opgaver, og personer, der  

 handler på disses ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling forstås i denne lov undersøgelse, diagnosticering,  

 sygdomsbehandling, genoptræning, sundhedsfaglig pleje og sundhedsfaglige  

 forebyggelsestiltag over for den enkelte patient.
Kapitel 2 Patientsikkerhedsordninger § 3.  

  

 Amtskommunerne  


  

 modtager, registrerer  

 og analyserer rapporter om utilsigtede hændelser til brug for forbedring af  

 patientsikkerheden og -behandlingen samt for rapportering af oplysninger til  

 Sundhedsstyrelsen, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sundhedsperson, som bliver opmærksom på en utilsigtet hændelse i forbindelse  

 med en patients behandling eller ophold på sygehus, skal rapportere denne  

 hændelse i henhold til stk. 1.
§ 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen modtager rapporteringer fra amtskommunerne om utilsigtede  

 hændelser og opretter et nationalt register herfor.
Sundhedsstyrelsen  

 vejleder  

 sundhedsvæsenet om patientsikkerhed på baggrund af de modtagne oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter regler om, hvilke utilsigtede hændelser der skal  

 rapporteres fra amtskommunerne til Sundhedsstyrelsen, hvornår og i hvilken  

 form  

 rapporteringen skal ske, og hvad den skal indeholde.
Tilsvarende fastsætter  

 Sundhedsstyrelsen regler om, i hvilke tilfælde sundhedspersoner skal  

 rapportere  

 om utilsigtede hændelser til amtskommunen, hvornår og i hvilken form  

 rapporteringen skal ske, og hvad den skal indeholde.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fra amtskommunerne indhente supplerende oplysninger om  

 indrapporterede hændelser til brug for styrelsens vejledningsarbejde, jf.  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan fra amtskommunerne indhente oplysninger fra  

 patientregistre og andre registre samt regnskabs- og budgetoplysninger til  

 brug  

 for styrelsens vejledningsarbejde, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Rapportering  

 om utilsigtede hændelser fra amtskommunerne til Sundhedsstyrelsen efter  

 stk. 1 og 3 skal ske i anonymiseret form vedrørende såvel patienten som  

 sundhedspersonen.
 Stk. 6.  

  

 Sundhedsstyrelsen afgiver en årlig beretning om sin virksomhed i henhold til  

 denne lov.
Kapitel 3 Videregivelse af oplysninger m.v.
 § 5.  

  

 Rapporteringer om utilsigtede hændelser, der kan henføres til bestemte  

 personer, kan uden samtykke fra patienten eller de involverede  

 sundhedspersoner  

 udveksles inden for den personkreds, der lokalt i amtskommunen varetager  

 opgaver i henhold til § 3, stk. 1, samt videregives til kliniske  

 databaser og andre registre, hvori der sker registrering af  

 helbredsoplysninger  

 med henblik på dokumentation og kvalitetsudvikling på  

 patientsikkerhedsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunerne må ikke videregive oplysninger om den indrapporterende  

 sundhedspersons identitet til andre end de personer, der varetager opgaver i  

 henhold til § 3, stk. 1.
 § 6.  

  

 En  

 sundhedsperson, som rapporterer en utilsigtet hændelse, kan ikke som følge af  

 sin rapportering underkastes disciplinære undersøgelser og foranstaltninger  

 af  

 ansættelsesmyndigheden, tilsynsmæssige reaktioner af Sundhedsstyrelsen eller  

 strafferetlige sanktioner af domstolene.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2. Loven omfatter  

 alle utilsigtede hændelser, som finder sted efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 8  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 § 8.  

  

 I  

 lov om sygehusvæsenet, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 16. august 1995, som  

 ændret senest ved lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 3  

 affattes  

 således:
»Specialeplanlægning og registrering af kliniske  

 data m.v.« 2.  

  

 Efter  

 § 15 indsættes i  

 kapitel 3:
 »§ 15 a.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at amtsråd,  

 kommunalbestyrelser, private personer og institutioner, der driver sygehuse,  

 samt praktiserende sundhedspersoner skal indberette oplysninger til kliniske  

 kvalitetsdatabaser, som en offentlig myndighed er dataansvarlig for, og hvor  

 der sker registrering af helbredsoplysninger m.v. med henblik på overvågning  

 og  

 udvikling af behandlingsresultater for afgrænsede grupper af patienter.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan bestemme, at den registrerede på begæring skal have  

 indsigtsret i oplysninger, der er registreret om vedkommende i de i  

 stk. 1  

 nævnte kliniske kvalitetsdatabaser.
Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 af oplysninger efter stk. 1, der kan henføres til bestemte personer, kan  

 ske uden samtykke fra personen.« § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
