Lov om næringsbrev til fødevarebutikker VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven finder anvendelse ved selvstændig erhvervsvirksomhed med detailsalg af  

 fødevarer.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på 1)  

 	  

    

 virksomheder, der  

 ikke er afgifts- og registreringspligtige efter merværdiafgiftsloven  

 (momsloven), 2)  

 	  

    

 offentlige  

 institutioner samt 3)  

 	  

    

 forretningssteder,  

 hvortil der er udstedt næringsbrev i henhold til lov om restaurations- og  

 hotelvirksomhed  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om, at visse former for virksomhed  

 ikke  

 er omfattet af loven.
Register § 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt tilgængeligt register, der  

 indeholder oplysning om personer og selskaber m.v. (juridiske personer), der  

 har et næringsbrev, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registerets førelse, om  

 indberetning hertil samt om vedligeholdelse heraf.
Det kan herunder  

 fastsættes,  

 at indberetning skal ske elektronisk.
 Stk. 3.  

  

 Udstedelse  

 af et næringsbrev sker ved optagelse i det i stk. 1 nævnte register.
Pligt til næringsbrev § 3.  

  

 Enhver, der driver erhverv som nævnt i § 1, stk. 1, skal til hvert  

 forretningssted have et næringsbrev.
 Stk. 2.  

  

 I  

 interessentskaber og i kommanditselskaber skal alle fuldt ansvarlige  

 deltagere  

 have et næringsbrev.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsvirksomhed,  

 som er omfattet af § 1, stk. 1, må ikke påbegyndes, før næringsbrev  

 er erhvervet.
Ret til næringsbrev § 4.  

  

 Ret  

 til næringsbrev har enhver person, der ved en prøve har godtgjort at have  

 fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og afgifter, fødevarer og  

 arbejdsmiljøforhold.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber  

 m.v. har ret til næringsbrev, når et medlem af ledelsen har bestået den i  

 stk. 1 nævnte prøve, eller når et medlem af ledelsen har gennemført en  

 erhvervsuddannelse, der er omfattet af § 5, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 og 2 kan indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Prøve til næringsbrev § 5.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere regler for aflæggelse  

 af den i § 4, stk. 1, nævnte prøve.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, at personer, der gennem  

 deres erhvervsuddannelse har opnået fornødent kendskab til reglerne, ikke  

 skal  

 bestå den nævnte prøve som betingelse for at få næringsbrev.
Betaling § 6.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om betaling for  

 aflæggelse  

 af den i § 4, stk. 1, nævnte prøve.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 for hvert forretningssted betales 500 kr. årligt for at være optaget i det i  

 § 2 omhandlede register.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævningen af betalingen, herunder hvilken periode den  

 skal  

 dække.
Stk. 3.  

  

 Næringsbrevindehavere,  

 der i medfør af § 8 er undtaget fra indberetning til det i § 7  

 omhandlede  

 register, er fritaget for den årlige betaling, hvis de ikke inden for det  

 seneste år er straffet for nogen af de i § 8, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 nævnte overtrædelser.
Hvis næringsbrevindehaveren er straffet for nogen af de  

 i  

 § 8, stk. 1, nr. 3, nævnte overtrædelser, jf. § 8,  

 stk. 2,  

 vil næringsbrevindehaveren alene skulle betale for det eller de  

 forretningssteder,  

 som straffen relaterer sig til.
 Register over væsentlige overtrædelser af forskellige  

 love m.m.
 § 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et elektronisk register over væsentlige  

 overtrædelser af lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold og brandsikkerhed, som en næringsbrevindehaver er  

 straffet  

 for, jf. dog § 8. Registeret er ikke offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, hvilke former for overtrædelser af den  

 omhandlede  

 lovgivning der må anses som væsentlige.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et register over personer og selskaber m.v.  

 (juridiske personer), der er frakendt retten efter § 11, stk. 1  

 eller  

 2. Registeret er ikke offentligt tilgængeligt.
Undtagne virksomheder § 8.  

  

 Virksomheder, der opfylder følgende kriterier, er undtaget fra indberetning  

 til  

 det i § 7 omhandlede register:
1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 inden for det seneste år have aflagt årsrapport i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), som skal  

 være  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor, 2)  

 	  

    

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med virksomhed, som er omfattet af  

 § 1, stk. 1, være straffet for væsentlig overtrædelse af skatte-  

 eller afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

    

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med virksomhed, som er omfattet af  

 § 1, stk. 1, være straffet for mere end én væsentlig overtrædelse  

 af  

 fødevarelovgivningen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed med flere tilsynsenheder kan inden for det seneste år være  

 straffet  

 gennemsnitligt én gang pr. tilsynsenhed og stadig opfylde kriteriet i  

 stk. 1, nr. 3. Virksomheden opfylder dog ikke kriteriet, hvis mere end  

 tre  

 af overtrædelserne, som virksomheden er straffet for inden for det seneste  

 år,  

 relaterer sig til samme tilsynsenhed.
Stk. 3.  

  

 Erklæring,  

 der bekræfter, at kriterierne i stk. 1 er opfyldt, skal afgives af en  

 statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller en advokat én gang  

 årligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om erklæringens indhold og form, herunder frister for indsendelse,  

 samt  

 at erklæringen skal indsendes elektronisk ved benyttelse af digital eller  

 tilsvarende elektronisk signatur.
Indberetning § 9.  

  

 Indberetning til det i § 7 omhandlede register kan alene foretages af de  

 myndigheder, der administrerer den i § 7 nævnte lovgivning.
De  

 indberettende myndigheder samt anklagemyndigheden har adgang til registerets  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere regler om indberetning og  

 udlevering  

 af oplysninger samt om den periode, indberetninger skal forblive i  

 registeret.
Bortfald af næringsbrev § 10.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov bortfalder, hvis 1)  

 	  

    

 næringsbrevindehaveren  

 dør, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

    

 næringsbrevindehaveren  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 4, stk. 2, jf. dog  

 § 10,  

 stk. 3, eller 3)  

 	  

    

 næringsbrevindehaveren  

 ikke betaler den i henhold til § 6, stk. 2, fastsatte årlige  

 betaling, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan et dødsbo eller en  

 ægtefælle,  

 der sidder i uskiftet bo, uden næringsbrev fortsætte afdødes virksomhed med  

 henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.
Adgangen hertil gælder kun  

 indtil 1 år efter dødsfaldet.
I særlige tilfælde kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen forlænge fristen.
 Stk. 3.  

  

 Et selskab  

 m.v. (juridiske personer) vil kunne fortsætte virksomheden uden næringsbrev i  

 en periode på 6 måneder fra bortfaldsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om frister for indbetaling,  

 rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen betaling.
Styrelsen kan endvidere  

 fastsætte regler om, at næringsbreve, der ikke benyttes, kan stilles i bero,  

 herunder at der kan ske genoptagelse i registeret uden aflæggelse af den i  

 § 4, stk. 1, nævnte prøve.
Styrelsen kan fastsætte regler om, at  

 der  

 på tidspunktet for genoptagelsen i registeret for selskaber m.v. (juridiske  

 personer) skal være et medlem af ledelsen, der har bestået prøven.
Frakendelse af næringsbrev § 11.  

  

 Retten til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en  

 person  

 eller et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart forhold,  

 hvis  

 den tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder  

 væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold eller brandsikkerhed.
Frakendelse efter 1. pkt. kan  

 begrænses  

 til et enkelt forretningssted.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af, direktør for  

 eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab, en  

 forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, der driver  

 virksomhed omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse  

 sker på tid fra 1-5 år regnet fra endelig dom.
Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 under behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager ved kendelse  

 udelukke  

 personen eller selskabet fra at udøve virksomheden, indtil sagen er endeligt  

 afgjort.
Det kan ved dommen i sagen bestemmes, at anke ikke har opsættende  

 virkning.
 Straf m.v.
 § 12.  

  

 Den, der driver virksomhed, som er omfattet af § 1, stk. 1, uden at  

 have erhvervet næringsbrev efter § 3, eller som driver denne virksomhed,  

 efter at retten hertil er bortfaldet efter § 10, eller som driver denne  

 virksomhed efter at være frakendt retten hertil efter § 11, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder eller i gentagelsestilfælde kan straffen efter  

 stk. 1 stige til fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 13.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog bestemme, at dele af loven træder i kraft på et  

 tidligere tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden driver  

 erhverv, som er omfattet af lovens § 1, skal ikke opfylde kravet om  

 prøve  

 i § 4. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om  

 erhvervelse af næringsbrev.
 Stk. 4.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden driver  

 erhverv, som er omfattet af lovens § 1, skal for hvert forretningssted  

 betale 500 kr. for optagelse i det i § 2 omhandlede register.
 Stk. 5.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af loven i folketingsåret  

 2008-09.
 § 14.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
