Lov om tilskud til Færøernes  

 hjemmestyre  

 for 2003-06 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. Staten yder i perioden fra og med 2003 til og  

 med 2006 et årligt tilskud på 615,5 mio. kr. til  

 Færøernes hjemmestyre.
§ 2. Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store  

 rater hver måned.
Finansministeren kan dog efter aftale med  

 Færøernes landsstyre fastsætte regler om ændrede  

 udbetalingsterminer.
 § 3. Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Givet på Amalienborg, den 13. januar  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
