Bekendtgørelse af  

 lov om ungdomsskoler Herved bekendtgøres lov om ungdomsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august 1995, med de ændringer,  

 der følger af lov nr. 262 af 12. april 2000, § 2 i lov nr. 263 af  

 12. april 2000 og § 55 i lov nr. 480 af 31. maj 2000. Den bekendtgjorte  

 lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. januar 2001, jf.  

 § 22 i lov nr. 263 af 12. april 2000.
Kapitel 1 Ungdomsskolen § 1. Ungdomsskolen skal give unge mulighed for at  

 fæstne og uddybe deres kundskaber, give dem forståelse af og  

 dygtiggøre dem til samfundslivet og bidrage til at give deres  

 tilværelse forøget indhold samt udvikle deres interesse for og  

 evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
§ 2. Kommunalbestyrelsen skal sikre kommunens unge  

 et alsidigt tilbud om ungdomsskolevirksomhed.
Tilbudet skal stå  

 åbent for unge mellem 14 og 18 år, der er tilmeldt kommunens  

 folkeregister.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan efter indhentet udtalelse fra  

 kommunens folkeoplysningsudvalg, jf. lov om støtte til folkeoplysning,  

 beslutte, at unge under 14 år og over 18 år kan optages i  

 ungdomsskolen.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan indgå aftale med andre  

 kommunalbestyrelser om samarbejde mellem kommunernes ungdomsskoler om  

 undervisningstilbud m.v. og optagelse af unge, herunder om afholdelse af de  

 hermed forbundne udgifter.
 § 3. Ungdomsskoletilbudet skal omfatte:
 1)	Almen undervisning.
 2)	Prøveforberedende undervisning.
 3)	Specialundervisning.
 4)	Undervisning særligt tilrettelagt for unge indvandrere i dansk  

 sprog og danske samfundsforhold.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 ungdomsskoletilbudet desuden skal omfatte:
 1)	Undervisning i færdselslære og undervisning i  

 knallertkørsel.
 2)	Heltidsundervisning.
 3)	Andre aktiviteter, som i overensstemmelse med ungdomsskolens  

 formål kan indgå i kommunens samlede ungdomspolitik.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter indhentet  

 udtalelse fra folkeoplysningsudvalget beslutte, at ungdomsskoletilbudet skal  

 omfatte klub- og anden fritidsvirksomhed.
 Stk. 4. Virksomhed i henhold til stk. 3 skal  

 gennemføres på samme økonomiske vilkår som  

 tilsvarende virksomhed efter lov om støtte til folkeoplysning.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om den i stk. 1-4 nævnte virksomhed.
§ 4. Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for  

 kommunens ungdomsskolevirksomhed.
Planen skal bl.a. indeholde bestemmelser om  

 kommunens ungdomsskoleordning, herunder angivelse af lederstillingernes art  

 og antal, jf. § 11, samt om antallet af ungdomsskolebestyrelser, jf.  

 § 7.
 § 5. Kommunen afholder alle udgifter ved  

 ungdomsskolevirksomheden, jf. dog § 3, stk. 4.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fastsætter årligt en  

 beløbsramme for udgifterne til ungdomsskolevirksomheden, henholdsvis  

 den enkelte ungdomsskole, jf. §§ 2, 3 og 7.
§ 6. Kommunalbestyrelsen ansætter og  

 afskediger ungdomsskoleinspektører, pædagogisk medhjælp,  

 lærere og andre pædagogiske medarbejdere, jf. dog § 8,  

 stk. 2, 2. pkt.
Ansættelse og afskedigelse sker efter indstilling  

 fra vedkommende ungdomsskolebestyrelse.
§ 7. Ved hver ungdomsskole oprettes en  

 ungdomsskolebestyrelse bestående af 7-11 medlemmer.
I kommuner med  

 flere ungdomsskoler kan kommunalbestyrelsen beslutte, at der oprettes en  

 ungdomsskolebestyrelse fælles for alle ungdomsskoler.
I  

 ungdomsskolebestyrelsen skal der være repræsentanter  

 for 1)	kommunalbestyrelsen, 2)	organisationer med særlig interesse for ungdomsskolearbejdet,  

 herunder arbejdsmarkedets parter, 3)	medarbejderne ved ungdomsskolen, 4)	eleverne ved ungdomsskolen.
Stk. 2. Medlemstallet og den nærmere sammensætning  

 af ungdomsskolebestyrelsen fastsættes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 8, stk. 51) .  

 Repræsentanterne for kommunalbestyrelsen kan vælges inden eller  

 uden for dens medlemmer.
En repræsentant for kommunens  

 folkeoplysningsudvalg deltager i ungdomsskolebestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen træffer bestemmelse om, i  

 hvilket omfang elevrepræsentanterne skal have stemmeret.
 Stk. 4. Ungdomsskoleinspektøren er sekretær for  

 ungdomsskolebestyrelsen og deltager i bestyrelsens møder uden  

 stemmeret.
 Stk. 5. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 valg til ungdomsskolebestyrelsen, om dens nedsættelse og funktion.
 § 8. Ungdomsskolebestyrelsen udarbejder inden for  

 den af kommunalbestyrelsen fastsatte beløbsramme budget for  

 ungdomsskolevirksomheden, henholdsvis den enkelte ungdomsskole, og  

 fastlægger på baggrund heraf og af ordningen efter § 4  

 ungdomsskolens indhold og omfang.
Stk. 2. Ungdomsskolebestyrelsen afgiver indstilling til  

 kommunalbestyrelsen om ansættelse og afskedigelse af  

 ungdomsskoleinspektører, pædagogisk medhjælp, lærere  

 og andre pædagogiske medarbejdere.
Ungdomsskolebestyrelsen  

 ansætter og afskediger timelønnede lærere og andre  

 timelønnede pædagogiske medarbejdere.
 Stk. 3. Ungdomsskolebestyrelsen kan afgive udtalelse og stille  

 forslag til kommunalbestyrelsen om alle spørgsmål, der  

 vedrører den pågældende ungdomsskole.  

 Ungdomsskolebestyrelsen skal afgive udtalelse om alle spørgsmål,  

 som kommunalbestyrelsen forelægger den.
Stk. 4. Kommunalbestyrelsen udarbejder en vedtægt, der  

 fastsætter de nærmere regler om ungdomsskolebestyrelsernes  

 opgaver.
Vedtægten skal tillige angive bestyrelsernes  

 sammensætning, jf. § 7, stk. 1 og 2.
§ 9. Ved hver ungdomsskole har eleverne ret til at  

 danne et elevråd.
Elevrådet udpeger repræsentanter for  

 eleverne til ungdomsskolebestyrelsen og til udvalg m.v., som ungdomsskolen  

 har nedsat til at behandle spørgsmål af betydning for eleverne i  

 almindelighed.
Dette gælder dog ikke udvalg m.v., hvor elevernes  

 deltagelse ville stride mod anden lovgivning.
Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om valg til elevråd, om  

 elevrådenes virksomhed og om kommunens forpligtelse over for  

 elevrådene.
 § 10. Enhver selvstændig ungdomsskole ledes  

 af en ungdomsskoleinspektør.
 Stk. 2. Ungdomsskoleinspektøren har den administrative  

 og pædagogiske ledelse af skolen og er ansvarlig for skolens virksomhed  

 over for ungdomsskolebestyrelsen og kommunalbestyrelsen.
 § 11. Under hensyn til skolens størrelse  

 kan ungdomsskoleinspektøren være enten heltidsbeskæftiget  

 eller deltidsbeskæftiget.
Stk. 2. Til bistand for en heltidsbeskæftiget  

 ungdomsskoleinspektør kan ansættes pædagogisk  

 medhjælp.
Pædagogisk medhjælp kan være enten  

 heltidsbeskæftiget eller deltidsbeskæftiget.
Kapitel 1 a Ungdomsskoleråd § 11 a.
Undervisningsministeren nedsætter et  

 ungdomsskoleråd.
Ungdomsskolerådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om ungdomsskolen.
Stk. 2. Rådet består af en formand og 10  

 medlemmer.
Undervisningsministeren udpeger formanden.
Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af undervisningsministeren på  

 følgende måde:
1)	2 medlemmer efter indstilling fra Ungdomsskolernes  

 Udviklingscenter, 2)	2 medlemmer efter indstilling fra Landsforeningen af Voksen- og  

 Ungdomsundervisere, 3)	2 medlemmer efter indstilling fra Kommunernes Landsforening og  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner i forening, 4)	2 medlemmer efter indstilling fra elevernes organisationer i  

 forening, 5)	1 medlem efter indstilling fra Landsorganisationen af  

 Ungdomsskoleledere og 6)	1 medlem efter indstilling fra Ungdomsringen.
Stk. 3. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 6, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Rådets medlemmer kan genudpeges.
 Stk. 4. Udpegningen af medlemmerne sker efter reglerne i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5. Indstiller de indstillingsberettigede ikke medlemmer i  

 henhold til stk. 2-4, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere uden de pågældende medlemmer.
 Stk. 6. Rådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
 Stk. 7. Undervisningsministeriet varetager rådets  

 sekretariatsfunktion.
§ 12. (Ophævet) § 13. (Ophævet) Kapitel 2 (ophævet) Kapitel 3 (ophævet) Kapitel 4 Ungdomskostskoler § 27. De ungdomskostskoler, der er etableret ved  

 lovens ikrafttræden, kan videreføres som kommunale skoler.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vilkårene for skolernes fortsatte godkendelse og drift.
Staten kan yde  

 tilskud til disse skoler.
§ 28. Hver ungdomskostskole ledes af en  

 forstander.
Bestemmelsen i § 10, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse for denne.
 Stk. 2. Til varetagelse af undervisningen kan ansættes  

 heltidsbeskæftigede, deltidsbeskæftigede og timelønnede  

 lærere.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 6 finder tilsvarende anvendelse  

 ved ansættelse og afskedigelse af forstandere og lærere.
Kapitel 5 Klage m.v.
 § 29. Klager over afgørelser, der er  

 truffet af en ungdomsskolebestyrelse, kan inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse indbringes for kommunalbestyrelsen af de personer, organisationer  

 eller myndigheder, som afgørelsen angår.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om,  

 at visse afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i henhold til stk.1  

 kan indbringes for ministeren.
 § 30. Undervisningsministeren kan inden for et  

 beløb, der fastsættes på de årlige finanslove, yde  

 tilskud til konsulentvirksomhed samt forsøgs- og  

 udviklingsarbejde.
 § 31. (Ophævet).
Kapitel 6 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 32. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1991.
 Stk. 2. Lov nr. 269 af 6. juni 1985 om produktionsskoler  

 ophæves.
 Stk. 3. I lov om frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 583 af 31. august 1989, som senest ændret ved lov nr. 58 af 7. februar  

 1990, ophæves § 46 c.
 § 33. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 34. (Overgangsbestemmelse udeladt).
Lov nr. 262 af 12. april 2000, der indsatte et nyt stk. 3  

 i lovens § 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:2) § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 2 ændrede  

 affattelsen af § 1, og § 9, samt indsatte et nyt kapitel 1 a med en ny § 11  

 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22 Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog stk. 3.3) Stk. 2-5. (Udeladt) Lov nr. 480 af 31. maj 2000, hvis § 55 ophævede § 8,  

 stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 54 Loven træder i kraft den 1. august 2000, jf. dog stk. 24) , og har virkning for ansøgninger om  

 tilskud og lokaleanvisning fra finansåret 2001. ..... (Udeladt) Stk. 2-8. (Udeladt) Undervisningsministeriet, den 13. september  

 2000 Margrethe Vestager /Troels Robert Breindal 1)   Lov nr. 480 af 31. maj 2000 har  

 ophævet § 8, stk. 4. § 8, stk. 5 er herefter blevet til § 8, stk.  

 4.
 2)   Denne lovbekendtgørelse  

 gengiver kun ikrafttrædelsesbestemmelser for ændringslove, der er  

 vedtaget siden sidste bekendtgørelse af loven  

 (lovbekendtgørelse nr. 679 af 1. august 1995). De  

 ikrafttrædelsesbestemmelser, der fremgår af den tidligere  

 lovbekendtgørelse, er således ikke medtaget.
 3)   Henvisningen har ikke betydning for  

 Lov om ungdomsskoler.
 4)   Henvisningen  

 har ikke betydning for Lov om ungdomsskoler.
