Bekendtgørelse af  

 lov om fondsmæglerselskaber1) Herved bekendtgøres lov om fondsmæglerselskaber,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 732 af 17. august 2001, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 428 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber, herunder fondsmæglerselskaber, der er  

 børsmæglerselskaber.
Fondsmæglerselskaber har til  

 formål at drive fondsmæglervirksomhed ved at tilbyde  

 tjenesteydelser i forbindelse med værdipapirhandel på  

 erhvervsmæssigt grundlag (investeringsservice).
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte tjenesteydelser i  

 forbindelse med værdipapirhandel er de i bilag 1, afsnit A,  

 anførte tjenesteydelser i forbindelse med de instrumenter, der er  

 angivet i bilag 1, afsnit B, når en sådan tjenesteydelse  

 præsteres over for tredjemand.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om, hvilke fysiske og juridiske personer der kan udføre de i  

 stk. 2 nævnte tjenesteydelser uden tilladelse efter denne lov.
Stk. 4. Fondsmæglerselskaber må kun udføre  

 de tjenesteydelser, som er nævnt i bilag 1, afsnit A, og dertil  

 knyttede accessoriske tjenesteydelser, som er nævnt i bilag 1, afsnit  

 C.
Finanstilsynet kan dog tillade, at fondsmæglerselskaber kan  

 udføre tjenesteydelser som nævnt i 1. pkt. med instrumenter og  

 kontrakter, som omfattes af Fondsrådets beslutning i medfør af  

 § 2, stk. 1, nr. 12, i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk. 5. Herudover fastsætter Finanstilsynet regler om,  

 hvilke andre instrumenter og kontrakter end de i stk. 2 og 4  

 nævnte fondsmæglerselskaber kan udføre tjenesteydelser  

 med.
 Stk. 6. Et fondsmæglerselskab må ikke have  

 datterselskaber, medmindre disse udelukkende driver  

 fondsmæglervirksomhed.
Stk. 7. Et fondsmæglerselskab kan i fællesskab med  

 andre virksomheder drive anden virksomhed end angivet i stk. 1 og 2, jf.  

 stk. 4, såfremt 1)	fondsmæglerselskabet ikke direkte eller indirekte har  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, 2)	fondsmæglerselskabet ikke driver virksomheden sammen med  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller  

 realkreditinstitutter, der indgår i koncern med  

 fondsmæglerselskabet, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 fondsmæglerselskabet.
 Stk. 8. Hvis et fondsmæglerselskab eller en koncern ved  

 erhvervelse, fusion m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med  

 stk. 1 og 2, jf. stk. 4, eller stk. 7, kan Finanstilsynet  

 fastsætte en frist for afhændelsen af den anden virksomhed, hvis  

 en umiddelbar afhændelse vil være forbundet med et  

 økonomisk tab.
§ 2. Fondsmæglerselskaber er eneberettigede  

 til i deres navn at benytte ordet »fondsmæglerselskab« alene eller i  

 sammensætning.
Andre virksomheder må ikke i deres navn eller til  

 betegnelse af virksomheden benytte ordet »fondsmæglerselskab« eller  

 betegnelser, der er egnet til at fremkalde det indtryk, at de er  

 fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2. Fondsmæglerselskaber, der er medlemmer af en  

 fondsbørs, er desuden eneberettigede til at kalde sig  

 »børsmæglerselskab«.
Stk. 3. Fondsmæglerselskaber er forpligtede til at  

 anvende betegnelsen fondsmæglerselskab i deres navn.
Hvis de er  

 medlemmer af en fondsbørs, kan de tillige eller i stedet anvende  

 betegnelsen børsmæglerselskab.
Stk. 4. Et udenlandsk fondsmæglerselskab kan dog benytte  

 det samme navn, som selskabet benytter i hjemlandet.
Er der risiko for  

 forveksling med et andet navn, kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræve  

 en forklarende tilføjelse.
Kapitel 2 Stiftelse m.m.
 § 3. Fondsmæglerselskaber skal være  

 aktieselskaber.
Stk. 2. Et fondsmæglerselskab, der ønsker at  

 blive medlem af en fondsbørs, en værdipapircentral eller en  

 clearingcentral, hvor selskabet deltager i clearing og afvikling eller  

 ønsker at udføre en eller flere af de i bilag 1, afsnit A, nr.  

 2 og 4, og afsnit C, nr. 1 og 3, nævnte tjenesteydelser, skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til  

 modværdien af 1 mio. euro.
Erhvervelse af aktier og obligationer, der  

 er noteret på en fondsbørs eller optaget til handel på et  

 andet reguleret marked, samt andele i investeringsforeninger med henblik  

 på at investere selskabets ansvarlige kapital, betragtes ikke som  

 udførelse af de i bilag 1, afsnit A, nr. 2, nævnte  

 tjenesteydelser ved fastlæggelse af kapitalkravet i 1. pkt.
 Stk. 3. Andre fondsmæglerselskaber skal have en  

 aktiekapital, der mindst udgør et beløb svarende til  

 modværdien af 300.000 euro.
Stk. 4. Goodwill kan ikke anvendes som en del af den  

 indbetalte kapital.
Deling af aktiekapitalen i aktieklasser med forskellig  

 stemmeret kan ikke finde sted.
§ 4. Et fondsmæglerselskab skal have en  

 ansvarlig kapital svarende til mindst en fjerdedel af såvel det  

 foregående års faste omkostninger som vederlag udbetalt som  

 provision.
Finanstilsynet kan tilpasse dette krav i tilfælde af en  

 væsentlig ændring i fondsmæglerselskabets virksomhed siden  

 det foregående år.
Har et fondsmæglerselskab ikke  

 været i drift i et år, skal det have en ansvarlig kapital  

 svarende til mindst en fjerdedel af såvel de faste omkostninger, der  

 fremgår af driftsplanen for første års drift, som  

 forventet vederlag i form af provision, medmindre denne plan kræves  

 ændret af Finanstilsynet.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om opgørelsen af fondsmæglerselskabers faste omkostninger.
Kapitel 3 Tilladelse m.m.
 § 5. Fondsmæglerselskaber skal have  

 tilladelse af Finanstilsynet til at drive fondsmæglervirksomhed.  

 Tilladelsen skal angive de områder i bilag 1, afsnit A og C, som  

 tilladelsen omfatter.
Stk. 2. Ansøgning om tilladelse skal ledsages af en  

 driftsplan, hvori blandt andet angives arten af de forretninger, der  

 påtænkes udført, samt fondsmæglerselskabets  

 organisation.
Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger om alle  

 aktionærer, der direkte eller indirekte ejer mindst 10 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmerettighederne eller en aktiebesiddelse, der giver  

 mulighed for at udøve en betydelig indflydelse på ledelsen af  

 fondsmæglerselskabet, eller som i øvrigt har snævre  

 forbindelser til fondsmæglerselskabet, jf. stk. 8, samt om  

 størrelsen af disse aktionærers aktiebesiddelse.
 Stk. 3. Tilladelse til at udføre en eller flere af de i  

 bilag 1, afsnit C, anførte accessoriske tjenesteydelser kan kun  

 meddeles fondsmæglerselskaber i tilknytning til ansøgning om  

 tilladelse til at udføre tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit  

 A.
Stk. 4. Først når Finanstilsynet har meddelt  

 tilladelse til at drive fondsmæglervirksomhed, kan  

 fondsmæglerselskabet registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Med  

 anmeldelsen til registrering skal fondsmæglerselskabet indsende 1  

 dateret eksemplar af vedtægterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der videresender en kopi til Finanstilsynet.
 Stk. 5. Ved anmeldelse af vedtægtsændringer skal  

 fondsmæglerselskabet indsende 1 dateret eksemplar af vedtægterne  

 med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der videresender en kopi til Finanstilsynet.
Stk. 6. Finanstilsynet kan nægte tilladelse, hvis et  

 medlem af fondsmæglerselskabets direktion eller bestyrelse 1)	må skønnes ikke at have fyldestgørende erfaring  

 til at udøve stillingen eller hvervet, 2)	er dømt for et strafbart forhold og det udviste forhold  

 begrunder en nærliggende fare for misbrug af stillingen eller hvervet,  

 eller 3)	i stilling eller erhverv har udvist en sådan adfærd, at  

 der er grund til at antage, at den pågældende ikke vil varetage  

 stillingen eller hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 7. Tilladelse kan nægtes, hvis der foreligger  

 snævre forbindelser, jf. stk. 8, mellem fondsmæglerselskabet  

 og andre virksomheder eller personer, og hvis disse forbindelser vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
Stk. 8. Ved snævre forbindelser forstås 1)	direkte eller indirekte forbindelser af den i § 2, stk. 1,  

 nr. 6, i lov om finansiel virksomhed angivne art, 2)	kapitalinteresser, hvorved forstås en virksomheds direkte  

 eller indirekte besiddelse af 20 pct. eller mere af stemmerettighederne eller  

 kapitalen i en virksomhed, eller 3)	flere virksomheders eller personers fælles forbindelse, jf.  

 nr. 1, med en virksomhed.
 Stk. 9. Finanstilsynet kan nægte tilladelse,  

 såfremt lovgivningen i et land uden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 vedrørende en virksomhed eller person, som fondsmæglerselskabet  

 har snævre forbindelser med, jf. stk. 8, vil kunne  

 vanskeliggøre varetagelsen af tilsynets opgaver.
 Stk. 10. Tilladelse kan desuden nægtes, hvis de i  

 stk. 2 nævnte aktionærer skønnes at ville modvirke en  

 forsvarlig drift af fondsmæglerselskabet.
Stk. 11. Når tilladelse nægtes, skal dette  

 begrundes og meddeles ansøgeren senest seks måneder efter  

 indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
Der træffes  

 under alle omstændigheder afgørelse senest tolv måneder  

 efter ansøgningens modtagelse.
 Stk. 12. Finanstilsynet kan i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse  

 med værdipapirer suspendere behandlingen af ansøgninger om  

 tilladelse til fondsmæglerselskaber, som direkte eller indirekte ejes  

 af selskaber med hjemsted uden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med.
 Stk. 13. Reglerne i stk. 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis et fondsmæglerselskab, der har fået tilladelse efter denne  

 lov, ansøger om ændring af sin tilladelse.
 Stk. 14. Et fondsmæglerselskab, der har fået  

 tilladelse efter denne lov, er forpligtet til at have sit hovedkontor og  

 udøve virksomhed her i landet.
 § 6. Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der  

 er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med,  

 kan begynde at udøve virksomhed her i landet gennem en filial 2  

 måneder efter, at Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet, jf. stk. 2. Filialen kan  

 udføre de i bilag 1, afsnit A og C, nævnte tjenesteydelser,  

 såfremt disse er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse i  

 hjemlandet.
 Stk. 2. Finanstilsynet skal fra hjemlandets tilsynsmyndigheder  

 have modtaget følgende oplysninger:
1)	En beskrivelse af filialens virksomhed, herunder oplysninger om  

 organisation og de planlagte tjenesteydelser, 2)	en erklæring om, at de planlagte tjenesteydelser er omfattet  

 af fondsmæglerselskabets tilladelse i hjemlandet, 3)	filialens adresse, 4)	navnene på filialens ledelse samt 5)	oplysninger om en eventuel investorbeskyttelsesordning i hjemlandet  

 omfattende filialens investorer.
 Stk. 3. I tilfælde af ændring af et forhold, der  

 er givet meddelelse om efter stk. 2, skal fondsmæglerselskabet  

 give meddelelse herom til Finanstilsynet, senest en måned før  

 ændringen foretages.
 Stk. 4. Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Stk. 5. Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der er meddelt  

 tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, kan begynde at  

 udøve virksomhed her i landet som grænseoverskridende  

 tjenesteydelser, når Finanstilsynet har modtaget meddelelse herom fra  

 tilsynsmyndighederne i hjemlandet.
Fondsmæglerselskabet kan  

 udføre de i bilag 1, afsnit A og C, nævnte tjenesteydelser,  

 når hjemlandets tilsynsmyndigheder har erklæret, at disse er  

 omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse i hjemlandet.
Stk. 6. Et udenlandsk fondsmæglerselskab, der etablerer  

 repræsentationskontor her i landet, skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, senest samtidig med at kontoret etableres.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om 1)	repræsentationskontorets adresse og 2)	navnene på repræsentationskontorets ledelse.
 Stk. 7. Et udenlandsk fondsmæglerselskab med  

 repræsentationskontor her i landet skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, såfremt der sker ændringer i de i henhold til stk. 6  

 anmeldte forhold.
 § 7. Et fondsmæglerselskab, der  

 ønsker at etablere en filial i et andet land, skal meddele dette til  

 Finanstilsynet sammen med følgende oplysninger om filialen:
1)	I hvilket land filialen ønskes etableret, 2)	en driftsplan, hvori der blandt andet angives, hvilken art  

 forretninger der påtænkes udført, samt filialens  

 organisation, 3)	filialens adresse og 4)	navnene på filialens ledelse.
 Stk. 2. Ved etablering af en filial i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med, videresender Finanstilsynet de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger samt oplysninger om en eventuel investorbeskyttelsesordning til  

 tilsynsmyndighederne i værtslandet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af oplysningerne og underretter fondsmæglerselskabet herom.  

 Samtidig fremsendes erklæring om, at de planlagte aktiviteter er  

 omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan undlade at fremsende de i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger, hvis der er grund til at betvivle,  

 at fondsmæglerselskabets administrative struktur og finansielle  

 situation er forsvarlig som grundlag for den påtænkte etablering.  

 Finanstilsynet giver fondsmæglerselskabet meddelelse herom senest 3  

 måneder efter modtagelsen af de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger.
Stk. 4. Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet enhver ændring i de i stk. 1 og 2  

 nævnte forhold.
Meddelelsen skal være modtaget senest en  

 måned før ændringen foretages.
Fondsmæglerselskabet  

 er tilsvarende forpligtet over for værtslandets tilsynsmyndighed,  

 såfremt værtslandet er et land inden for Den Europæiske  

 Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
 Stk. 5. Et fondsmæglerselskab, der ønsker at  

 udøve virksomhed i form af grænseoverskridende tjenesteydelser i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, skal give  

 Finanstilsynet meddelelse herom med angivelse af, i hvilket land virksomhed  

 ønskes påbegyndt, og hvilke tjenesteydelser der ønskes  

 udført.
 Stk. 6. Finanstilsynet videregiver den i stk. 5  

 nævnte meddelelse samt en erklæring om, at de planlagte  

 aktiviteter er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse, til  

 tilsynsmyndigheden i værtslandet, senest en måned efter  

 modtagelsen af den i stk. 5 nævnte meddelelse.
 Stk. 7. Fondsmæglerselskabet er forpligtet til at  

 meddele Finanstilsynet og værtslandets tilsynsmyndigheder enhver  

 ændring i de i stk. 5 nævnte forhold, senest 1 måned  

 før ændringen foretages.
 § 8. Lovens bestemmelser gælder for filialer  

 af fondsmæglerselskaber, der har hjemsted i et land uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, med de afvigelser, filialforholdet  

 nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i medfør af  

 international aftale.
 Stk. 2. Finanstilsynet fastsætter bestemmelser i henhold  

 til stk. 1 samt bestemmelser om tilladelse til filialer af udenlandske  

 fondsmæglerselskaber, herunder om at Finanstilsynet kan undtage fra  

 bestemmelserne.
 Stk. 3. Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Kapitel 4 (Ophævet) Kapitel 5 Ledelse m.m.
 § 11-11 e. (Ophævet).
 § 12. (Ophævet).
§ 12 a.
En direktør kan ikke bestride hverv  

 som direktør i et fondsmæglerselskab, såfremt den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under  

 konkursbehandling, har indgivet begæring om gældssanering, eller  

 der er indledt forhandling om tvangsakkord.
 § 12 b. (Ophævet).
 § 13. Reglen i aktieselskabslovens § 56,  

 stk. 5, om forretningsordenen finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber.
 Stk. 2-3. (Ophævet).
 § 14. (Ophævet).
§ 14 a.
Et fondsmæglerselskab skal uden  

 ophold indsætte forskud og deposita modtaget fra kunder på en  

 særlig kundekonto i et kreditinstitut.
Kundekontoen skal være  

 adskilt fra selskabets egne midler.
 Stk. 2. Fondsmæglerselskabet skal internt bogføre  

 kundernes indbetalinger på særskilte kundekonti, hvoraf den  

 enkelte kundes indestående i fondsmæglerselskabet skal  

 fremgå.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for fondsmæglerselskabernes bogføring af kundernes  

 indbetalinger.
 § 15. (Ophævet).
Kapitel 6 Solvens § 16.2)  Den  

 ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital, jf.  

 § 18, stk. 2, skal til enhver tid udgøre mindst 8 pct. af  

 fondsmæglerselskabets vægtede aktiver m.v., herunder poster med  

 markedsrisiko.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for  

 opgørelsen af solvensprocenten.
Finanstilsynet kan tillade, at et  

 fondsmæglerselskab ved opgørelse af de vægtede poster med  

 markedsrisiko kan anvende interne modeller.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren bemyndiges til i  

 ganske særlige tilfælde at ændre de i stk. 1 fastsatte  

 solvenskrav.
 Stk. 3. Hvis et medlem af et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, direktion eller revision må formode, at  

 fondsmæglerselskabet ikke opfylder solvenskravet, jf. stk. 1, skal  

 den pågældende straks meddele dette til Finanstilsynet.  

 Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for hvilken solvenskravet  

 skal være opfyldt.
 Stk. 4. Finanstilsynet fastsætter regler om  

 opgørelse og indberetning af fondsmæglerselskabers renterisici  

 og andre markedsrisici.
 § 17.3)  4)  Et fondsmæglerselskabs ansvarlige  

 kapital beregnes som summen af kernekapitalen efter de i stk. 3  

 nævnte fradrag og den supplerende kapital efter de i stk. 6, 7 og  

 9 nævnte fradrag.
 Stk. 2. Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital  

 og overkurs ved emission samt reserver.
 Stk. 3. Kernekapitalen reduceres med  

 fondsmæglerselskabets beholdning af egne aktier, immaterielle aktiver,  

 skatteaktiver og årets løbende underskud.
 Stk. 4. Den supplerende kapital består af  

 opskrivningshenlæggelser, værdipapirer med ubestemt  

 løbetid og andre kapitalindskud, jf. § 18, stk. 1. Den  

 supplerende kapital må sammen med kortfristet supplerende kapital, jf.  

 § 18, stk. 2, ikke medregnes med mere end 100 pct. af  

 kernekapitalen efter fradrag i henhold til stk. 3.
 Stk. 5. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 andre kapitalelementer medregnes i opgørelsen af den ansvarlige  

 kapital.
Stk. 6. Har et fondsmæglerselskab en kapitalandel i et  

 andet fondsmæglerselskab, kredit- eller finansieringsinstitut, der  

 overstiger 10 pct. af sidstnævntes aktie-, garanti- eller  

 andelskapital, skal andelen fradrages ved beregningen af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Endvidere fradrages  

 fondsmæglerselskabets efterstillede kapitalindskud i de nævnte  

 selskaber.
En midlertidig erhvervelse af aktier i et andet  

 fondsmæglerselskab, kredit- eller finansieringsinstitut skal dog ikke  

 fradrages, når erhvervelsen er sket som led i en rekonstruktion.
 Stk. 7. Har et fondsmæglerselskab andre kapitalandele  

 samt efterstillede kapitalindskud i fondsmæglerselskaber, kredit- eller  

 finansieringsinstitutter end de i stk. 6 nævnte, der tilsammen  

 overstiger 10 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital  

 før fradrag i henhold til stk. 6 og 9, fradrages den overskydende  

 del.
 Stk. 8. Et fondsmæglerselskab skal ikke fradrage  

 kapitalandele og efterstillede kapitalindskud i andre  

 fondsmæglerselskaber, som sammen med fondsmæglerselskabet er  

 omfattet af konsolidering, jf. §§ 36-43 i lov om finansiel  

 virksomhed.
 Stk. 9. Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kapitalandele, der overstiger de i § 21, stk. 1 og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte grænser, jf. § 21, stk. 3, fradrages  

 ligeledes ved beregningen af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 10. Et fondsmæglerselskabs kernekapital,  

 opskrivningshenlæggelser samt eventuelle kapitalelementer, jf.  

 stk. 5, skal være fratrukket enhver form for skat, der kan  

 forudses på det tidspunkt, hvor beløbet beregnes, eller det skal  

 være behørigt tilpasset i det omfang, skat reducerer det  

 beløb, hvormed denne kapital kan anvendes til dækning af risici  

 eller tab.
 § 18.5)  6)  7)  

  Værdipapirer med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud  

 medregnes ved opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt:
1)	De må ikke kunne tilbagebetales på ihændehaverens  

 initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse, 2)	aftaler i forbindelse med gældsstiftelse skal give  

 fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af renter  

 på gælden, 3)	långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal  

 efterstilles al anden ikkeefterstillet gæld, 4)	de for udstedelsen af værdipapirerne gældende dokumenter  

 skal indeholde bestemmelse om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne  

 medgå til dækning af tab, uanset om det tillades  

 fondsmæglerselskabet at fortsætte sine aktiviteter, 5)	beløbet skal være indbetalt, 6)	når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato, og 7)	beholdningen af egne beviser modregnes i kapitalindskuddet efter de  

 i nr. 6 fastsatte regler.
Erhvervelse af egne beviser skal være  

 godkendt af Finanstilsynet i henhold til nr. 1.
 Stk. 2. For kortfristet supplerende kapital gælder  

 foruden betingelserne i stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 5, følgende  

 betingelser:
 1)	Der må ikke ske tilbagebetaling af hovedstolen eller betaling  

 af renter af den kortfristede supplerende kapital, såfremt  

 solvenskravet i § 16 ikke er opfyldt, eller såfremt  

 tilbagebetalingen vil medføre, at solvenskravet ikke er opfyldt.
 2)	Kapitalen skal have en oprindelig løbetid eller et  

 opsigelsesvarsel på mindst 2 år.
 3)	Den kortfristede supplerende kapital kan højst medregnes med  

 5,3 pct. af de vægtede poster med markedsrisiko.
 4)	Beholdningen af egne beviser modregnes i kapitalindskuddet.  

 Erhvervelse af egne beviser skal være godkendt af Finanstilsynet i  

 henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 tillade, at et fondsmæglerselskabs nettofortjeneste ved  

 handelsbeholdningen indregnes i den kortfristede supplerende kapital.  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for opgørelse af  

 nettofortjenesten ved handelsbeholdningen.
Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2, herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.
Finanstilsynet  

 fastsætter endvidere bestemmelser om opgørelsen af  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 5. Såfremt kapital som nævnt i stk. 1 og  

 2 udstedes i form af massegældsbreve, skal fondsmæglerselskabet  

 benævne disse som kapitalbeviser.
 Stk. 6. Uanset konkurslovens § 17, stk. 2, anses et  

 fondsmæglerselskab, der ikke kan opfylde sine forpligtelser på  

 efterstillet kapital optaget i henhold til stk. 1 og 2, ikke for at  

 være insolvent.
Kapitel 7 Midlernes anbringelse og likviditet § 19.8)  Et  

 fondsmæglerselskabs engagement uden for handelsbeholdningen, jf.  

 stk. 5, med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder må  

 ikke overstige 25 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, jf.  

 § 17, stk. 1.
Stk. 2. Engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, skal indberettes  

 til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter nærmere  

 bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for indberetning af  

 visse engagementer uden for handelsbeholdningen.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer uden for handelsbeholdningen, der  

 udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital, må ikke  

 overstige 800 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne uden for  

 handelsbeholdningen de fastsatte grænser, skal Finanstilsynet  

 omgående underrettes.
Finanstilsynet kan under særlige  

 omstændigheder give et fondsmæglerselskab en bestemt tidsfrist  

 til atter at overholde grænserne.
 Stk. 5. Ved et engagement uden for handelsbeholdningen  

 forstås summen af de dele af følgende poster, der ligger uden  

 for handelsbeholdningen:
1)	Tilgodehavender, 2)	garantier og andre poster under stregen, 3)	kapitalandele, 4)	rente- og valutakursrelaterede poster samt 5)	andre mellemværender, der indebærer en kreditrisiko for  

 selskabet.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer uden for handelsbeholdningen med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til  

 § 39 eller § 41, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement uden for  

 handelsbeholdningen er garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel  

 2, stk. 1, 4. led, i Rådets direktiv om solvensnøgletal,  

 betragtes den garanterede del af engagementet uden for handelsbeholdningen  

 som et engagement uden for handelsbeholdningen med vedkommende  

 kreditinstitut.
 Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser om, at  

 der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte grænser kan  

 ses bort fra særlig sikre krav.
 § 20.9)  Et  

 fondsmæglerselskabs engagement, jf. stk. 5, med en kunde eller  

 gruppe af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 2. Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af  

 den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
 Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital med tillæg af kortfristet supplerende  

 kapital, jf. § 18, stk. 2, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Stk. 4. Et fondsmæglerselskab skal til enhver tid  

 overholde de i stk. 1 og 3 fastsatte øvre  

 engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de fastsatte  

 grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.
Finanstilsynet  

 kan efter anmodning fra et selskab i særlige tilfælde tillade, at  

 grænsen i stk. 1 midlertidigt overskrides.
Overskridelsen  

 medfører et tillæg til de vægtede aktiver m.v.
 Stk. 5. Ved et engagement forstås engagementet uden for  

 handelsbeholdningen med tillæg af engagementet inden for  

 handelsbeholdningen.
 Stk. 6. De i stk. 1 og 3 nævnte grænser  

 finder ikke anvendelse på engagementer med virksomheder, der  

 indgår fuldt i konsolideringen i henhold til § 39 eller § 41,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 7. Såfremt et engagement er garanteret af et  

 kreditinstitut i zone A, jf. artikel 2, stk. 1, 4. led, i Rådets  

 direktiv om solvensnøgletal, betragtes den garanterede del af  

 engagementet som et engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8. Finanstilsynet kan fastsætte bestemmelser  

 om 1)	at der ved beregningen af de i stk. 1 og 3 nævnte  

 grænser kan ses bort fra særlig sikre krav, og 2)	tillæg til de vægtede aktiver m.v. ved midlertidige  

 overskridelser af grænsen i stk. 1.
§ 20 a.
Et fondsmæglerselskab må ikke  

 uden tilladelse fra Finanstilsynet indgå engagement med virksomheder  

 eller personer, som gennem aktiebesiddelse eller på anden måde  

 direkte eller indirekte har en afgørende indflydelse på  

 fondsmæglerselskabets dispositioner, eller som er domineret af  

 virksomheder eller personer med en sådan indflydelse.
Stk. 2. Såfremt tilsynet skriftligt meddeler et  

 fondsmæglerselskab, at tilladelse efter stk. 1 er  

 nødvendig, må transaktionen ikke gennemføres, forinden  

 tilsynets afgørelse er ændret.
Det påhviler selskabet at  

 godtgøre, at transaktionen lovligt kan foretages.
 § 21.10)  Et  

 fondsmæglerselskab må ikke eje kapitalandele i et enkelt selskab  

 til et højere bogført beløb end 15 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold  

 til § 17, stk. 9. Fondsmæglerselskabets interesser i  

 vedkommende virksomhed må dog ikke herved overstige de i § 19,  

 stk. 1, og § 20, stk. 1, nævnte grænser.
Stk. 2. Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kvalificerede andele må ikke overstige 60 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital før fradrag i henhold  

 til § 17, stk. 9. Ved kvalificeret andel forstås direkte  

 eller indirekte besiddelse af mindst 10 pct. af kapitalen eller  

 stemmerettighederne eller en andel, der giver mulighed for at udøve en  

 betydelig indflydelse på ledelsen af en anden virksomhed, hvori den  

 kvalificerede andel besiddes.
Den bogførte værdi af de  

 kapitalandele, som et fondsmæglerselskab har erhvervet, må ikke  

 overstige 100 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.  

 Kapitalandele, der fradrages ved beregning af fondsmæglerselskabets  

 ansvarlige kapital, eller kapitalandele i selskaber, som sammen med  

 fondsmæglerselskabet er omfattet af konsolidering, medregnes ikke i de  

 i stk. 1 og nærværende stykkes 1. og 3. pkt. nævnte  

 grænser.
 Stk. 3. Et fondsmæglerselskabs beholdning af  

 kapitalandele kan overstige de i stk. 1, 1. pkt., og stk. 2, 1.  

 pkt., nævnte grænser, når der foretages fradrag for den  

 overskydende del ved beregning af den ansvarlige kapital.
 Stk. 4. Sammen med årsregnskabet skal  

 fondsmæglerselskabet give Finanstilsynet en opgørelse over, hvad  

 det ejer af aktier i fondsmæglerselskaber og pengeinstitutter.
 Stk. 5. Et fondsmæglerselskab må ikke erhverve  

 egne aktier til et større samlet pålydende end 10 pct. af  

 aktiekapitalen.
Stk. 6. Ved opgørelsen af de i stk. 1, 2 og 5  

 nævnte grænser indgår tillige de aktiekøbs- og  

 aktiesalgsforretninger m.v., som fondsmæglerselskabet har  

 indgået.
Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser  

 herom.
 Stk. 7. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelsen i  

 stk. 2, 3. pkt.
§ 21 a.
Et fondsmæglerselskab må ikke  

 eje fast ejendom eller have aktier (andele) i ejendomsselskaber til en  

 højere bogført værdi end 20 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Ejendomme, som et  

 fondsmæglerselskab har erhvervet for deri at drive  

 fondsmæglervirksomhed, er dog ikke omfattet af bestemmelsen.
 § 22. Et fondsmæglerselskab skal have en  

 efter dets forhold forsvarlig beholdning af likvide midler.
Stk. 2. Finanstilsynet kan stille krav om en forøgelse  

 af de likvide midler, hvis disse ikke skønnes at være  

 forsvarlige.
Finanstilsynet fastsætter en frist for opfyldelsen af  

 kravene.
Kapitel 8 Regnskab og revision § 23.11)  

  Reglerne i kapitel 7 i lov om banker og sparekasser m.v. om  

 regnskabsaflæggelse og revision, bortset fra § 34, stk. 1,  

 finder tilsvarende anvendelse på fondsmæglerselskaber.
Stk. 2.12)  

  Fondsmæglerselskaber skal have mindst én statsautoriseret  

 revisor.
Fondsmæglerselskaber omfattet af § 3, stk. 2, skal  

 have mindst to revisorer.
Er fondsmæglerselskabet et moderselskab,  

 eller er det et datterselskab af et finansielt holdingselskab, jf. bank- og  

 sparekasselovens § 37 a, stk. 4,13)  

  skal koncernen have en statsautoriseret revisor, medmindre  

 fondsmæglerselskabet er omfattet af § 3, stk. 2. I det  

 tilfælde skal koncernen have to revisorer.
Finanstilsynet kan i  

 særlige tilfælde udpege yderligere en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og  

 efter samme retningslinjer som den valgte revision.
 Stk. 3.14)  

  Finanstilsynet kan fastsætte særlige regler om regnskab og  

 revision for fondsmæglerselskaber og for disses moderselskaber, jf.  

 § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 4-5. (Ophævet).
Kapitel 9 Inddragelse af tilladelse og opløsning § 24. Finanstilsynet kan inddrage et  

 fondsmæglerselskabs tilladelse, 1)	hvis virksomhed som fondsmæglerselskab ikke påbegyndes  

 senest 12 måneder efter tilladelsens meddelelse, 2)	hvis virksomhed som fondsmæglerselskab ikke udøves i en  

 periode på over 6 måneder, 3)	hvis fondsmæglerselskabet gør sig skyldig i grov eller  

 gentagen overtrædelse af bestemmelser i denne lov, lov om finansiel  

 virksomhed eller regler udstedt i medfør af lovene, §§ 5 og 6 i  

 lov om værdipapirhandel m.v. eller 4)	i de i § 5, stk. 6, 7, 9 og 10, nævnte  

 tilfælde.
Stk. 2. Opfylder fondsmæglerselskabet ikke solvenskravet  

 i § 16 eller kapitalkravet i § 4, stk. 1, og har det ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i § 16, stk. 3,  

 fastsatte frist eller tilpasset sine faste omkostninger, jf. § 4,  

 stk. 1, inden for en af Finanstilsynet fastsat frist, skal  

 Finanstilsynet inddrage tilladelsen.
Finanstilsynet kan bestemme, at  

 bestyrelsen inden for en nærmere angiven frist uanset  

 vedtægternes bestemmelse herom skal indkalde generalforsamlingen og  

 redegøre for fondsmæglerselskabets økonomiske  

 forhold.
 Stk. 3. Opfylder en koncern, jf. § 2, stk. 1, nr. 6,  

 i lov om finansiel virksomhed, ikke solvenskravet i § 16, og har den  

 ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i medfør af  

 § 16, stk. 3, fastsatte frist, kan Finanstilsynet inddrage  

 tilladelsen til fondsmæglerselskabet.
 § 25. Opfylder et fondsmæglerselskabs  

 ansvarlige kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i  

 henhold til § 3, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til  

 at bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks  

 inddrage tilladelsen.
Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for  

 fondsmæglerselskaber omfattet af § 3, stk. 3, som har  

 påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, og hvis  

 ansvarlige kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i  

 henhold til § 3, stk. 3. Den ansvarlige kapital skal for disse  

 selskaber senest 3 år efter lovens ikrafttræden svare til  

 modværdien af mindst 150.000 euro og senest 5 år efter lovens  

 ikrafttræden til modværdien af mindst 300.000 euro.
Stk. 1  

 gælder heller ikke for børsmæglerselskaber, som har  

 påbegyndt virksomhed før lovens ikrafttræden, og hvis  

 ansvarlige kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i  

 henhold til § 3, stk. 2. Den ansvarlige kapital skal for disse  

 selskaber senest den 1. juli 1996 svare til modværdien af mindst  

 730.000 euro og senest den 1. januar 1997 svare til modværdien af  

 mindst 1 mio. euro.
Stk. 3. Har de i stk. 2 nævnte  

 fondsmæglerselskaber påbegyndt virksomhed i selskabsform  

 før den 1. juli 1995, skal den ansvarlige kapital altid udgøre  

 et beløb svarende til det, som den ansvarlige kapital udgjorde  

 på denne dato, dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber, der  

 har påbegyndt virksomhed i selskabsform efter den 1. juli 1995, men  

 før lovens ikrafttræden, skal altid have en ansvarlig kapital  

 svarende til det beløb, som den ansvarlige kapital udgjorde, da  

 selskabet påbegyndte sin virksomhed, dog mindst 500.000 kr.  

 Fondsmæglerselskaber, der før lovens ikrafttræden drev  

 virksomhed i et personligt ejet firma, skal altid have en ansvarlig kapital  

 svarende til 500.000 kr.
Falder den ansvarlige kapital for de i stk. 2  

 nævnte fondsmæglerselskaber under de i 1. og 2. pkt. nævnte  

 beløb, eller hvis stk. 2, 2. pkt., ikke er opfyldt, kan  

 Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige  

 kapital op på de nævnte minimumsbeløb eller straks  

 inddrage tilladelsen.
 Stk. 4. Overtages kontrollen med et fondsmæglerselskab,  

 der er omfattet af stk. 2, af en anden fysisk eller juridisk person,  

 skal fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kapitalkravet i henhold til § 3, jf. dog  

 § 30, stk. 2.
 § 26. Finanstilsynet kan efter de procedurer, der  

 er fastsat i Rådets direktiv om investeringsservice i forbindelse med  

 værdipapirer, forbyde et udenlandsk fondsmæglerselskab med  

 hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, at  

 udøve virksomhed her i landet gennem en filial eller i form af  

 grænseoverskridende tjenesteydelser, hvis selskabet groft eller  

 gentagne gange har overtrådt bestemmelser i denne lov, lov om finansiel  

 virksomhed, regler udfærdiget i medfør af disse love eller anden  

 lovgivning, der retter sig mod finansiel virksomhed, og det ikke ved  

 påbud eller sanktioner efter disse love har været muligt at  

 bringe overtrædelserne til ophør.
 § 27. Finanstilsynet kan anmelde  

 betalingsstandsning for et fondsmæglerselskab, når hensynet til  

 investorernes interesser tilsiger det.
 Stk. 2. En anmeldelse om betalingsstandsning kan ikke  

 tilbagekaldes af fondsmæglerselskabet uden samtykke fra  

 Finanstilsynet.
§ 28. Inddrages et fondsmæglerselskabs  

 tilladelse, skal fondsmæglervirksomheden afvikles.
Anden virksomhed  

 må ikke påbegyndes, før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2. Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 30, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af Finanstilsynet.
 § 29. Bliver et fondsmæglerselskab  

 insolvent, kan Finanstilsynet indgive konkursbegæring.
Kapitel 10 Fusion § 30. Et fondsmæglerselskab må ikke  

 uden Finanstilsynets tilladelse overtage et fondsmæglerselskab eller en  

 forretningsafdeling af et sådant.
Tilsvarende gælder, hvor et  

 fondsmæglerselskab sammensmeltes med et andet  

 fondsmæglerselskab.
 Stk. 2. Den samlede ansvarlige kapital i det  

 fondsmæglerselskab, der opstår i forbindelse med en fusion af to  

 eller flere fondsmæglerselskaber, der er omfattet af § 25,  

 stk. 2, må ikke være mindre end de fusionerede selskabers  

 samlede ansvarlige kapital på tidspunktet for fusionen, så  

 længe det fusionerede fondsmæglerselskab ikke opfylder  

 kapitalkravet i henhold til § 3. Falder den samlede ansvarlige kapital  

 under beløbet på fusionstidspunktet, kan Finanstilsynet enten  

 fastsætte en frist til at bringe den ansvarlige kapital op på  

 dette minimum eller straks inddrage tilladelsen.
Kapitel 11 Tilsyn § 31. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 5,  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 2. Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet med fondsmæglerselskaber inden for rådets  

 kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65,  

 stk. 2.
Stk. 3. De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne  

 lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 4. Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf.  

 stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste fristen, fandt sted.
Stk. 5. Er fristen angivet i måneder, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den  

 begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato,  

 som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 6. Udløber en frist i en weekend, på en  

 helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
 § 31 a. (Ophævet).
§ 31 b.
Som part i forholdet til Finanstilsynet  

 anses alene det fondsmæglerselskab, som en afgørelse truffet af  

 Finanstilsynet retter sig mod, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. I nedennævnte tilfælde anses en anden end  

 fondsmæglerselskabet tillige som part i Finanstilsynets  

 afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)	Den, over for hvem Finanstilsynet træffer afgørelse om,  

 hvorvidt den pågældende kan tilbyde investeringsservice uden  

 tilladelse, jf. § 1, stk. 3.
 2)	Den, der overtræder lovens forbud mod at benytte ordet  

 »fondsmæglerselskaber« eller betegnelser, der er egnede til at  

 fremkalde det indtryk, at de er fondsmæglerselskaber, eller at drive  

 fondsmæglervirksomhed uden tilladelse, jf. § 2, stk. 1, 2.  

 pkt., og § 5, stk. 1.
 3)	En virksomhed, som ansøger om tilladelse til at drive  

 fondsmæglervirksomhed, jf. § 5, stk. 1, eller hvis  

 ansøgning suspenderes, jf. § 5, stk. 12.
 4)	Et medlem af et fondsmæglerselskabs bestyrelse eller direktion  

 eller en kapitalejer, når tilsynet nægter et selskab tilladelse  

 eller inddrager denne, jf. § 5, stk. 6 og 10, samt § 24,  

 stk. 1, nr. 4.
5)	Den, der overtager kontrollen med et fondsmæglerselskab  

 omfattet af overgangsbestemmelserne om den ansvarlige kapitals  

 størrelse, såfremt fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital herved skal opfylde kapitalkravet i § 3 inden tre måneder,  

 jf. § 25, stk. 4, og § 15, stk. 10, i lov nr. 414 af 26.  

 juni 1998 om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og  

 forskellige andre love. (Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet  

 og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i  

 investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for  

 børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.) 6)	Modervirksomheden, hvor denne er et fondsmæglerselskab eller  

 en finansiel holdingvirksomhed, jf. § 2, stk. 1, nr. 7, i lov om  

 finansiel virksomhed.
 7)	Virksomheder, som tilsynet finder har snævre forbindelser til  

 et fondsmæglerselskab, hvorfor tilladelse nægtes eller inddrages,  

 jf. § 5, stk. 7 og 9, samt § 24, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i et  

 fondsmæglerselskab, hvis Finanstilsynets pålæg eller  

 påtale i medfør af loven eller dennes forskrifter er rettet  

 direkte mod den pågældende.
Stk. 4. Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager  

 en sag op vedrørende god værdipapirhandelsskik, jf. § 3 i  

 lov om værdipapirhandel m.v., under særlige omstændigheder  

 tillige tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske  

 personer end de i stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan  

 alene tillægges, for så vidt angår den del af sagen, som  

 har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til  

 beskyttelsen af fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under  

 tilsyn.
 Stk. 5. Partsstatus og partsbeføjelser efter  

 stk. 2-4 er begrænset til forhold, hvor tilsynets  

 afgørelser træffes efter den 8. oktober 1998.
§ 32. Fondsmæglerselskaber under tilsyn  

 efter denne lov betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften fastsættes  

 efter kapitel 7 a i lov om finansiel virksomhed.
Kapitel 12 Delegations- og klagebestemmelser § 33. Henlægger økonomi- og  

 erhvervsministeren sine beføjelser efter loven til Finanstilsynet, kan  

 ministeren fastsætte regler om klageadgangen, herunder at klager ikke  

 kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 34. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 13 Straffebestemmelser m.v.
 § 35. Undlader et fondsmæglerselskabs  

 bestyrelse, direktion, filialbestyrer, revisor eller likvidator i rette tid  

 at efterkomme de pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i  

 henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2. (Ophævet).
 § 35 a. (Ophævet).
 § 36.15)  

  Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, 4, 6 og  

 7, § 2, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1 og 2, § 7,  

 stk. 1, 4, 5 og 7, § 12 a, § 13, § 16, stk. 3,  

 § 18, stk. 5, § 19, stk. 1-4, § 20, stk. 1-4,  

 § 20 a, § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, § 21 a, § 23,  

 § 28 og § 30 straffes med bøde eller fængsel, for  

 så vidt højere straf ikke er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2. Grov eller gentagen overtrædelse af § 14 a  

 straffes med bøde.
 Stk. 3. I forskrifter, der gives af økonomi- og  

 erhvervsministeren eller Finanstilsynet i medfør af denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i forskrifterne.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
Kapitel 14 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 37. Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren,  

 for så vidt angår § 42 efter drøftelse med  

 skatteministeren.
 Stk. 2. Et børsmæglerselskab, der har tilladelse  

 til at deltage i handelen over Københavns Fondsbørs'  

 handelssystemer, kan fortsætte virksomheden uden at søge om ny  

 tilladelse, såfremt aktiekapitalen ved lovens ikrafttræden  

 overstiger den i § 3, stk. 2, nævnte startkapital.  

 Børsmæglerselskabet skal senest 1 måned efter lovens  

 ikrafttrædelse indgive anmeldelse til Finanstilsynet om, hvilke former  

 for tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit A, og dertil knyttede  

 accessoriske tjenesteydelser i henhold til bilag 1, afsnit C,  

 børsmæglerselskabet udfører.
 Stk. 3. Virksomheder, der ikke er omfattet af stk. 2, og  

 som har påbegyndt virksomheden før lovens ikrafttræden,  

 skal senest 6 måneder efter, at § 3, stk. 3, er trådt i  

 kraft, have indgivet ansøgning om tilladelse til Finanstilsynet.  

 Virksomheden kan herefter fortsætte sin virksomhed her i landet uden  

 tilladelse, indtil Finanstilsynet har truffet afgørelse om  

 ansøgningen.
Stk. 4. Personer, der var aktionærer i  

 børsmæglerselskaber ved lovens ikrafttræden, skal ikke  

 godkendes i medfør af § 9, stk. 1.16) § 38.17)  

  Uanset bestemmelsen i § 19 kan et engagement uden for  

 handelsbeholdningen med en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder  

 indtil den 31. december 1998 udgøre op til 35 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
I samme periode kan  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement uden  

 for handelsbeholdningen udgør op til 40 pct. af den ansvarlige  

 kapital.
Engagementet må dog ikke i disse særlige tilfælde  

 overstige 50 pct. af fondsmæglerselskabets kernekapital og  

 opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 2. For engagementer, der den 5. februar 1993 oversteg 25  

 pct. af et børsmæglerselskabs ansvarlige kapital, og som er  

 indberettet senest den 1. april 1994, finder stk. 1 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet uden  

 for handelsbeholdningen dog ikke overstige det beløb, som engagementet  

 uden for handelsbeholdningen udgjorde den 5. februar 1993.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i § 20 kan et engagement med  

 en kunde eller gruppe af indbyrdes forbundne kunder indtil den 31. december  

 1998 udgøre op til 35 pct. af fondsmæglerselskabets ansvarlige  

 kapital med tillæg af kortfristet supplerende kapital.
I samme periode  

 kan Finanstilsynet i særlige tilfælde tillade, at et engagement  

 udgør op til 40 pct. af den ansvarlige kapital med tillæg af  

 kortfristet supplerende kapital.
Engagementet må dog ikke i disse  

 særlige tilfælde overstige 50 pct. af fondsmæglerselskabets  

 kernekapital og opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 4. For engagementer, der den 5. februar 1993 oversteg 25  

 pct. af et børsmæglerselskabs ansvarlige kapital, og som er  

 indberettet senest den 1. april 1994, finder stk. 3 anvendelse indtil  

 den 31. december 2001. Efter den 31. december 1998 må engagementet dog  

 ikke overstige det beløb, som engagementet udgjorde den 5. februar  

 1993.
 § 39. I næringslov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts 1988, som ændret ved lov  

 nr. 936 af 27. december 1991 og lov nr. 453 af 30. juni 1993, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 22, stk. 1, affattes således:
»Ved vekselerervirksomhed forstås i denne lov  

 arbitrageforretninger, veksling af penge og køb eller salg for fremmed  

 regning af værdipapirer, der ikke er forbeholdt  

 værdipapirhandlere, jf. § 4 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.« 2. § 22, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. I det omfang vekselerervirksomhed er tilladt i  

 henhold til anden lovgivning, kan vekselerervirksomhed drives uden  

 næringsbrev.« § 40. I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 6, stk. 3, ændres  

 »børsmæglervirksomhed« til: »fondsmæglervirksomhed«.
 § 41. I lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 280 af 1. maj 1995,  

 som ændret ved lov nr. 358 af 14. juni 1995, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 26, stk. 5, ændres  

 »børsmæglervirksomhed« til: »fondsmæglervirksomhed«.
 § 42. I lov om afgift ved overdragelse af aktier  

 m.v. (aktieafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 718 af 1. august  

 1994, foretages følgende ændring:
 1. I § 4, stk. 3, ændres  

 »børsmæglerselskaber« til: »fondsmæglerselskaber, herunder  

 fondsmæglerselskaber, der er børsmæglerselskaber, «.
 § 43. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 376 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 10 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2. (Udeladt).
§ 11 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men §§ 1-3 og 6-8 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 414 af 26. juni 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 15 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1998.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
Stk. 4. Virksomheder, der ikke er pengeinstitutter, og som  

 formidler eller udfører valutaspotforretninger for kunder i  

 investeringsøjemed med henblik på, at kunderne opnår  

 fortjeneste ved kursændring på valuta, og som har påbegyndt  

 virksomheden før den 1. juli 1998, skal senest den 1. januar 1999 have  

 indgivet en ansøgning om tilladelse til at drive virksomhed som  

 fondsmæglerselskab til Finanstilsynet.
Virksomheden kan herefter  

 fortsætte sin virksomhed uden tilladelse, indtil Finanstilsynet har  

 truffet afgørelse om ansøgningen.
 Stk. 5. Virksomheder som nævnt i stk. 4, som har  

 påbegyndt virksomheden før datoen for lovforslagets  

 fremsættelse for Folketinget den 31. marts 1998, og hvis ansvarlige  

 kapital på dette tidspunkt ikke opfyldte kapitalkravet i henhold til  

 § 3, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber, men som i  

 øvrigt opfylder betingelserne for at få tilladelse til at drive  

 virksomhed som fondsmæglerselskab, kan få tilladelse til at drive  

 virksomhed som fondsmæglerselskab i henhold til § 5, stk. 1,  

 jf. § 3, stk. 3, i lov om fondsmæglerselskaber, såfremt  

 de opfylder kapitalkravene i stk. 6 og 7. En sådan tilladelse kan  

 alene omfatte valutaspotforretninger for kunder i investeringsøjemed  

 med henblik på, at kunderne opnår fortjeneste ved  

 kursændring på valuta.
 Stk. 6. De i stk. 5 nævnte  

 fondsmæglerselskaber skal senest den 1. juli 2001 have en ansvarlig  

 kapital, der svarer til modværdien af mindst 150.000 euro, og senest  

 den 1. juli 2003 en ansvarlig kapital, der svarer til modværdien af  

 mindst 300.000 euro.
Stk. 7. Har de i stk. 5 nævnte  

 fondsmæglerselskaber påbegyndt virksomhed i selskabsform  

 før den 31. december 1997, skal den ansvarlige kapital altid  

 udgøre et beløb svarende til det, som den ansvarlige kapital  

 udgjorde på denne dato, dog mindst 500.000 kr.  

 Fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5, der har påbegyndt  

 virksomhed i selskabsform efter den 31. december 1997, men før datoen  

 for lovforslagets fremsættelse for Folketinget den 31. marts 1998, skal  

 altid have en ansvarlig kapital svarende til det beløb, som den  

 ansvarlige kapital udgjorde, da selskabet påbegyndte sin virksomhed,  

 dog mindst 500.000 kr.
Fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5,  

 der før datoen for lovforslagets fremsættelse for Folketinget  

 den 31. marts 1998 drev virksomhed i et personligt ejet firma, skal altid  

 have en ansvarlig kapital svarende til mindst 500.000 kr.
Falder den  

 ansvarlige kapital for de i stk. 5 nævnte  

 fondsmæglerselskaber til under de i 1., 2. eller 3. pkt. nævnte  

 beløb, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til at bringe  

 den ansvarlige kapital op på de nævnte minimumsbeløb eller  

 straks inddrage tilladelsen.
 Stk. 8. I ganske særlige tilfælde kan  

 Finanstilsynet efter ansøgning tillade, at et fondsmæglerselskab  

 omfattet af stk. 5 helt eller delvis ikke opfylder kapitalkravene i  

 stk. 6 eller kravene til kapital, solvens, midlernes anbringelse eller  

 likviditet, jf. § 4, stk. 1, § 16 og §§ 19-22 i lov om  

 fondsmæglerselskaber med de ændringer, der følger af denne  

 lovs § 2, nr. 8 og 9. Ved afgørelsen tillægges det  

 betydning, om det er tilsynsmæssigt forsvarligt at give tilladelse.
 Stk. 9. Tilladelse i henhold til stk. 8 kan gives i op  

 til 6 måneder ad gangen.
 Stk. 10. Overtages kontrollen med et fondsmæglerselskab,  

 der er omfattet af stk. 5, af en anden fysisk eller juridisk person,  

 skal fondsmæglerselskabet inden 3 måneder fra  

 overtagelsestidspunktet opfylde kravene til kapital, solvens, midlernes  

 anbringelse og likviditet, jf. §§ 3, 4, 16 og 19-22 i lov om  

 fondsmæglerselskaber med de ændringer, der følger af denne  

 lovs § 2, nr. 3, 8 og 9. Stk. 8 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 11. Bestemmelsen i § 30, stk. 2, i lov om  

 fondsmæglerselskaber finder tilsvarende anvendelse på  

 fondsmæglerselskaber omfattet af stk. 5.
 Stk. 12-15. (Udeladt).
§ 16 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2, men §§ 1, 2, 4 og 5 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 1051 af 23. december 1998 har følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 1053 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. § 21 a i lov om fondsmæglerselskaber, som  

 indsat ved denne lovs § 1, nr. 14, finder ikke anvendelse, hvis samtlige  

 ejendomme og aktier (andele) i ejendomsselskaber er erhvervet før  

 datoen for lovforslagets fremsættelse for Folketinget den 8. oktober  

 1998.
 Stk. 3. Aktiver omfattet af stk. 2 kan ikke opskrives til  

 en højere bogført værdi end den bogførte  

 værdi på tidspunktet for lovforslagets fremsættelse for  

 Folketinget den 8. oktober 1998.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 16 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 17 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for  

 disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 328 af 31. maj 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 1999.
 Stk. 2-3. (Udeladt).
§ 6 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. §§ 1, 2 og 4 kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 4. §§ 2 og 4 kan ved kongelig anordning sættes  

 i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 392 af 30. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2. § 14 a i lov om fondsmæglerselskaber, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, finder tillige anvendelse på  

 forskud og deposita, der er modtaget fra kunder før lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 3. Konkurslovens regler om omstødelse finder  

 tilsvarende anvendelse på forskud og deposita, der i medfør af  

 stk. 2 overføres til en særlig konto i et  

 pengeinstitut.
 Stk. 4. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 fondsmæglerselskaber, der ved lovens ikrafttræden driver anden  

 erhvervsvirksomhed sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med fondsmæglerselskabet, fortsætte denne drift.  

 Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000 underrettes herom.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-4 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1327 af 20. december 2000 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001, jf. dog  

 stk. 2-5.
 Stk. 2. § 2, nr. 1, § 3, nr. 1, § 4, nr. 1, og  

 § 6, nr. 1, 2 og 3, træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 3. § 1, nr. 14, § 2, nr. 2, § 3, nr. 2 og  

 3, § 4, nr. 2, § 5, § 6, nr. 4, og §§ 7 og 8 træder  

 i kraft den 1. januar 2001. Beregning af bidrag sker første gang  

 på grundlag af oplysninger fra regnskabsår, der afsluttes i  

 2000.
 Stk. 4. (Udeladt).
 Stk. 5. (Udeladt).
§ 10 Stk. 1. §§ 1, 2, 4, 5, 7 og 8 gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 501 af 7. juni 2001 har følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 79 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. § 86, nr. 16, træder i kraft den 1. januar  

 2002. (Enkelte led udeladt).
 Stk. 3. (Udeladt).
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens § 86, nr. 6. (Enkelte  

 led udeladt).
 Stk. 5. (Udeladt).
 Stk. 6. Uanset stk. 4 forbliver kravet om, at der skal  

 være mindst 2 revisorer i visse finansielle virksomheder i kraft for  

 regnskabsår, der senest påbegyndes den 1. januar 2004, jf.  

 § 23, stk. 2, i lov om fondsmæglerselskaber. (Enkelte led  

 udeladt).
§ 91 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, jf. dog stk. 2, men kan sættes i kraft for disse  

 landsdele ved kongelig anordning med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Lov nr. 504 af 7. juni 2001 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 1, nr. 10, § 2, nr. 11,  

 og § 3, nr. 7, der præciserer, at efterstillet kapital ikke  

 indgår ved bedømmelsen af, om et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut eller et fondsmæglerselskab er insolvent,  

 gælder kun for efterstillet kapital, der er udstedt efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne, men  

 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 2. §§ 1 og 3 gælder ikke for Grønland,  

 men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for denne landsdel med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 om ændring af lov om  

 finansiel virksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., lov om  

 fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit,  

 lov om forsikringsformidling med flere finansielle love, lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut samt lov om markedsføring.  

 (Bidragsstruktur, præcisering af kompetenceforholdet ved udstedelse af  

 regler om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til  

 obligationsejere og swapmodparter) indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 19 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. § 2, nr. 1-10 og 15, § 3, nr. 1-9, 11 og 12,  

 samt § 5, nr. 1-14, træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 4. (Udeladt).
§ 20 Overgangsbestemmelser Stk. 1-5. (Udeladt).
§ 21 Stk. 1. Bortset fra § 1, nr. 13, gælder loven ikke  

 for Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 september 2002 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen Bilag 1 AFSNIT A Tjenesteydelser 1)	a)	modtagelse og formidling for investorers regning af ordrer  

 vedrørende et eller flere af de i afsnit B nævnte  

 instrumenter, b)	udførelse af sådanne ordrer for tredjemands  

 regning.
 2)	Forretninger for egen regning med ethvert af de i afsnit B  

 nævnte instrumenter.
 3)	Skønsmæssig porteføljepleje af de enkelte  

 kunders værdipapirbeholdninger efter instruks fra investorerne,  

 såfremt beholdningerne omfatter et eller flere af de i afsnit B  

 nævnte instrumenter.
 4)	Afsætningsgaranti i forbindelse med emissioner af et eller  

 flere af de i afsnit B nævnte instrumenter og/eller placering af  

 sådanne emissioner.
AFSNIT B Instrumenter 1)	a)	værdipapirer, b)	andele udstedt af institutter for kollektiv investering.
 2)	Pengemarkedsinstrumenter.
 3)	Finansielle futures, herunder tilsvarende instrumenter, der afregnes  

 kontant.
 4)	Fremtidige renteaftaler (FRA-kontrakter).
 5)	Rente- og valutaswaps samt swaps på aktier og aktieindeks.
6)	Optioner på at erhverve eller afhænde et instrument, der  

 falder ind under dette afsnit i bilaget, herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant.
I denne kategori indgår valuta- og  

 renteoptioner.
 7)	Råvareinstrumenter m.v., herunder tilsvarende instrumenter,  

 der afregnes kontant.
 8)	Valutaspotforretninger i investeringsøjemed med henblik  

 på at opnå fortjeneste ved kursændringer på  

 valuta.
AFSNIT C Accessoriske tjenesteydelser 1)	Opbevaring og forvaltning i forbindelse med et eller flere af de i  

 afsnit B nævnte instrumenter.
 2)	Boksudlejning.
 3)	Kredit- eller långivning til en investor, således at  

 denne kan udføre en transaktion med et eller flere af de i afsnit B  

 nævnte instrumenter, såfremt den virksomhed, der yder kreditten  

 eller lånet, deltager i transaktionen.
 4)	Rådgivning til virksomheder vedrørende  

 kapitalstrukturer, industristrategi og dermed beslægtede  

 spørgsmål samt rådgivning og tjenesteydelser  

 vedrørende fusioner og opkøb af virksomheder.
 5)	Tjenesteydelser i forbindelse med afsætningsgaranti.
 6)	Investeringsrådgivning vedrørende et eller flere af de  

 i afsnit B nævnte instrumenter.
 7)	Valutatransaktioner, når de pågældende  

 transaktioner er et led i ydelsen af investeringsservice.
 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 93/6/EØF af 15. marts 1993 om  

 kravene til investeringsselskabers og kreditinstitutters kapitalgrundlag,  

 EF-Tidende L 141, s. 1, dele af Rådets direktiv 93/22/EØF af 10.  

 maj 1993 om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer,  

 EF-Tidende L 141, s. 27 (investeringsservicedirektivet), Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 95/26/EF af 29. juni 1995, EF-Tidende L 168, s. 7  

 (styrkelse af tilsynet - »BCCI-direktivet«), Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/31/EØF af 22. juni 1998 om ændring af  

 Rådets direktiv 93/6/EØF om kravene til investeringsselskabers  

 og kreditinstitutters kapitalgrundlag, EF-Tidende L 204, s. 13, og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF af 20. marts 2000 om  

 adgang til at optage og udøve virksomhed som kreditinstitut,  

 EF-Tidende L 126, s. 1 (kreditinstitutdirektivet).
 2)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 udgår »med tillæg af kortfristet supplerende kapital, jf. § 18,  

 stk. 2,« af § 16, stk. 1, pr. 1. januar 2003.
3)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 affattes § 17, stk. 2, pr. 1. januar 2003 således: »Stk. 2.  

 Kernekapitalen består af indbetalt aktiekapital samt af overkurs ved  

 emission og reserver.
Endvidere kan gældsinstrumenter, jf. § 18, stk.  

 1, medregnes i kernekapitalen, hvis kernekapitalen efter de i stk. 3  

 nævnte fradrag udgør mindst 5 pct. af  

 fondsmæglerselskabets vægtede aktiver m.v.  

 Gældsinstrumenter, jf. § 18, stk. 1, må højst medregnes  

 med 15 pct. af kernekapitalen efter de i stk. 3 nævnte fradrag.« 4)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 affattes § 17, stk. 4, pr. 1. januar 2003 således: »Stk. 4. Den  

 supplerende kapital består af opskrivningshenlæggelser,  

 gældsinstrumenter, jf. § 18, stk. 1, der ikke medregnes i  

 kernekapitalen, samt værdipapirer med ubestemt løbetid og andre  

 kapitalindskud, jf. § 18, stk. 2. Den supplerende kapital må ikke  

 medregnes med mere end 100 pct. af kernekapitalen efter fradrag i henhold til  

 stk. 3.« 5)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 affattes § 18, stk. 1 og 2, pr. 1. januar 2003 således:  

 »Gældsinstrumenter medregnes i den ansvarlige kapital, såfremt  

 følgende betingelser er opfyldt: 1) Beløbet skal være  

 indbetalt til fondsmæglerselskabet. 2) Gælden må ikke  

 forfalde på et forud aftalt tidspunkt. 3) Gælden må kun  

 tilbagebetales på fondsmæglerselskabets initiativ og med  

 Finanstilsynets tilladelse tidligst 10 år efter indbetalingen, dog  

 således, at Finanstilsynet under særlige omstændigheder kan  

 tillade indfrielse tidligst 5 år efter udstedelsen. 4)  

 Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal være  

 efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld samt den i stk. 2  

 nævnte kapital. 5) Långiverens krav mod  

 fondsmæglerselskabet må ikke være dækket af  

 sikkerheder stillet af fondsmæglerselskabet eller de i § 46 i lov om  

 finansiel virksomhed nævnte virksomheder eller på anden  

 måde være sikret en fortrinsret i forhold til  

 fondsmæglerselskabets øvrige kreditorer. 6) Forrentning af  

 gælden bortfalder, hvis fondsmæglerselskabet ikke har frie  

 reserver i henhold til seneste årsregnskab. 7) Renten må ikke  

 ændres på grundlag af kreditors vurdering af  

 fondsmæglerselskabet. 8) Aftaler i forbindelse med gældsstiftelse  

 skal give fondsmæglerselskabet mulighed for at udskyde betaling af  

 renter på gælden. 9) De for udstedelsen af  

 gældsinstrumenter gældende dokumenter skal indeholde bestemmelse  

 om, at gæld og ikkebetalte renter skal kunne medgå til  

 dækning af tab, uanset om det tillades fondsmæglerselskabet at  

 fortsætte sine aktiviteter. 10) Erhvervelse af egne  

 gældsinstrumenter til eje på mere end 2 pct. af den udstedte  

 kapital skal godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 3. Beholdningen af  

 egne gældsinstrumenter kan ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 ansvarlige kapital.
Stk. 2. Supplerende kapital i form af værdipapirer  

 med ubestemt løbetid og andre kapitalindskud medregnes ved  

 opgørelsen af den ansvarlige kapital, såfremt følgende  

 betingelser er opfyldt: 1) Beløbet skal være indbetalt til  

 fondsmæglerselskabet. 2) De må ikke kunne tilbagebetales på  

 ihændehaverens initiativ eller uden Finanstilsynets godkendelse. 3)  

 Långiverens krav mod fondsmæglerselskabet skal være  

 efterstillet al anden ikkeefterstillet gæld. 4) Aftaler i forbindelse  

 med gældsstiftelse skal give fondsmæglerselskabet mulighed for at  

 udskyde betaling af renter på gælden. 5) De for udstedelsen af  

 værdipapirerne gældende dokumenter skal indeholde bestemmelse om,  

 at gæld og ikkebetalte renter skal kunne medgå til dækning  

 af tab, uanset om det tillades fondsmæglerselskabet at fortsætte  

 sine aktiviteter. 6) Når kapitalindskuddet har fast løbetid,  

 indskrænkes det beløb, hvormed kapitalindskuddet medregnes,  

 årligt med 25 pct. af den oprindelige kapital de sidste 3 år  

 inden den aftalte forfaldsdato. 7) Erhvervelse af egne beviser til eje skal  

 godkendes af Finanstilsynet i henhold til nr. 2. Beholdningen af egne beviser  

 modregnes i kapitalindskuddet efter fradrag i henhold til de i nr. 6  

 fastsatte regler.« 6)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 ophæves § 18, stk. 3, pr. 1. januar 2003. Stk. 4-6 bliver herefter  

 stk. 3-5.
7)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 affattes § 18, stk. 4, der bliver stk. 3, pr. 1. januar 2003  

 således: »Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for kapitalindskuddene i stk. 1 og 2 og kan herunder fastlægge  

 tidspunktet for kapitalindskuddenes nedskrivning og principper for  

 konstatering af nedskrivningsbeløbets størrelse.« 8)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 affattes § 19 pr. 1. januar 2003 således: »§ 19. Et  

 fondsmæglerselskabs engagement, jf. stk. 5, med en kunde eller gruppe  

 af indbyrdes forbundne kunder må ikke overstige 25 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital, jf. § 17, stk. 1. Stk. 2.  

 Engagementer, der udgør 10 pct. eller mere af den ansvarlige kapital,  

 skal indberettes til Finanstilsynet hvert kvartal.
Tilsynet fastsætter  

 nærmere bestemmelser om indberetningerne, herunder om undtagelse for  

 indberetning af visse engagementer.
Stk. 3. Det samlede beløb af et  

 fondsmæglerselskabs engagementer, der udgør 10 pct. eller mere  

 af den ansvarlige kapital, må ikke overstige 800 pct. af  

 fondsmæglerselskabets ansvarlige kapital.
Stk. 4. Et  

 fondsmæglerselskab skal til enhver tid overholde de i stk. 1 og 3  

 fastsatte øvre engagementsgrænser.
Overstiger engagementerne de  

 fastsatte grænser, skal Finanstilsynet omgående underrettes.  

 Finanstilsynet kan under særlige omstændigheder give et  

 fondsmæglerselskab en bestemt tidsfrist til atter at overholde  

 grænserne.
Stk. 5. Ved et engagement forstås 1) tilgodehavender,  

 2) garantier og andre poster under stregen, 3) kapitalandele og andre  

 værdipapirer, 4) rente- og valutakursrelaterede poster, 5) aktie- og  

 råvarerelaterede poster og 6) andre mellemværender, der  

 indebærer en kreditrisiko for selskabet.
Stk. 6. De i stk. 1 og 3  

 nævnte grænser finder ikke anvendelse på engagementer med  

 virksomheder, der indgår fuldt i konsolideringen i henhold til kapitel  

 5 i lov om finansiel virksomhed.
Stk. 7. Såfremt et engagement er  

 garanteret af et kreditinstitut i zone A, jf. artikel 1, 14. led, i  

 Rådets direktiv (2000/12/EF), betragtes den garanterede del af  

 engagementet som et engagement med vedkommende kreditinstitut.
Stk. 8.  

 Finanstilsynet kan fastsætte yderligere bestemmelser om  

 opgørelsen af engagementer, herunder at der ved beregningen af de i  

 stk. 1 og 3 nævnte grænser kan ses bort fra særlig sikre  

 krav.« 9)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 ophæves § 20 pr. 1. januar 2003.
 10)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 ændres i § 21, stk. 1, 2. pkt., »de i § 19, stk. 1, og § 20, stk.  

 1, nævnte grænser« til: »den i § 19, stk. 1, nævnte  

 grænse« pr. 1. januar 2003.
 11)   I medfør af § 79, stk. 5, i  

 lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed fastsætter  

 økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af  

 ophævelsen af § 23, stk. 1. Økonomi- og erhvervsministeren har  

 ikke fastsat regler herom.
12)   I medfør af § 79, stk. 4, i  

 lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed fastsætter  

 økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttræden af  

 ophævelsen af § 23, stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren har  

 ikke fastsat regler herom.
Uanset § 79, stk. 4, forbliver kravet om, at der  

 skal være mindst 2 revisorer i fondsmæglerselskaber i kraft for  

 regnskabsår, der senest påbegyndes den 1. januar 2004.
 13)   Bestemmelsen er erstattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 7, i lov om finansiel virksomhed.
 14)   I medfør af § 79, stk. 5, i  

 lov nr. 501 af 7. juni 2001 om finansiel virksomhed fastsætter  

 økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for ikrafttrædelsen  

 af ophævelse af § 23, stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren har  

 ikke fastsat regler herom.
15)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 affattes § 36, stk. 1, pr. 1. januar 2003 således:  

 »Overtrædelse af bestemmelserne i § 1, stk. 2, 4, 6 og 7, § 2, stk. 1  

 og 2, § 5, stk. 1 og 2, § 7, stk. 1, 4, 5 og 7, §§ 12 a og 13, § 16, stk. 3,  

 § 18, stk. 4, § 19, stk. 1-4, § 20 a, § 21, stk. 1, 2, 4 og 5, og §§ 21 a,  

 23, 28 og 30 straffes med bøde eller fængsel, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter anden lovgivning.« 16)   Bestemmelsen svarer til § 11, stk. 1,  

 i lov om finansiel virksomhed.
 17)   Efter lov nr. 428 af 6. juni 2002  

 ændres i § 38, stk. 3, 1. pkt.,  »§ 20« til: »§ 19« pr. 1. januar  

 2003.
