Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, integrationsloven og  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats (Tilsyn med kommunale rådighedsvurderinger, tilsyn med  

 kommunernes visitation, aktiveringsfri periode, nedsættelse af  

 befordringsgodtgørelse, refusion m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, som ændret ved § 3 i lov nr. 1168 af 19.  

 december  

 2003 og § 1 i lov nr. 282 af 26. april 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2, § 13 b, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

  

 og to steder i  

  

 § 25 a,  

 stk. 1,  

  

 indsættes efter »kontanthjælp  

 «  

 :  

 »eller starthjælp«.
 2.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 9,  

  

 indsættes efter »i  

 stk. 1-4«: », herunder regler om, hvornår kommunen skal kræve  

 frigørelsesattest, hvis ansøgeren eller ægtefællen har deltidsarbejde«.
 3.  

  

 Efter  

 § 13 c indsættes:
»Tilsyn med kommunernes rådighedsvurdering § 13 d.  

  

 Arbejdsdirektoratet fører tilsyn med kommunernes vurdering af en persons  

 rådighed, når den pågældende har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller  

 starthjælp alene på grund af ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

 kommunernes  

 afgørelser om rådighed efter §§ 13-13 c og 2)  

 	  

 kommunernes  

 afgørelser om konsekvenser og sanktioner efter §§ 38 a-41.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet indhenter sager til gennemsyn fra kommunerne til brug for  

 tilsynet.
Arbejdsdirektoratet kan endvidere ved tilsynsbesøg i den enkelte  

 kommune få udleveret sager til gennemsyn.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 meddeler kommunen, om de gennemgåede afgørelser vurderes at være i  

 overensstemmelse med gældende rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der  

 fejlagtigt er udbetalt kontant- eller starthjælp med den virkning, at  

 udgiften  

 ikke kan anmeldes til statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 regler om gennemførelsen af tilsynet.
§ 13 e.  

  

 Tilsynsrådet,  

 jf. § 92 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er rådgivende for  

 beskæftigelsesministeren i spørgsmål vedrørende Arbejdsdirektoratets  

 tilsynsvirksomhed efter § 13 d.« 4.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 33, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »ligningslovens § 7, litra z« til: »ligningslovens § 7, nr. 22«.
 5.  

  

 Overskriften  

 før § 38 a affattes  

 således:
 »Sanktioner m.v.
 Nedsættelse af hjælpen«.
 6.  


  

 § 38 a, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Hjælpen nedsættes med 1/3 i 3 uger, hvis en person eller  

 dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1  

 eller  

 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed 1)  

 	  

 uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2)  

 	  

 uden rimelig grund  

 afviser tilbud om arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 4, eller 4)  

 	  

 uden rimelig grund  

 undlader efter krav fra arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete  

 åbne jobordrer, jf.  

 § 13  

 a, stk. 1, 2. pkt.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.« 7.  

  

 I  

  

 § 38 a  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder, eller når personen har haft mindst 185 timers ustøttet  

 arbejde.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 3-6.
 8.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 2,  

  

 som bliver  

 stk. 3, ændres »stk. 1, nr. 1-5« til: »stk. 1, nr. 1-4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 som bliver stk. 4 og 5, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 og 3«.
 10.  

  

 I  

  

 § 38 a, stk. 4,  

  

 som bliver  

 stk. 5, ændres »§ 13, stk. 3« til: »§ 13, stk. 4«.
 11.  


  

 § 41, stk. 3,  

  

 ophæves.
 12.  

  

 Efter  

 § 41 indsættes:
»§ 41 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i §§ 38 a-41.« 13.  

  

 I  

  

 § 74 b, stk. 2,  

  

 ændres  

 »§ 13, stk. 3 og 4« til: »§ 13, stk. 4 og 5«.
 14.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§§ 30-33,«: »38 a,«.
15.  

  

 I  

  

 § 85 a, stk. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter »lov om social pension«:  

 »eller § 47 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.« 16.  


  

 § 103, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Staten refunderer dog 65 pct. af en kommunes udgifter til 1)  

 	  

 revalideringsydelse  

 efter § 51, stk. 2, og 2)  

 	  

 revalideringsydelse i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« § 2 I lov nr. 416 af 10. juni 2003 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved lov nr. 1154 af  

 19. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om tilsyn med kommunernes  

 praksis  

 i vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives efter lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats (visitationen), herunder regler om, at  

 kommuner,  

 der ikke foretager de i visitationsreglerne foreskrevne sagsbehandlingsskridt  

 i  

 forhold til den enkelte ledige, mister retten til refusion af udbetalt  

 kontant-  

 eller starthjælp til den pågældende ledige efter lov om aktiv socialpolitik  

 fra  

 det tidspunkt, hvor sagsbehandlingsskridtet skulle have været foretaget, og  

 indtil det er sket.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 3 I lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035 af 21. november 2003, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1165 af 19. december 2003 og lov nr. 1206 af  

 27.  

 december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 45, stk. 15, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »danskundervisning« til: »danskuddannelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 23 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 De  

 regler om uddannelsesaktivitet og indberetningspligt, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 108 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, finder tilsvarende anvendelse.« 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
 »Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, hvornår  

 kommunen skal kræve frigørelsesattest, hvis ansøgeren eller ægtefællen har  

 deltidsarbejde«.
 4.  

  

 Efter  

 § 25 a indsættes:
 »§ 25 b.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fører tilsyn med kommunernes  

 vurdering af, om en udlænding står til rådighed for arbejdsmarkedet, når den  

 pågældende har ansøgt om eller modtager introduktionsydelse alene på grund af  

 ledighed.
Stk. 2.  

  

 Tilsynet  

 omfatter 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om rådighed efter §§ 25 og  

 25  

 a  

 og 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 afgørelse om nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen efter §§ 30  

 og 31.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, som denne måtte forlange til brug  

 for tilsynet efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration meddeler kommunalbestyrelsen, om  

 de  

 gennemgåede afgørelser vurderes at være i overensstemmelse med gældende  

 rådigheds- og sanktionsregler, herunder om der fejlagtigt er udbetalt  

 introduktionsydelse med den virkning, at udgiften ikke kan anmeldes til  

 statsrefusion.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 gennemførelsen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan efter aftale bemyndige  

 Arbejdsdirektoratet til helt eller delvis at varetage tilsynet med kommunerne  

 efter stk. 1. Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 i  

 så fald beslutte, at de regler om gennemførelsen af tilsynet, som  

 beskæftigelsesministeren fastsætter i medfør af § 13 d, stk. 5, i  

 lov  

 om aktiv socialpolitik, helt eller delvis skal finde tilsvarende anvendelse  

 ved  

 Arbejdsdirektoratets varetagelse af tilsynet.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om,  

 hvordan vurderingen af, hvilke aktiviteter eller tilbud der skal gives som  

 led  

 i introduktionsprogrammet, skal foretages.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan beslutte, at de regler for  

 tilsyn med kommunernes praksis, som beskæftigelsesministeren kan fastsætte i  

 medfør af § 19, stk. 2, i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, helt eller delvis skal finde anvendelse for  

 udlændinge,  

 der modtager introduktionsydelse.« 5.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel 5,«: »beskæftigelsestillæg efter § 23 b, stk. 6,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 2  


  

 ,  

  

 ændres »§ 27, stk. 2 og 3« til: »§ 27, stk. 3  

 og 4«.
 7.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 10,  

  

 ændres  

 »stk. 5, 14 eller 15« til: »stk. 5, 8, 11 eller 14-16«.
§ 4 I lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 23, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 4, som får tilbud efter kapitel 10 i form af særligt  

 tilrettelagte projekter eller tilbud efter kapitel 11.« 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Den  

 økonomiske ramme, jf. stk. 4, anvendes til finansiering af tilbud om  

 vejledning og opkvalificering af personer omfattet af § 2, nr. 1 og 2.« 3.  


  

 § 82, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Ved tilbud  

 efter kapitel 11 godtgøres 1,54 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer, der  

 er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og 0,85 kr. pr. km (1. juli 2002) til personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5.« 4.  


  

 § 82, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5  

  

 . For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4 og 5, afholder kommunen den  

 faktiske udgift til befordring, hvis udgiften er en følge af en nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne.« 5.  


  

 § 110, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Løntilskuddet  

 i forbindelse med ansættelse efter kapitel 12 nedsættes med det beløb, som  

 arbejdsgiveren modtager som refusion fra det offentlige som følge af, at  

 arbejdsgiveren fortsat udbetaler løn.« 6.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »kapitel«: »10, for så vidt angår deltagerbetaling, og«.
 7.  

  

 I  

  

 § 119, stk. 4,  

  

 udgår »og som  

 er under forrevalidering,«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 16, har virkning fra den 1. juli 2003.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 nr. 5-7, og § 4, nr. 6 og 7, har virkning fra den 1. januar 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
