Lov om ændring af lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., lov om  

 omsætning af fast ejendom og ligningsloven (Stramning af betingelserne for, at sælgeren kan  

 undgå at hæfte for mangler m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 391 af 14. juni 1995 om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af  

 fast ejendom m.v., som ændret ved § 17 i lov nr. 234 af 2. april  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 2, indsættes efter ordet  

 »landbrugspligt«: », medmindre købsaftalen er betinget af, at  

 landbrugspligten ophæves«.
 2. I § 2, stk. 1, 1. pkt., ændres ordene  

 »jf. dog stk. 2-5« til: »jf. dog stk. 2-6«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Fremlægger sælgeren tilbud på en  

 ejerskifteforsikring, jf. § 5, gælder stk. 1 kun, hvis  

 sælgeren inden det i stk. 2 nævnte tidspunkt ved et  

 skriftligt og bindende løfte har forpligtet sig til at indbetale et  

 beløb til køberen svarende til mindst halvdelen af den tilbudte  

 samlede præmie for den pågældende forsikring, såfremt  

 køberen tegner denne eller en anden forsikring, som opfylder de i  

 § 5 nævnte betingelser.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 4. I § 2, stk. 3, der bliver stk. 4,  

 ændres ordene »inden aftalens indgåelse, dog senest inden  

 køberens afgivelse af købstilbud, der antages af  

 sælgeren,« til: »inden det i stk. 2 nævnte tidspunkt«.
 5. § 2, stk. 5, der bliver stk. 6, affattes  

 således:
»Stk. 6. Er en bygnings fysiske tilstand mangelfuld, hindrer  

 bestemmelsen i stk. 1 ikke, at køberen kan indtræde i krav,  

 som sælgeren i anledning af det samme forhold ved bygningen ville have  

 haft mod tidligere sælgere og mod den, der har medvirket ved  

 opførelsen af bygningen.« 6. I § 5, stk. 1, nr. 1, indsættes efter  

 ordene »som ikke er nævnt«: »eller er klart forkert beskrevet«.
 7. I overskriften til kapitel 6 tilføjes efter ordet  

 »fravigelighed«: »m.v.«.
 8. I § 21, stk. 1, ændres ordene »§ 2,  

 stk. 4, 1. pkt.« til: »§ 2, stk. 5, 1. pkt.«.
 9. Efter § 21 indsættes:
»§ 21 a.
Ved købsaftaler, hvor reglerne i kapitel 1  

 finder anvendelse, jf. § 1, kan bestemmelser i aftalen om, at  

 køberen ikke kan påberåbe sig fysiske mangler ved  

 ejendommen, og andre almindelige forbehold ikke gøres gældende  

 over for køberen, i det omfang sælgeren kunne have opnået  

 den samme retsvirkning ved at følge den i § 2 nævnte  

 fremgangsmåde.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar 2000, som ændret senest  

 ved § 3 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 7 F, stk. 1, indsættes som nr.  

 12:
»12)	Beløb, som sælgeren af en fast ejendom betaler til  

 køberen til hel eller delvis dækning af præmie for  

 ejerskifteforsikring i medfør af § 2, stk. 3, i lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.« § 3 I lov nr. 453 af 30. juni 1993 om omsætning af fast ejendom, som  

 senest ændret ved § 1 i lov nr. 227 af 21. april 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 13, 2. pkt., affattes således:
»Formidleren skal 1)	rådgive begge parter om behov og mulighed for en byggeteknisk  

 gennemgang af ejendommen, 2)	gøre begge parter bekendt med rapporten fra en byggeteknisk  

 gennemgang af ejendommen, hvis en sådan foreligger, og 3)	rådgive begge parter om behov og mulighed for at tegne  

 ejerskifteforsikring mod skjulte fejl m.v.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. § 1 har virkning for aftaler, der indgås  

 efter ikrafttrædelsen. § 2 har virkning for indkomståret  

 2000 og senere indkomstår.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 og § 4, stk. 1, kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige  

 færøske og grønlandske forhold tilsiger. § 3 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
