 Bekendtgørelse af  

  

 lov om indkomstskat for personer m.v.
(personskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, med de  

 ændringer og tilføjelser, der følger af § 9 i lov nr. 221 af 31. marts 2004,  

 §  

 3 i lov nr. 302 af 30. april 2004, § 5 i lov nr. 1386 af 20. december 2004 og  

 §  

 1 i lov nr. 1390 af 20. december 2004, § 24 i lov nr. 386 af 27. maj 2005, §  

 8  

 i lov nr. 407 af 1. juni 2005, § 11 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 og § 55 i  

 lov  

 nr. 428 af 6. juni 2005. Den bekendtgjorte tekst vedr. § 4, stk. 1, nr. 17,  

 træder i kraft efter skatteministerens nærmere bestemmelse, jf. § 8 i lov nr.  

 1386 af 20. december 2004 (Kvoter og betalingsrettigheder).
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  

  

 For  

 personer, der er skattepligtige her til landet, opgøres den skattepligtige  

 almindelige indkomst efter skattelovgivningens almindelige regler med de  

 ændringer, der følger af denne lov.
 § 2.  

  

 Foruden  

 den skattepligtige almindelige indkomst opgøres personlig indkomst,  

 kapitalindkomst,  

 aktieindkomst og CFC-indkomst.
 § 3.  

  

 Personlig  

 indkomst omfatter alle de indkomster, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst,  

 og som ikke er kapitalindkomst.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst fradrages 1)  

 	  

 udgifter, som i årets  

 løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomst ved  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, dog med undtagelse af de i § 4, stk. 1, nr. 1,  

 2,  

 7 og 8, og ligningslovens §§ 9 G og 13 nævnte udgifter, 2)  

 	  

 udgifter, som nævnt i  

 ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8 N, 8  

 Q,  

 14, stk. 1, 14 F og 30 A og overført indkomst efter kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, 3)  

 	  

 bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. i samme omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 §§ 18 og 52, jf. dog § 4 a, stk. 3, 4)  

 	  

 henlæggelser efter  

 investeringsfondsloven, 5)  

 	  

 forskelsbeløb og  

 nedskrivning på husdyrbesætninger efter lov om den skattemæssige behandling  

 af  

 husdyrbesætninger §§ 2 og 8, 6)  

 	  

 nedskrivning af  

 varelager efter varelagerlovens § 1, stk. 4, 7)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 pensionsopsparing og obligatoriske udenlandske sociale bidrag i samme omfang  

 som nævnt i ligningslovens § 8 M, 8)  

 	  

 henlæggelser efter  

 § 22 b og § 22 d i virksomhedsskatteloven, 9)  

 	  

 udgifter, der er  

 fradragsberettigede efter ligningslovens § 9 B, 10)  

 	  

 tilbagebetalt  

 skattepligtig kontanthjælp i samme omfang som nævnt i ligningslovens § 8  

 O, og 11)  

 	  

 skattemæssige  

 afskrivninger, tab og fradrag efter afskrivningsloven og statsskatteloven for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
§ 4.  

  

 Kapitalindkomst  

 omfatter det samlede nettobeløb af 1)  

 	  

 renteindtægter og renteudgifter samt  

 fradrag efter ligningslovens § 6 og § 6 A, 2)  

 	  

 skattepligtige gevinster og  

 fradragsberettigede tab efter kursgevinstloven, 3)  

 	  

 beregnet kapitalafkast i selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter virksomhedsskattelovens § 7, som overføres til  

 den skattepligtige inden fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 indkomståret,  

 med fradrag af kapitalafkast, der er medregnet i den personlige indkomst  

 efter  

 virksomhedsskattelovens § 23 a, 3a)  

 	  

 beregnet kapitalafkast efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 a med fradrag af kapitalafkast, der er  

 medregnet i den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23  

 a,  

 samt beregnet kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 22 c, 4)  

2)  

 	  

 skattepligtigt aktieudbytte omfattet af  

 ligningslovens § 16 A, stk. 1-9, der ikke er aktieindkomst efter § 4 a, 5)  

 2)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d og 4 eller ligningslovens § 16 B, der ikke er  

 aktieindkomst  

 efter § 4 a, 5a)  

 	  

 skattepligtig fortjeneste og  

 fradragsberettiget tab ved udlodning af likvidationsprovenu og afståelse af  

 andelsbeviser m.v. efter aktieavancebeskatningslovens § 2 b, 6)  

 	  

 overskud eller underskud af en- eller  

 tofamilieshuse m.v., fritidshuse, ejerlejligheder og lignende som nævnt i  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-5 og 9-11, 7)  

 	  

 de i ligningslovens § 8, stk. 3,  

 omhandlede provisioner m.v., 8)  

 	  

 rentekorrektion efter  

 virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3, 9)  

 	  

 nedslag efter lov om nedslag i  

 skatteansættelsen for renteindtægter m.v. §§ 3 og 4, 10)  

 	  

 indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 når antallet af ejere er større end 10 og den skattepligtige ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, samt indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter ligningslovens § 8 K, stk. 2, når antallet af  

 personlige ejere er større end 2 og den skattepligtige ikke deltager i  

 virksomhedens drift i væsentligt omfang, 11)  

 	  

 indbetalinger som nævnt i ligningslovens  

 § 14 A, stk. 1, 12)  

3)  

 	  

 indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antal ejere, når den  

 skattepligtige  

 ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, 13)  

 	  

 vederlag, der omfattes af ligningslovens  

 § 5 C, 14)  

 	  

 afkast efter pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, stk. 3, 15)  

 	  

 fortjeneste opgjort efter  

 ejendomsavancebeskatningslovens regler og 16)  

 	  

 beløb, der er skattepligtige eller  

 fradragsberettigede efter ligningslovens § 12 B, stk. 4-7 eller stk. 9.
 17)  

4)  

 	  

 indtægtsførte  

 beløb efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6, og fortjeneste og tab efter  

 afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.
 18)  

 2)  

 	  

 udbytte efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 15.
 Stk. 2.  

  

 Fradragsberettigede  

 omkostninger, der i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde  

 kapitalindkomst, fradrages ved opgørelsen af denne.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 skal medregne indtægter og udgifter som nævnt i stk. 1 og 2 ved  

 opgørelsen  

 af den personlige indkomst, hvis de udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer  

 eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
Endvidere medregnes i den  

 personlige indkomst tab på fordringer, som omfattes af kursgevinstlovens  

 § 17.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes udlodninger samt  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B fra andelsforeninger som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 b dog til den personlige  

 indkomst, medmindre udlodningen udgør en normal forrentning af en indbetalt  

 andelskapital.
Stk. 5.  

  

 2)  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes udlodninger samt  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B vedrørende aktier, som omfattes  

 af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, dog til den personlige indkomst.
Det samme  

 gælder udlodninger, fortjenester og tab samt afståelsessummer efter  

 ligningslovens § 16 B vedrørende aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, såfremt de ville være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, hvis de ikke var omfattet af samme lovs § 2  

 a.
 Stk. 6.  


5)  

    

6)  

  Skatterådet  

 kan tillade, at reglen i stk. 1, nr. 12, ikke skal anvendes for indkomst  

 ved udlejning af aktiver, som er anskaffet inden den 19. maj 1993, når det  

 efter rådets skøn må anses som godtgjort, at udlejningen indgår i et  

 generationsskifte, eller særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 7.  

  

 Ejere af  

 vindmøller eller vindmølleandele, der anvender reglerne i ligningslovens  

 § 8 P, stk. 2 og 3, medregnes ikke ved opgørelsen af antallet af  

 ejere i stk. 1, nr. 10.
 § 4 a.  

  

 Aktieindkomst  

 omfatter det samlede beløb af:
1)2)  

 	  

 aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A  

 samt beløb omfattet af virksomhedsomdannelseslovens § 4, stk. 4, 3. pkt., fra  

 selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.  

 1,  

 2, 2 e eller 4, eller som er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 medmindre aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 a, 2)2)  

 	  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B  

 samt beløb omfattet af § 4, stk. 4, 2. pkt., i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e eller 4, eller som er eller  

 har  

 været hjemmehørende i udlandet, medmindre aktierne er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, 3)  

7)  

 	  

 den del af udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1, der opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og  

 på  

 den anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens  

 nettoindtægter omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 1-8, nedsat  

 efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. pkt., stk. 5, nr. 1, og stk. 6, jf. stk. 4,  

 1. pkt., 4)  

 	  

 fortjeneste og tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 2 e og 4, 5)  

8)  

 	  

 aktieudbytte svarende til CFC-skattepligtig  

 indkomst efter fradrag af den danske og udenlandske skat, der falder på  

 CFC-indkomsten, for så vidt aktierne er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 2 a.
Stk. 2.  

  

 2)  

 Stk. 1, nr. 1-4, omfatter ikke  

 udbytter og fortjenester samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16  

 B  

 vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a.
Stk. 1  

 omfatter heller ikke udbytte efter ligningslovens § 16 A, stk. 9, og  

 fortjeneste og tab ved afståelse af medlemsbeviser m.v. i foreninger m.v.,  

 der  

 er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 med  

 undtagelse af fortjeneste eller tab som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 4 ved afståelse 3 år eller mere efter erhvervelsen af omsættelige  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger.
Stk. 3.  


9)  

  En  

 skattepligtig, der i forbindelse med afståelse af aktierne i et selskab,  

 hvori  

 den pågældende har været hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2-4, har oprettet en pensionsordning omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A, kan i det eller de indkomstår, hvori  

 aktierne er afstået, vælge helt eller delvis at fradrage bidrag eller præmier  

 til pensionsordningen i aktieindkomsten.
Fradrag kan kun foretages, hvis  

 aktieindkomsten opgjort efter stk. 1 og 2 er positiv, og fradraget kan ikke  

 overstige aktieindkomsten opgjort efter stk. 1 og 2. Beløb, som fradrages i  

 aktieindkomsten, kan ikke tillige fradrages i den personlige indkomst efter  

 § 3, stk. 2, nr. 3. En skattepligtig, som vælger at foretage fradrag i  

 aktieindkomsten, skal give told- og skatteforvaltningen meddelelse herom.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysninger om størrelsen af det fradrag, der  

 ønskes  

 foretaget i aktieindkomsten.
En skattepligtig kan omgøre sin beslutning om at  

 foretage fradrag i aktieindkomsten, hvis tilkendegivelse herom sker til told-  

 og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 udløbet  

 af det pågældende indkomstår.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 1, nr. 3, henføres til aktieindkomst, må ikke overstige den  

 del  

 af udlodningerne, som hidhører fra foreningens positive nettoindtægter i form  

 af indtægter, der er omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9. Denne  

 grænse for aktieindkomst nedsættes dog med det beløb, der er opgjort efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr. 2. Den forhøjes eller nedsættes med  

 foreningens  

 nettogevinster eller tab ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 4 i det indkomstår, de pågældende udlodninger vedrører.
Nettogevinsterne  

 eller tabene ved afståelse af aktier omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 4 opgøres under anvendelse af reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 1, 3 og 4, samt § 6. Grænsen for aktieindkomst forhøjes endvidere med  

 udbytte fra aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 2 a, som  

 foreningen, da udbyttet blev erhvervet, ikke vidste eller burde vide var  

 omfattet af denne bestemmelse.
 Stk. 5.  

  

 Aktieindkomst  

 indgår ikke i den skattepligtige indkomst.
 § 4 b.  

  

 CFC-indkomst  

 (Controlled Foreign Company) omfatter det samlede beløb af indkomst som  

 omhandlet i ligningslovens § 16 H.
 Stk. 2.  

  

 CFC-indkomst  

 indgår ikke i den skattepligtige indkomst ved beregning af skat efter  

 §§ 6-8 a.
Beregning af indkomstskat § 5.  

  

 Indkomstskatten  

 til staten opgøres som summen af 1)  

 	  

 bundskat efter  

 § 6, 2)  

 	  

 mellemskat efter  

 § 6 a, 3)  

 	  

 topskat efter  

 § 7, 4)  

 	  

 skat af aktieindkomst  

 efter § 8 a, og 5)  

 	  

 skat af CFC-indkomst  

 efter § 8 b.
 § 6.  


10)
  

    

  

 Skatten  

 efter § 5, nr. 1, beregnes med den procent, der anføres i stk. 2, af den  

 personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indkomståret 2004 udgør procenten 5,48. For indkomståret 2005 udgør procenten  

 5,5. For indkomståret 2006 og efterfølgende indkomstår udgør procenten 5,48.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en gift  

 person har negativ kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden  

 ægtefælles positive kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1 og 2  

 beregnes.  

 Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udløb.
§ 6 a.  


11)
  

    

  

 Skatten  

 efter § 5, nr. 2, beregnes med 6 pct. af den personlige indkomst med tillæg  

 af  

 positiv kapitalindkomst, i det omfang det samlede beløb overstiger et  

 bundfradrag  

 på 158.300 kr.
Bundfradraget reguleres efter § 20.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 gift person har negativ kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden  

 ægtefælles  

 positive kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 gift persons personlige indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst er  

 lavere end det i stk. 1 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles  

 bundfradrag med forskelsbeløbet.
Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til  

 bundfradraget svarende beløb.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er  

 samlevende ved indkomstårets udløb.
 § 7.  

  

 Skatten  

 efter § 5, nr. 3, beregnes af den personlige indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst.
 Stk. 2.  

  

 Skatten  

 udgør 15 pct. af det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag, i det omfang det  

 overstiger et bundfradrag på 190.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 For ægtefæller  

 beregnes skatten efter stk. 4-9, når de er samlevende i hele  

 indkomståret  

 og dette udgør en periode af et helt år.
 Stk. 4.  

  

 For hver  

 ægtefælle beregnes skat med 15 pct. af vedkommendes personlige indkomst med  

 tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, i det omfang dette beregningsgrundlag  

 overstiger et bundfradrag på 190.000 kr.
Stk. 5.  

  

 Der  

 beregnes tillige skat af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.  

 Til dette formål beregnes en skat hos den af ægtefællerne, der har det  

 højeste  

 beregningsgrundlag efter stk. 4. Skatten beregnes med 15 pct. af denne  

 ægtefælles beregningsgrundlag efter stk. 4 med tillæg af ægtefællernes  

 samlede  

 positive nettokapitalindkomst.
Skatten beregnes dog kun i det omfang, det  

 samlede  

 beløb overstiger bundfradraget på 190.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Forskellen  

 mellem skatten efter stk. 5 og skatten efter stk. 4 for den  

 ægtefælle, der har det højeste beregningsgrundlag efter stk. 4, udgør skatten  

 af ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.
 Stk. 7.  

  

 Har kun den  

 ene ægtefælle positiv kapitalindkomst, påhviler den samlede skat af  

 ægtefællernes  

 nettokapitalindkomst efter stk. 6 denne ægtefælle.
 Stk. 8.  

  

 Hvis begge  

 ægtefæller har positiv kapitalindkomst, fordeles skatten af ægtefællernes  

 samlede  

 nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem hver enkelt  

 ægtefælles  

 kapitalindkomst.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 ægtefællernes beregningsgrundlag efter stk. 4 er lige store, anses den af  

 ægtefællerne, som har de største udgifter af den art, der fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig  

 indkomst og kapitalindkomst, for at have det højeste beregningsgrundlag efter  

 stk. 4.
 Stk. 10.  

  

 Bundfradraget  

 i stk. 2, 4 og 5 reguleres efter § 20.
 § 8.  

  

 (Ophævet).
§ 8 a.  

  

 Skat  

 af aktieindkomst, der ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes  

 som  

 en endelig skat på 28 pct.
Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens  

 § 65 af aktieindkomst, der ikke overstiger grundbeløbet, er endelig  

 betaling af skatten, og udbytteskatten modregnes ikke i slutskatten efter  

 kildeskattelovens § 67.
 Stk. 2.  

  

 Skat af  

 aktieindkomst, der overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes med 43  

 pct.  

 Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, indgår i slutskatten, og  

 den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet efter  

 kildeskattelovens § 65, modregnes i slutskatten efter kildeskattelovens  

 § 67.
Stk. 3.  

  

 Overstiger  

 den indeholdte udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 den i  

 stk. 1  

 nævnte skatteprocent af den samlede aktieindkomst, modregnes det overskydende  

 beløb i slutskatten.
Er aktieindkomsten negativ, modregnes hele den  

 indeholdte  

 udbytteskat i slutskatten.
Stk. 4.  

  

 Er en gift  

 persons aktieindkomst lavere end det i stk. 1 og 2 nævnte grundbeløb,  

 forhøjes den anden ægtefælles grundbeløb med forskelsbeløbet, dog højst med  

 grundbeløbet.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
Stk. 5.  

  

 Er  

 aktieindkomsten negativ, beregnes negativ skat med den i stk. 1 nævnte  

 procentsats af beløb, der ikke overstiger grundbeløbet, og med den i  

 stk. 2 nævnte skatteprocent af beløb, der overstiger grundbeløbet.
Den  

 negative skat modregnes i den skattepligtiges slutskat, og et eventuelt  

 resterende beløb fremføres til modregning i slutskatten for de følgende  

 indkomstår.
Stk. 6.  

  

 Er en gift  

 persons aktieindkomst negativ, modregnes beløbet i den anden ægtefælles  

 positive  

 aktieindkomst.
Det er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb.
Af et eventuelt resterende negativt beløb beregnes  

 negativ  

 skat efter stk. 5 med anvendelse af dobbelt grundbeløb.
Har begge  

 ægtefæller negativ aktieindkomst, fordeles det dobbelte grundbeløb  

 forholdsmæssigt mellem ægtefællerne.
Negativ skat, der ikke kan modregnes i  

 den  

 skattepligtiges slutskat, modregnes i ægtefællens slutskat.
 Stk. 7.  

  

 Grundbeløb  

 i stk. 1-2 reguleres efter § 20.
 § 8 b.  

  

 Af  

 CFC-indkomst svares skat med den sats, der er nævnt i selskabsskattelovens §  

 17, stk. 1.
§ 9.  

  

 Den  

 efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2, nævnte beregnede indkomstskat  

 til  

 staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter § 13, nedsættes  

 med skatteværdien af personfradrag.
I det omfang skatteværdien af  

 personfradraget ikke kan fradrages i skatten efter § 6, fragår den i  

 nævnte  

 rækkefølge i skatterne efter §§ 6 a, 7 og 8 a, stk. 2.  

 Personfradrag  

 opgøres efter § 10 og skatteværdien heraf efter § 12.  

 Indkomstskatterne til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter  

 nedsættes  

 på tilsvarende måde.
Personfradrag § 10.  

  

 For  

 her i landet fuldt skattepligtige personer udgør personfradragets grundbeløb  

 22.900 kr.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, som ved indkomstårets udløb ikke er fyldt 18 år og ikke har indgået  

 ægteskab, udgør personfradragets grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang en gift person, der er samlevende med ægtefællen ved indkomstårets  

 udløb, ikke kan udnytte skatteværdien af personfradragene, benyttes den ikke  

 udnyttede del af skatteværdien til nedsættelse efter § 9 af den anden  

 ægtefælles skatter.
Stk. 4.  

  

 For  

 personer, som har valgt beskatning efter kildeskattelovens § 48 E,  

 finder  

 reglerne i stk. 1 og 2 ikke anvendelse ved beregningen af skatten af den  

 indkomst, der omfattes af kildeskattelovens § 48 E.
For disse personer  

 finder heller ikke reglen i stk. 3 anvendelse for personfradrag, der  

 tilkommer de pågældende.
Stk. 5.  


12)  

  For personer, som er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien  

 af  

 et personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige  

 indtægter  

 er omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2,  

 1-3.  

 pkt.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 indkomstansættelsen  

 omfatter en kortere periode end 1 år.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, i det omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter § 9,  

 stk.  

 1, i lov om beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder endvidere  

 ikke  

 anvendelse på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens  

 § 7.
 Stk. 6.  

  

 De nævnte  

 grundbeløb reguleres efter § 20.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
Skatteværdi § 12.  

  

 Skatteværdien  

 af de i § 10 omhandlede personfradrag opgøres som en procentdel af de  

 nævnte fradrag.
Ved opgørelsen anvendes samme procent som ved beregningen af  

 indkomstskat til kommunen og amtskommunen samt kirkelige afgifter.
Ved  

 beregningen af indkomstskat til staten beregnes skatteværdien af ovennævnte  

 fradrag med beskatningsprocenten for skatten efter § 5, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 skatteværdien af personfradraget ikke kan udnyttes ved beregningen af en  

 eller  

 flere af de i § 9 nævnte skatter, anvendes den ikke udnyttede del til  

 nedsættelse af de øvrige skatter.
Underskud § 13.  

  

 Hvis  

 den skattepligtige indkomst udviser underskud, skal skatteværdien af  

 underskuddet ‑ beregnet med de i § 12, stk. 1, 2. pkt., nævnte  

 procenter ‑  

 så vidt muligt modregnes i de beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8  

 a,  

 stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende indkomstår.
Fradraget for underskud i  

 skattepligtig indkomst kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det  

 ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller modregnes med skatteværdien i  

 skat efter §§ 6, 6 a og 7 samt § 8 a, stk. 2, for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 gift persons skattepligtige indkomst udviser underskud, og ægtefællerne er  

 samlevende  

 ved indkomstårets udløb, skal underskud, der ikke er modregnet efter  

 stk. 1, 1. pkt., i størst muligt omfang fradrages i den anden ægtefælles  

 skattepligtige indkomst.
Derefter modregnes skatteværdien af uudnyttet  

 underskud i ægtefællens beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a,  

 stk. 2. Modregning sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra  

 tidligere indkomstår fremføres efter 4.-6. pkt.
Et herefter overskydende  

 beløb  

 fremføres til fradrag i de 5 følgende indkomstår efter stk. 1, 3. pkt.  

 Hvert år fradrages underskud først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt  

 efter samme regler, som gælder for underskudsåret.
Hvis ægtefællen ligeledes  

 har uudnyttet underskud vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens  

 egne  

 underskud modregnes først.
Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 personlige indkomst er negativ, modregnes den inden opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget  

 efter §§ 6, 6 a og 7 i indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende  

 negativt beløb fremføres til modregning først i kapitalindkomst og derefter i  

 personlig indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb  

 omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, for de  

 følgende indkomstår inden opgørelsen af beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a  

 og 7. Negativ personlig indkomst kan kun fremføres, i det omfang den ikke kan  

 modregnes efter 1. eller 2. pkt. for et tidligere indkomstår.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 gift persons personlige indkomst er negativ og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets  

 udløb, skal det negative beløb inden opgørelse af beregningsgrundlagene efter  

 §§ 6, 6 a og 7 modregnes i den anden ægtefælles personlige indkomst med  

 tillæg  

 af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. Et overskydende negativt beløb  

 modregnes i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort under ét.
Har  

 begge  

 ægtefæller positiv kapitalindkomst, modregnes det negative beløb fortrinsvis  

 i  

 den skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens  

 kapitalindkomst.  

 Modregning sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra tidligere  

 indkomstår fremføres efter 5.-8. pkt.
Et negativt beløb, der herefter ikke er  

 modregnet, fremføres inden for de følgende indkomstår, i det omfang beløbet  

 ikke kan modregnes for et tidligere indkomstår, til modregning inden  

 opgørelsen  

 af beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7. Hvert år modregnes negativ  

 personlig indkomst først i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort  

 under  

 ét, derefter i den skattepligtiges personlige indkomst med tillæg af heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og endelig i ægtefællens personlige  

 indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. 3. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse.
Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens egne underskud modregnes  

 først.
Stk. 5.  


13)  

  Ved overførsel efter stk. 2 eller 4 af  

 underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af ægtefællernes  

 skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse bort fra  

 personlig  

 indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Den personlige  

 indkomst reduceres med fradragsberettigede udgifter, der vedrører denne  

 indkomst, uanset om disse udgifter er omfattet af § 3, stk. 2. Der  

 kan ikke ske overførsel efter stk. 4 af den del af underskuddet, der  

 modsvares  

 af fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. Bestemmelsen finder dog ikke  

 anvendelse, hvor skatten er nedsat i henhold til bestemmelsen i  

 ligningslovens  

 § 33 A eller efter § 5 eller § 8 i lov om beskatning af søfolk.
Stk. 6.  


14)  

  Underskud i skattepligtig almindelig indkomst  

 fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12, kan  

 ikke  

 fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige indkomst, men  

 fremføres  

 til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et senere indkomstår fra  

 samme virksomhed.
Tilsvarende gælder også for forskudsafskrivninger efter  

 afskrivningsloven på aktiver, der efter færdiggørelsen benyttes i  

 virksomheden.  

 Bestemmelserne gælder dog ikke underskud fra skibsvirksomhed omfattet af  

 § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12, når erhvervsministeren senest den 31.  

 december 1993 har godkendt skibsprojektet.
§ 13 a.  

  

 Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller en gældssanering,  

 nedsættes uudnyttede fradragsberettigede underskud og dernæst uudnyttede  

 fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2, stk. 2, og § 4, stk. 3,  

 kursgevinstlovens § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 5, fra det pågældende og tidligere indkomstår med det  

 beløb, hvormed gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del  

 af  

 skyldnerens indkomst, der hidrører fra hans frigørelse for  

 gældsforpligtelser.  

 Nedsættelsen af underskud sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkord  

 stadfæstes eller kendelse om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 I det  

 omfang det beløb, hvormed underskuddet skal nedsættes efter stk. 1, ikke  

 er blevet anvendt til nedsættelse af underskud hos skyldneren, skal det  

 bruges  

 til at nedsætte underskud efter reglerne i stk. 1 vedrørende skyldnerens  

 virksomhed hos den samlevende ægtefælle, hvis denne driver den pågældende  

 virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af virksomhedens underskud hos skyldnerens ægtefælle nedsættes  

 ægtefællens  

 indtægter, der ikke vedrører virksomheden, med ægtefællens udgifter, der ikke  

 vedrører virksomheden.
Stk. 4.  

  

 Nedsættelsesbeløbet efter stk. 1, 1.-3. pkt., nedsætter uudnyttet  

 negativ  

 skat af aktieindkomst fra det indkomstår, hvori tvangsakkord eller  

 gældssanering  

 opnås, eller fra tidligere indkomstår.
Ved nedsættelse af negativ skat af  

 aktieindkomst modregnes nedsættelsesbeløbet med en skatteværdi på 40 pct.  

 Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord  

 stadfæstes  

 eller kendelse om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis der  

 er  

 et uudnyttet fradragsberettiget underskud og en uudnyttet negativ skat af  

 aktieindkomst, bruges nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet før  

 negativ skat af aktieindkomst, således at den negative skat af aktieindkomst  

 kun nedsættes, i det omfang nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.
Ved  

 anvendelse  

 af stk. 2 nedsættes både underskud og negativ skat af aktieindkomst hos  

 skyldneren, inden nedsættelsesbeløbet bruges til at nedsætte underskud hos  

 ægtefællen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse på aftaler om en samlet ordning  

 mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 skyldnerens gæld (frivillig akkord).
Omregning § 14.  


15)
  

    

  

 Hvis  

 en person bliver skattepligtig, eller hvis en person ophører med at være  

 skattepligtig, jf. kildeskattelovens § 1, omregnes såvel den skattepligtige  

 indkomst som den personlige indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor  

 skattepligten indtræder eller ophører, således at beløbene kommer til at  

 svare  

 til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Stk. 2.  

  

 En person  

 kan vælge, at der ikke skal ske helårsomregning efter stk. 1. I så fald skal  

 personen opgøre sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst for det pågældende år, som om vedkommende var skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 1 for hele året.
Den samlede indkomstskat nedsættes  

 med det beløb, som forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten, som  

 vedrører den periode, hvor personen ikke var skattepligtig.
Valget skal  

 træffes  

 ved indgivelse af selvangivelse for det år, hvor skattepligten ophører.  

 Valget  

 kan omgøres inden udløbet af den i skattestyrelseslovens § 3, stk. 1, nævnte  

 frist.
Dødsboer § 15.  

  

 (Ophævet).
 § 16.  

  

 (Ophævet).
 § 17.  

  

 (Ophævet).
Formueskat § 18.  

  

 (Ophævet).
Skatteloft § 19.  

  

 Hvis en skattepligtigs kommunale og amtskommunale indkomstskatteprocenter og  

 skatteprocenter efter §§ 6, 6 a og 7 sammenlagt overstiger 59 pct.,  

 beregnes et nedslag i statsskatten svarende til, at skatteprocenten efter  

 § 7 blev nedsat med de overskydende procenter.
 § 19 a.  

  

 (Ophævet).
Regulering § 20.  

  

 Ved  

 regulering af beløb efter denne bestemmelse anvendes et årligt beregnet  

 reguleringstal.
Reguleringstallet beregnes som det foregående års  

 reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket den af  

 finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for det pågældende finansår  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringstallet beregnes med én  

 decimal.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 regulering efter stk. 1 forhøjes eller nedsættes beløbene med samme  

 procent som den, hvormed årets reguleringstal afviger fra 100. De således  

 regulerede beløb afrundes opad til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringstallet  

 udgør for indkomståret 1993 125,7.
Fælles bestemmelser § 21.  

  

 (Ophævet).
 § 22.  

  

 (Ophævet).
 § 23.  

  

 (Ophævet).
 § 24.  

  

 (Ophævet).
 § 24 A.  

  

 )  

16)
  

    

  

 (Ophævet).
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  

  

 Loven  

 har virkning fra og med indkomståret 1987.
 § 25 a.  

  

 Den  

 del af den skattepligtiges negative kapitalindkomst, der overstiger 20 pct.  

 af  

 den skattepligtiges personlige indkomst, omregnes til skatteværdi med den  

 procent, der anføres i stk. 3. Skatteværdien fradrages i nævnte rækkefølge i  

 den skattepligtiges beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2, og  

 herefter i skatter til kommune og amtskommune samt kirkelige afgifter.
Stk. 2.  

  

 For ægtefæller,  

 der er samlevende ved indkomstårets udløb, omregnes den del af ægtefællernes  

 samlede negative nettokapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af  

 ægtefællernes  

 samlede personlige indkomst, til skatteværdi med den procent, der anføres i  

 stk. 3. Skatteværdien fradrages i skatten hos den ægtefælle, der har negativ  

 kapitalindkomst, der overstiger 20 pct. af denne ægtefælles personlige  

 indkomst.
Hvis begge ægtefæller har negativ kapitalindkomst, der overstiger  

 20  

 pct. af deres personlige indkomst, fordeles skatteværdien imellem dem efter  

 forholdet mellem de dele af hver enkelt ægtefælles negative kapitalindkomst,  

 der overstiger 20 pct. af hver enkelt ægtefælles personlige indkomst.
I det  

 omfang en af ægtefællerne ikke kan udnytte skatteværdien, fradrages den ikke  

 udnyttede  

 del i den anden ægtefælles skatter.
Stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 For indkomståret  

 2000 udgør procenten 4. For indkomstårene 2001 og 2002 udgør procenten 8. For  

 indkomståret 2003 udgør procenten 6. For indkomståret 2004 udgør procenten 4.  

 For indkomståret 2005 udgør procenten 2. For indkomståret 2006 og følgende  

 indkomstår udgør procenten 0.
 § 25 b.  

  

 10)  

 (Ophævet).
 § 26.  

  

 (Ophævet).
 § 27.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter de nærmere regler, der er nødvendige til lovens gennemførelse og  

 administration.
 § 27 a.  

  

 Ved  

 opgørelsen af beregningsgrundlaget for bundskat efter § 6 kan en  

 skattepligtig  

 for indkomstårene 2002-2005 fradrage udgifter af den art, der kan fradrages  

 ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af  

 personlig  

 indkomst og kapitalindkomst, i det omfang udgifterne overstiger det beløb,  

 der  

 er nævnt i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For  

 indkomståret 2002 udgør beløbet 40.000 kr.
For indkomståret 2003 udgør  

 beløbet  

 60.000 kr.
For indkomståret 2004 udgør beløbet 80.000 kr.
For indkomståret  

 2005  

 udgør beløbet 100.000 kr.
 § 28.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 14. november  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsårene 2003-2004 og  

 2004-2005. Hvad angår bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser  

 for tidligere ændringer af personskatteloven henvises til tidligere  

 lovbekendtgørelser af personskatteloven, senest lovbekendtgørelse nr. 772 af  

 29. august 2003.
 2)  

 § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, § 4, stk. 1, nr. 18, § 4, stk. 5, § 4 a, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2, og § 4 a, stk. 2, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 3.  

 juni  

 2005, og har virkning fra og med indkomståret 2005, jf. § 13 i lov nr. 407 af  

 1. juni 2005. Loven har virkning for udbytter, herunder udlodningspligtige  

 beløb, fortjenester og tab, der hidrører fra afståelser og værdiændringer i  

 selskaberne, som skal indtægtsføres hos medlemmer eller aktionærer efter  

 udgangen af selskabernes indkomstår 2005, jf. § 13, stk. 3, 1. pkt., i lov  

 nr.  

 407 af 1. juni 2005.
 3)  

 § 4, stk. 1, nr. 12, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august  

 2003, er ophævet ved § 11 i lov nr. 425 af 6. juni 2005, der trådte i kraft  

 den  

 8. juni 2005, med virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en  

 virksomhed, som den skattepligtige erhverver i indkomståret 2006 eller senere  

 indkomstår, jf. § 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.  

  

 § 4, stk. 1, nr. 12, er ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003,  

 bekendtgjort med følgende ordlyd: »Indkomst ved udlejning af  

 afskrivningsberettiget  

 fast ejendom og inventar heri uanset antal ejere, når formidling eller  

 administration af udlejning varetages af en anden virksomhed for flere end 10  

 personer  

 og den skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.  

 Tilsvarende gælder, når flere end 10 personer som led i fælles udlejning  

 udlejer afskrivningsberettiget fast ejendom til samme lejer og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang,«.  

  

 Har en skattepligtig i indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår erhvervet  

 en virksomhed, hvorfra indkomsten for indkomståret 2005 eller tidligere  

 indkomstår er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, som  

 affattet  

 ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, kan den skattepligtige i  

 forbindelse med selvangivelsen for indkomståret 2006 eller senere indkomstår  

 tilkendegive, at de regler, der er nævnt i § 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005, skal finde anvendelse for virksomheden fra og med det pågældende  

 indkomstår, jf. § 18, stk. 4, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.  

  

 Har en skattepligtig i indkomståret 2005 eller tidligere indkomstår erhvervet  

 en virksomhed, hvorfra indkomsten i 2006 eller senere indkomstår bliver  

 omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, kan den skattepligtige i  

 forbindelse med selvangivelsen for det pågældende indkomstår tilkendegive, at  

 de regler, der er nævnt i § 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6. juni 2005, skal  

 finde anvendelse for virksomheden fra og med det pågældende indkomstår, jf. §  

 18, stk. 5, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.  

  

 Erhverver en skattepligtig i indkomståret 2006 eller senere indkomstår en  

 virksomhed  

 eller en del af en virksomhed ved arv eller gave, kan arvingen henholdsvis  

 gavemodtageren i forbindelse med selvangivelsen for det pågældende indkomstår  

 tilkendegive, at de regler, der er nævnt i § 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005, ikke skal finde anvendelse for virksomheden, såfremt indkomsten  

 fra  

 den pågældende virksomhed for afdøde ved dødsfaldet henholdsvis gavegiveren  

 på  

 tidspunktet for gaven er omfattet af personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 12,  

 som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, jf. § 18, stk.  

 6, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
4)  

 § 4, stk. 1, nr. 17, er indsat ved lov nr. 1386 af 20. december 2004.  

 Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. § 8,  

 stk.  

 1, i lov nr. 1386 af 20. december 2004. Pr. den 4. november 2005 var dette  

 tidspunkt endnu ikke fastsat.
Loven har virkning fra og med den 1. januar  

 2005,  

 jf. § 8, stk. 2, i lov nr. 1386 af 20. december 2004.
 5)  

 § 4, stk. 6, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003,  

 er  

 ophævet ved lov nr. 425 af 6. juni 2005. Ophævelsen trådte i kraft den 8.  

 juni  

 2005 og har virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en  

 virksomhed, som den skattepligtige erhverver i indkomståret 2006 eller senere  

 indkomstår, jf. § 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.  

  

 I lovbekendtgørelse nr. 772 af 29. august 2003, er § 4, stk. 6, affattet  

 således: »Ligningsrådet kan tillade, at reglen i stk. 1, nr. 12, 1. pkt.,  

 ikke  

 skal anvendes, når det efter rådets skøn må anses som godtgjort, at  

 udlejningen  

 ikke udgør en del af en fælles udlejning for ejerne, og omstændighederne i  

 øvrigt taler derfor«.  

  

 § 4, stk. 6, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8. juni 2005 og  

 har virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en virksomhed,  

 som  

 den skattepligtige erhverver i indkomståret 2006 eller senere indkomstår, jf.  

 §  

 18, stk. 3, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
 6)  

 Ved lov nr. 428 af 6. juni 2005 er »Ligningsrådet« i § 4, stk. 6, ændret til  

 »Skatterådet«.  

 Ændringen trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005, jf. § 125 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 7)  

 I § 4 a, stk. 1, nr. 3, er indsat det manglende led »og på den anden side den  

 del af udlodningerne«, jf. lov nr. 105 af 14. februar 2000.
 8)  

 § 4 a, stk. 1, nr. 5 og 6, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 772 af 29.  

 august 2003, er ophævet ved lov nr. 407 af 1. juni 2005. Loven trådte i kraft  

 den 3. juni 2005 og har virkning fra og med indkomståret 2005, jf. § 13 i lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005. Loven har virkning for udbytter, herunder  

 udlodningspligtige beløb, fortjenester og tab, der hidrører fra afståelser og  

 værdiændringer i selskaberne, som skal indtægtsføres hos medlemmer eller  

 aktionærer  

 efter udgangen af selskabernes indkomstår 2005, jf. § 13, stk. 3, 1. pkt., i  

 lov nr. 407 af 1. juni 2005.
 9)  

 § 4 a, stk. 3, 4. og 6. pkt., i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005, jf. § 125 i lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005.
 10)  

 § 6 i den her anførte affattelse, og ophævelsen af § 25 b, trådte i kraft den  

 22. december 2004 og har virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 2 i lov  

 nr. 1390 af 20. december 2004.
 11)  

 § 6 a i den her anførte affattelse trådte i kraft den 2. maj 2004 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 4 i lov nr. 302 af 30. april  

 2004.
 12)  

 § 10, stk. 5, 1. pkt., i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8.  

 juni  

 2005 og har virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 18 i lov nr. 425 af  

 6.  

 juni 2005. Indsættelsen af 2. pkt. i § 10, stk. 5, trådte i kraft den 2.  

 april  

 2004 og har virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 12 i lov nr. 221 af  

 31. marts 2004. § 10, stk. 5, 3. pkt., i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft den 29. maj 2005 og har virkning fra den 1. juli 2005, jf. § 17 i lov  

 nr.  

 386 af 27. maj 2005.
 13)  

 § 13, stk. 5, 4. pkt., i den her anførte affattelse trådte i kraft den 29.  

 maj  

 2005 og har virkning fra den 1. juli 2005, jf. § 17 i lov nr. 386 af 27. maj  

 2005.
 14)  

 § 13, stk. 6, i den her anførte affattelse trådte i kraft den 8. juni 2005 og  

 har virkning for indkomst fra en virksomhed eller en del af en virksomhed,  

 som den  

 skattepligtige erhverver i indkomståret 2006 eller senere indkomstår, jf. §  

 18,  

 stk. 3, i lov nr. 425 af 6. juni 2005.
15)  

 § 14 i den her anførte affattelse trådte i kraft den 2. april 2004 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 12, stk. 1 og 6, i lov nr. 221  

 af  

 31. marts 2004. Efter anmodning anvendes personskattelovens § 14, som  

 affattet  

 ved § 9, nr. 2, i lov nr. 221 af 31. marts 2004, for indkomstårene 1996-2003  

 for en person, der er skattepligtig efter kildeskattelovens § 1 eller § 2.  

 Skattestyrelseslovens § 35, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse, idet fristen dog først regnes fra lovens  

 ikrafttræden.
Skattestyrelseslovens § 35, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse, jf. § 12, stk. 6, i lov nr. 221 af 31. marts 2004. Ved lov nr.  

 428  

 af 6. juni 2005 er »Skattestyrelseslovens § 35, stk. 2« i § 12, stk. 6, i lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004, ændret til »Skatteforvaltningslovens § 27, stk.  

 2«,  

 og »Skattestyrelseslovens § 35, stk. 4« ændret til »Skatteforvaltningslovens  

 §  

 27, stk. 4«. Ændringerne trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra  

 den 1. november 2005, jf. § 125, stk. 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 16)  

 Ophævelsen af § 24 A trådte i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den  

 1.  

 november 2005, jf. § 125 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
