Bekendtgørelse af lov om litteratur Herved bekendtgøres lov nr. 477 af 12. juni 1996 om  

 litteratur med de ændringer, der følger af lov nr. 230 af 2. april 2003.
Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme litteraturen og adgangen til litteratur i Danmark samt  

 udbredelsen af dansk litteratur i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 virkeområde er dansk og oversat skønlitteratur, herunder prosa, lyrik,  

 dramatik, børne- og ungdomslitteratur samt almen kultur- og faglitteratur.
Kapitel 2 Kunstrådet § 2.  

  

 Kunstrådet  

 skal rådgive og bistå offentlige myndigheder og institutioner i sager  

 angående  

 litteratur.
Rådet kan på eget initiativ behandle spørgsmål vedrørende  

 litteratur og fremsætte erklæringer herom.
§ 3.  

  

 (Ophævet) § 4.  

  

 Kunstrådet  

 yder inden for de fastsatte bevillingsrammer støtte til frembringelse og  

 udbredelse af litteratur.
Rådet kan herunder støtte forfatteres litterære  

 projekter, udgivelser, uddannelse og formidling af litteratur samt andre  

 aktiviteter, der kan fremme lovens formål.
Støtten kan gives som tilskud,  

 garanti eller lån.
 § 5.  

  

 Kunstrådet  

 har inden for rammerne af den godkendte handlingsplan den endelige  

 administrative afgørelse med hensyn til fordelingen af den konkrete støtte  

 til  

 de formål, der er nævnt i § 4.
Kapitel 3 Regnskab, revision § 6.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere administrative regler for forvaltning af tilskud,  

 garantier  

 og lån samt regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i  

 tilfælde, hvor en tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet  

 eller ikke gennemfører den forudsatte aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalinger  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 7.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.  

1) § 8.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 230 af 2. april 2003 om Kunstrådet indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.:
§ 13 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Udpegning  

 af medlemmer til Kunstrådets repræsentantskab samt til Kunstrådet og dets  

 fagudvalg som beskrevet i kapitel 2 og 3 kan ske fra den 1. april 2003.
 Stk. 3.  

  

 Det første  

 repræsentantskab, som udpeges, jf. § 9, stk. 1, beskikkes frem til  

 den 31. oktober 2005. Halvdelen af medlemmerne til repræsentantskabet  

 beskikkes  

 frem til den 31. oktober 2007, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Det første  

 kunstråd med tilhørende udvalg, som udpeges, jf. § 6, beskikkes frem til  

 den 31. marts 2007.
§ 14 Loven tages op til revision i folketingsåret 2008-09.
Kulturministeriet, den 29. november  

 2003 Brian Mikkelsen /Helvinn Høst 1)  

 Loven er sat i kraft den 6. december 1996, jf. bekendtgørelse nr. 1017 af 4.  

 december 1996.
