Bekendtgørelse  

 af lov om offentlige indsamlinger og pyramidespil Herved bekendtgøres lov om offentlige indsamlinger og  

 pyramidespil, jf. lovbekendtgørelse nr. 623 af 15. september 1986, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 229 af 4. april 2000, § 8 i lov nr. 280  

 af 25. april 2001 og lov nr. 1401 af 21. december 2005.
Kapitel 1 Offentlige indsamlinger § 1.  

  

 En offentlig indsamling skal  

 anmeldes til politiet, inden den iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 En indsamling er offentlig,  

 såfremt opfordring til at yde bidrag rettes til andre end personer, der er  

 indbyderne  

 personlig bekendte, eller som har særlig tilknytning til de personer eller  

 institutioner, til hvis fordel indsamlingen sker.
§ 2.  

  

 Offentlig gade- og husindsamling  

 ved personlig eller telefonisk henvendelse må ikke finde sted.
Det samme  

 gælder  

 indsamling ved anvendelse af kædebreve.
 § 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter  

 regler om fremgangsmåden ved offentlige indsamlinger og om den kontrol, som  

 skal udøves med anvendelsen af de indsamlede midler.
§ 4.  

  

 Indsamling til støtte for  

 politiske partier er ikke omfattet af loven.
Offentlig gade- og husindsamling  

 til dette formål må dog ikke finde sted.
 § 5.  

  

 Loven gælder ikke for:
 1)  

 	  

 Indsamlinger af  

 brugte ting af ringe værdi.
 2)  

 	  

 Indsamlinger, der  

 udelukkende finder sted ved indendørs gudstjenester eller møder, og som  

 forestås  

 af vedkommende kirkesamfund eller mødearrangør.
 3)  

 	  

 Indsamlinger gennem  

 dagblade til almenkendte, velgørende institutioner, såfremt der af det  

 indsamlende  

 blad gives kvittering til bidragyderne gennem offentliggørelse af  

 bidragslister  

 og der fra de modtagende institutioner gives kvittering, som offentliggøres  

 af  

 bladet.
Kapitel 2 Pyramidespil § 5 a.  

  

 Pyramidespil er forbudt.
Ved pyramidespil forstås et pyramidisk opbygget  

 arrangement,  

 hvor 1)  

 	  

 deltagelse kræver  

 indskud af penge eller andre økonomiske værdier, 2)  

 	  

 deltagerne stilles  

 mulighed for økonomisk vinding i udsigt og 3)  

 	  

 en sådan vinding  

 hovedsagelig hidrører fra indskud fra deltagere, der efterhånden indtræder i  

 arrangementet.
Kapitel 3 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2 og § 4, 2. pkt.,  

 straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 udbyder pyramidespil, jf. § 5 a, straffes med bøde, fængsel indtil 4  

 måneder eller under skærpende omstændigheder med fængsel indtil 2 år,  

 medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Strafansvaret efter stk. 2 gælder også for udbud, der finder sted i  

 udlandet, i det omfang udbyderen og de personer, spillet udbydes til, er  

 bosat  

 i Danmark.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af § 3, kan der fastsættes straf af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 1972.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 178 af 16. maj 1934 om offentlige  

 indsamlinger ophæves.
Stk. 3.  

  

 Foreninger m.v., som i en  

 længere årrække med Justitsministeriets tilladelse har afholdt offentlig  

 gade-  

 eller husindsamling, kan, uanset bestemmelsen i § 2, 1. pkt., en gang om  

 året foretage sådan indsamling til det formål og i samme form og udstrækning,  

 hvortil tilladelse senest har været givet.
Justitsministeren fastsætter,  

 hvilke  

 foreninger m.v. der er omfattet af reglen i 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelsen i § 2,  

 1. pkt., kan Dansk Flygtningehjælp en gang om året foretage offentlig gade-  

 og  

 husindsamling til det formål og i samme form og udstrækning, hvortil  

 tilladelse  

 senest har været meddelt.
 Stk. 5.  

  

 Organisationer, som driver  

 projektaktiviteter i udviklingslandene på grundlag af en rammeaftale med  

 Udenrigsministeriet, hvortil der er knyttet krav om egenfinansiering, kan  

 uanset  

 bestemmelsen i § 2, 1. pkt., en gang om året foretage landsdækkende  

 offentlig gade- og husindsamling til disse projektaktiviteter.
 § 8.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 229 af 4. april 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

1) Lov nr. 280 af 25. april 2001 om ændring af  

 forskellige  

 lovbestemmelser i forbindelse med bl.a. afskaffelse af hæftestraffen  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj 2001.
Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2 og 3, og §§ 6-8 træder dog først i kraft den 1. juli 2001.  

2) Lov nr. 1401 af 21. december 2005 indeholder  

 følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.  

3) Justitsministeriet, den 6. juni 2006 Lene Espersen /Torben Jensen 1)  

 Lovændringen vedrører § 5 a og § 6 og er kundgjort i Lovtidende den 6. april  

 2000.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 6, stk. 2.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 7, stk. 5.
