Lov  

 om ændring af udlændingeloven (Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse  

 af udlændinge) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I udlændingeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24.  

 juli 2003, som ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003 og lov nr. 283 af  

 26. april 2004, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 59, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år straffes den, som beskæftiger en udlænding uden fornøden  

 arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte  

 betingelser.
Stk. 3.  

  

 Ved straffens  

 udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende omstændighed,  

 at  

 overtrædelsen er begået forsætligt, at der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, eller at  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
