Lov om ændring af lov om  

 apoteksvirksomhed (Beliggenhed af apotek og apoteksfilial samt  

 servicemål for apoteker) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28.  

 juli 1995, som ændret senest ved § 20 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 5, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Er der ikke for et apotek eller en apoteksfilial fastsat  

 et beliggenhedsområde, fastsætter indenrigs- og  

 sundhedsministeren et sådant efter anmodning fra apotekeren.« 2. § 5, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Når ganske særlige forhold taler for det,  

 kan Lægemiddelstyrelsen efter forudgående samtykke fra indenrigs-  

 og sundhedsministeren ved opslag af apotekerbevilling bestemme, at apoteket  

 eller tilhørende apoteksfilial kun kan flyttes med ministerens  

 godkendelse.« 3. I § 5 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Apotekeren skal underrette Lægemiddelstyrelsen om  

 apotekets og apoteksfilialers beliggenhed inden for en af  

 Lægemiddelstyrelsen fastsat frist.« 4. I § 11, stk. 1, indsættes som nr.  

 10:
»10)	Fastlæggelse af servicemål for apotekets  

 distributionsopgaver og faglige rådgivning efter nærmere af  

 Lægemiddelstyrelsen fastsatte regler.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
