Bekendtgørelse  

 af lov om kontinentalsoklen  

1) Hermed bekendtgøres lov om kontinentalsoklen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj 1979 med de ændringer, der følger af § 46  

 i  

 lov nr. 357 af 6. juni 1991, § 2 i lov nr. 484 af 12. juni 1996, § 1 i lov  

 nr.  

 187 af 12. marts 1997, § 3 i lov nr. 317 af 3. juni 1998, § 7 i lov nr. 447  

 af  

 31. maj 2000 og § 1 lov nr. 1276 af 20. december 2000.
 § 1.  

  

 Den  

 danske kontinentalsokkels naturforekomster tilhører den danske stat og kan  

 kun  

 udforskes eller udnyttes af andre efter bevilling eller tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 naturforekomster forstås i denne lov:
1)  

 	  

 havbunden eller  

 dennes undergrunds mineralske og andre ikke-levende forekomster og 2)  

 	  

 levende organismer,  

 som, når de er fangstmodne, enten er fastsiddende på eller under havbunden  

 eller er ude af stand til at bevæge sig uden i stadig fysisk berøring med  

 havbunden eller undergrunden.
§ 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan tillade udforskning af de  

 naturforekomster,  

 som er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1, når denne ikke foretages med henblik på  

 udnyttelse.
Miljøministeren kan tillade udforskning og indvinding af de  

 råstoffer, der er omfattet af lov om råstoffer, efter reglerne i lov om  

 råstoffer.
I øvrigt må udforskning og indvinding af forekomster, som nævnes i  

 §  

 1, stk. 2, nr.1, kun ske i henhold til en bevilling, der gives af transport-  

 og  

 energiministeren efter reglerne i lov om efterforskning og indvinding af  

 råstoffer i kongeriget Danmarks undergrund.
Stk. 2.  

  

 Fødevareministeren kan tillade fiskeri og udforskning af de levende  

 organismer,  

 som er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 2. Indgår der i fiskeri- eller havforskning  

 undersøgelser af de naturforekomster, som er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1,  

 gives  

 tilladelse til disse undersøgelser ligeledes af fødevareministeren.
En  

 tilladelse  

 gives for et tidsrum af indtil 5 år og kan bl.a. betinges af betaling af  

 afgifter til det offentlige.
Stk. 3.  

  

 (Ophævet) Stk. 4.  

  

 (Ophævet) Stk. 5.  

  

 (Ophævet) Stk. 6.  

  

 (Ophævet) Stk. 7.  

  

 (Ophævet) Stk. 8.  

  

 (Ophævet) Stk. 9.  

  

 (Ophævet) Stk. 10.  

  

 (Ophævet) § 3.  

  

 Dansk ret gælder for anlæg, som med henblik på udforskning eller udnyttelse  

 af  

 kontinentalsoklen befinder sig på sokkelområdet, samt i sikkerhedszoner  

 omkring  

 anlægget, jfr. dog stk. 2. Ved bestemmelsen af danske domstoles og  

 administrative myndigheders stedlige myndighedsområde henregnes anlæg og  

 sikkerhedszoner til det område, de ligger nærmest, medmindre andet fastsættes  

 af vedkommende minister.
Stk. 2.  

  

 Følgende love  

 gælder ikke for anlæg og sikkerhedszoner 1)  

 	  

 lov om  

 saltvandsfiskeri, 2)  

 	  

 lov om udøvelse af  

 erhverv i Grønland, 3)  

 	  

 lov om jagt og  

 ferskvandsfiskeri i Grønland og 4)  

 	  

 lov for Grønland om  

 erhvervsmæssig fangst, fiskeri og jagt.
§ 4.  

  

 Nedlæggelse af elkabler og rørledninger til transport af kulbrinter på dansk  

 kontinentalsokkelområde kræver tilladelse meddelt af transport- og  

 energiministeren.
Der kan fastsættes vilkår for tilladelsen.
Vilkårene  

 stilles  

 under hensyntagen til udforskning af soklen, udnyttelse af dens  

 naturforekomster,  

 forebyggelse og begrænsning af forurening fra rørledninger og muligheden for  

 at  

 kunne reparere eksisterende kabler og rørledninger.
Tilladelse til  

 nedlæggelse  

 af rørledninger, der må antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, kan kun  

 meddeles på baggrund af en vurdering af de miljømæssige konsekvenser, og  

 efter at  

 offentligheden og de berørte myndigheder og organisationer har haft lejlighed  

 til at udtale sig herom.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om de nærmere vilkår, der kan fastsættes ved meddelelse af  

 tilladelse efter stk. 1, og om vurderingen af de miljømæssige konsekvenser.  

 Ministeren kan ligeledes fastsætte regler om opkrævning af betaling for  

 udgifterne ved myndighedernes sagsbehandling og offentliggørelsen efter stk.  

 1,  

 4. pkt.
Stk. 3.  

  

 Tilsyn med anlæg  

 efter stk. 1 føres af transport- og energiministeren.
Ministeren kan  

 fastsætte  

 regler om tilsynets udøvelse.
 Stk. 4.  

  

 Ejeren af et  

 anlæg efter stk. 1 er erstatningsansvarlig for de skader, som anlægget  

 forvolder,  

 selv om skaden er hændelig.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om oprettelse af sikkerhedszoner omkring anlæg,  

 som  

 anvendes til udforskning eller udnyttelse.
Zonerne kan højst have en  

 udstrækning af 500 m omkring de pågældende anlæg målt fra ethvert punkt på  

 disses ydre kant.
Ministeren kan fastsætte forskrifter for sejlads i  

 sikkerhedszoner  

 og herunder forbyde uvedkommende skibe adgang hertil.
§ 4 a.  

  

 (Ophævet) § 5.  

  

 Den, som krænker statens eneret efter § 1, straffes med bøde eller hæfte i  

 indtil seks måneder, medmindre anden lovgivning medfører højere straf.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser af  

 vilkår i bevillinger eller tilladelser, som er udstedt i medfør af denne lov  

 eller i medfør af de love, som nævnes i § 2, stk. 1, og § 6, straffes med  

 bøde,  

 medmindre anden lovgivning medfører højere straf.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter,  

 der udstedes i henhold til loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 For  

 overtrædelser, der begås af aktieselskaber andelsselskaber el. lignende, kan  

 der pålægges selskabet som sådant bødeansvar.
§ 6.  

  

 For  

 anlæg og sikkerhedszoner, jf. § 3, stk. 1, som befinder sig på eller er  

 oprettet inden for den grønlandske del af kontinentalsoklen, gælder den for  

 Grønland i øvrigt gældende ret.
Grønlands landsstyre udøver de beføjelser,  

 der  

 er fastsat i §§ 2 og 4, under iagttagelse af reglerne i loven om mineralske  

 råstoffer i Grønland.
 § 6 a.  

  

 Enhver med en væsentlig og individuel interesse i afgørelsen kan klage til  

 Energiklagenævnet over de miljømæssige forhold i afgørelser i henhold til §  

 4.
Stk. 2.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der som hovedformål har  

 beskyttelse  

 af natur og miljø, kan klage over de i stk. 1 angivne afgørelser.
Det samme  

 gælder for lokale og landsdækkende foreninger og organisationer, som efter  

 deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, når en afgørelse  

 berører sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale og  

 landsdækkende foreninger og organisationer fremsender senest samtidig med  

 klagen deres vedtægter til Energiklagenævnet som dokumentation for, at de er  

 lokale eller landsdækkende, og at deres formål ligger inden for de i stk. 2  

 angivne krav.
 Stk. 4.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er offentligt  

 bekendtgjort.  

 Hvis klagefristen udløber på en lørdag eller en helligdag, forlænges fristen  

 til den følgende hverdag.
 Stk. 5.  

  

 En tilladelse må  

 ikke udnyttes, før klagefristen er udløbet.
 Stk. 6.  

  

 Klage over en  

 tilladelse til et projekt omfattet af stk. 1 har ikke opsættende virkning,  

 med  

 mindre Energiklagenævnet bestemmer andet.
 Stk. 7.  

  

 Energiklagenævnets afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
§ 6 b.  

  

 Ved afgørelser efter § 6 a erstattes repræsentanter i Energiklagenævnet, der  

 er  

 udpeget efter indstilling fra Dansk Industri og Landbrugsraadet af 2  

 medlemmer  

 med særlig sagkundskab inden for henholdsvis havmiljø og nedlægning af og  

 transport gennem rørledninger på havbunden.
Medlemmerne udpeges af transport-  

 og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om Energiklagenævnets behandling af  

 klager  

 efter § 6 a og om betaling af gebyr ved indbringelse af en klage for  

 Energiklagenævnet.
 § 7.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1971.
 Stk. 2.  

  

 § 3 i kgl.  

 anordning nr. 259 af 7. juni 1963 vedrørende udøvelse af dansk højhedsret  

 over  

 den kontinentale sokkel ophæves.
 § 8.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne.
 Lov nr. 357 af 6. juni 1991 om råstoffer, der ændrer § 2,  

 stk. 1, 2. pkt., og ophæver § 2, stk. 3-10, samt §§ 6 a og 6 b, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
 § 48.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1992, dog træder § 46 i kraft den 1. august  

 1991.
 § 49.  

  

 Regler,  

 der er udstedt efter bestemmelserne i § 46, nr. 2, og § 48, stk. 2, forbliver  

 i  

 kraft, indtil de afløses af regler fastsat i henhold til denne lov.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
§ 50.  

  

 Afgørelser  

 efter de regler, der er nævnt i § 46, stk. 2, og § 48, stk. 2, og § 49,  

 bevarer  

 deres gyldighed, indtil der i medfør af loven eller regler udstedt med  

 hjemmel  

 i loven træffes nye afgørelser.
Overtrædelse af sådanne afgørelser straffes  

 efter de hidtil gældende regler.
 Lov nr. 484 af 12. juni 1996 om ændring af lov om råstoffer  

 og lov om kontinentalsoklen, som ændrer § 2 i kontinentalsokkelloven  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 1997.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres gyldighed, indtil  

 der  

 i medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye  

 afgørelser, jf. dog stk. 5 og 6. Overtrædelse af afgørelser straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
Stk. 5.  

  

 Tilladelser  

 udstedt efter § 19 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10.  

 marts 1992, eller efter § 15 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 108  

 af 30. januar 1989, og § 2 i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse  

 182 af 1. maj 1979, kan dog kun udnyttes inden for geografisk afgrænsede og  

 miljøvurderede områder, hvortil miljøministeren har meddelt tilladelse til  

 efterforskning eller indvinding af råstoffer efter § 20 som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 7. Overtrædelse af vilkår i tilladelserne straffes efter de  

 hidtil gældende regler.
Bestemmelserne i § 24, stk. 2-4, som affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 7, finder også anvendelse på de i 1. pkt. nævnte tilladelser  

 efter den hidtidige lovgivning.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 5, 1. pkt., kan indvindingsmateriel med tilladelse efter  

 §  

 19 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 165 af 10. marts 1992, eller  

 efter § 15 i lov om råstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af 30. januar  

 1989, og § 2 i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1.  

 maj 1979, uden tilladelse efter § 20 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7,  

 foretage indvinding inden for de indvindingsområder, der pr. 1. januar 1997  

 udlægges af miljøministeren i medfør af lovens § 22 som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 7.
 Lov nr. 187 af 12 marts 1997 om ændring af lov om  

 kontinentalsoklen, som ændrer § 3 og indsætter § 4 a indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

1) Lov nr. 317 af 3. juni 1998 om ændring af lov om mineralske  

 råstoffer i Grønland (råstofloven), lov om beskyttelse af havmiljøet og lov  

 om  

 kontinentalsoklen (Overførelse af råstofforvaltningen til Grønlands  

 Hjemmestyre), som vedrører § 6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 1998.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove  

 (Implementering af Århuskonventionen m.v.), som indsætter en ny § 6 a og § 6  

 b,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Lovens regler om  

 adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på anmodning  

 om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i miljøoplysninger som  

 ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder ligeledes for afslag, der meddeles  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 1276 af 20. december 2000 om ændring af lov om  

 kontinentalsoklen, som ændrer § 4 og ophæver § 4 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 2001.
§ 3 Regler, der er udstedt i henhold til §§ 4 og 4 a i lov  

 nr. 182 af 1. maj 1979, som ændret ved lov nr. 187 af 12. marts 1997,  

 opretholdes, indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i henhold til  

 §  

 4 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 1.
Energistyrelsen, den 18. november  

 2005 Ib Larsen /Hanne Windemuller 1) Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets Direktiv 85/338/EØF af 27.  

 juni  

 1985, L. 175/40 som ændret ved Rådets Direktiv 97/11/EF, L 73/5 om vurdering  

 af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 (VVM-direktivet).
 1)  

 Lov nr. 187 af 12. marts 1997 om ændring af lov om kontinentalsoklen trådte i  

 kraft den 14. marts 1997.
