Bekendtgørelse af  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven)1) Herved bekendtgøres lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1. oktober  

 2001, med de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 1033 af  

 17. december 2001, § 1 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, § 9 i lov nr.  

 313 af 21. maj 2002, § 4 i lov nr. 357 af 6. juni 2002, § 6 i lov  

 nr. 394 af 6. juni 2002 og  § 5 i lov nr. 403 af 6. juni 2002.
Afsnit I Pensionsordninger m.v., hvor bidrag eller  

 præmier er skattefri § 1. For pensionsordninger m.v., hvis indhold opfylder  

 betingelserne i kapitel 1, gælder reglerne i kapitel 2-5.
 Stk. 2. Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 fastsætte bestemmelser, hvorefter forsikringsselskaber, pensionskasser  

 og andre pensionsinstitutioner samt banker og sparekasser skal betegne  

 policer, kontrakter, vedtægter, medlemsbeviser, kvitteringer og  

 lignende således, at det umiddelbart fremgår, hvilken  

 beskatningsform den pågældende ordning er undergivet.
Kapitel 1 Ordningernes indhold Pensionsordninger med løbende udbetalinger § 2. En pensionsordning med løbende  

 udbetalinger skal gå ud på at sikre pension i form af  

 løbende ydelser, der bortfalder ved den pensionsberettigedes  

 død, og som udbetales:
1.	af det offentlige som følge af tidligere ansættelse i  

 statens, folkeskolens, folkekirkens eller kommunernes tjeneste, 2.	i henhold til pensionsordninger, der modtager  

 statsstøtte, 3.	fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog § 29 B, 4.	fra en pensionskasse, der opfylder betingelserne i § 3, eller i  

 henhold til en forsikring, der opfylder betingelserne i § 4, dog kun  

 hvis ydelserne fra pensionskassen eller forsikringsselskabet har karakter  

 af:
a)	alderspension, hvis udbetalinger sker over mindst 10 år og  

 tidligst begynder ved det fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, b)	invalidepension, c)	ægtefælle- eller samleverpension, hvis udbetalinger kan  

 tilfalde en efterlevende ægtefælle, en fraskilt  

 ægtefælle eller en samlever, jf. litra d, d)	samleverpension, hvis udbetalinger kan tilfalde en samlever, hvorved  

 i denne lov forstås en navngiven person, der havde fælles  

 bopæl med afdøde ved indsættelsen, eller en person, med  

 hvem afdøde kunne have indgået ægteskab eller registreret  

 partnerskab, som i et af afdøde senest 3 måneder før  

 dødsfaldet oprettet testamente er tillagt en arvelod af mindst samme  

 størrelse som den tvangsarv, der ifølge arveloven ville  

 være tilkommet en ægtefælle, og som har haft fælles  

 bopæl med afdøde i de sidste 2 år før  

 dødsfaldet eller tidligere har haft fælles bopæl med  

 afdøde i en sammenhængende periode på mindst 2 år,  

 når den fælles bopæl alene er ophørt på grund  

 af institutionsanbringelse, herunder i en ældrebolig, eller e)	børnepension, hvis udbetalinger kan tilfalde afdødes  

 efterlevende børn eller stedbørn, dog længst til de  

 pågældendes fyldte 24. år eller til den følgende  

 policedag (årsdag for policens oprettelse).
 § 3. Pensionskasser som nævnt i § 2,  

 nr. 4, skal være omfattet af loven om tilsyn med firmapensionskasser  

 eller af loven om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2. For pensionskasser, der er indrettet med henblik  

 på indkøb af livrente eller lignende for de bidrag, der er  

 opsparet for det enkelte medlem, er det yderligere en betingelse, at  

 indkøb af livrente eller lignende ikke kan undlades uden  

 forsikringsrådets samtykke.
 § 4. Forsikringer som nævnt i § 2, nr. 4,  

 skal være oprettet i livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i  

 landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et  

 fast driftsted, og som har Finanstilsynets koncession til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller i livsforsikringsselskaber, som  

 efter koncession i et land inden for De Europæiske Fællesskaber  

 eller et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om  

 forsikringsvirksomhed § 211. Livsforsikringsselskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne, skal foretage en regnskabsmæssig udskillelse af  

 de aktiver, der ligger til sikring af de her i landet tegnede  

 forsikringer.
Stk. 2. Forsikringstageren skal være forsikret og ejer  

 af forsikringen.
Såfremt forsikringen er tegnet efter aftale mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud  

 indbetales af arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og  

 ejer af forsikringen, jf. dog § 17. Forsikringen kan dog også  

 tegnes som en overlevelsesrente med ejerens ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle eller en navngiven person, som har fælles  

 bopæl med ejeren, som forsikret.
 § 5. Forsikringer, hvis ydelser i alle  

 tilfælde udbetales i en vis periode uanset den forsikredes død  

 (garanterede ydelser), men som i øvrigt opfylder betingelserne i  

 § 2, nr. 4, jf. § 4, behandles efter reglerne for pensionsordninger  

 med løbende udbetalinger, såfremt præmien for garantien  

 ikke overstiger 10 pct. af præmien for den samlede forsikring.
 Stk. 2. Det er dog en betingelse, at der ikke i policen er  

 indsat andre begunstigede end enten forsikredes »nærmeste  

 pårørende« i forsikringsaftalelovens forstand, jf. denne lovs  

 § 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle, en navngiven person, der har fælles bopæl  

 med forsikrede ved indsættelsen, forsikredes livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger.
§ 5 A.
Forsikringer og pensionsordninger oprettet  

 i pensionskasser, i hvis ydelser der indgår en alderspension, der er  

 sammensat af en del, der har en varighed på mindst 10 år, og en  

 del, der har en varighed på under 10 år, men som i øvrigt  

 opfylder betingelserne i § 2, nr. 4, jf. §§ 3 eller 4, behandles  

 efter reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 såfremt udbetalingerne fra den første ophørende del af  

 alderspensionen udelukkende udgør kompensation for manglende adkomst  

 til folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet og indtil det fyldte 65.  

 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog det  

 fyldte 67. år.
§ 5 B.
Forsikringer og pensionsordninger oprettet  

 i pensionskasser, i hvis ydelser der indgår en alderspension, der har  

 en varighed på under 10 år, men som i øvrigt opfylder  

 betingelserne i § 2, nr. 4, jf. §§ 3 eller 4, behandles efter  

 reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt  

 alle indbetalinger er foretaget af en tidligere arbejdsgiver og  

 udbetalingerne fra alderspensionen udelukkende udgør kompensation for  

 vederlag i penge for personligt arbejde i tjenesteforhold i perioden fra  

 fratrædelse frem til det tidligere med arbejdsgiveren aftalte  

 fratrædelsestidspunkt.
 § 5 C.2)  

  Supplerende arbejdsmarkedspensioner efter §§ 33 b-33 e i lov om  

 social pension behandles efter reglerne for pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger, jf. dog § 29 B, når indbetalingerne  

 foretages af en offentlig myndighed til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, en pensionskasse omfattet af § 3 eller et  

 livsforsikringsselskab omfattet af § 4.
 § 6. Skatteministeren kan bestemme, at reglerne  

 for pensionsordninger med løbende udbetalinger anvendes på  

 pensionskasser, pensionsfonds eller lignende, der virker her i landet og har  

 til formål at udbetale pension som nævnt i § 2, men som ikke  

 opfylder betingelserne i § 3, og på tontineordninger, der  

 går ud på at sikre deltagerne alderdomsforsørgelse, og som  

 er oprettet i banker, sparekasser eller andre institutioner, der virker her i  

 landet.
 § 7. En pensionsordning, der er oprettet  

 før denne lovs ikrafttræden enten ved medlemskab af en  

 pensionskasse, der er omfattet af loven om tilsyn med pensionskasser, eller  

 ved tegning af livrente-, overlevelsesrente- eller invalideforsikring i et  

 forsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed her i landet,  

 behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 2, nr. 4, jf.  

 § 3 og § 4, er opfyldt, efter reglerne for pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger, hvis ordningen ved lovens ikrafttræden er  

 omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 314 af 1. juli 1970.  

 Det samme gælder en tontineordning, der er godkendt efter § 1,  

 stk. 3, i nævnte lov.
Stk. 2. Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk. 1,  

 sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en  

 forøgelse af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller  

 hidrører fra kapitalindskud, skal denne del af forsikringen opfylde  

 betingelserne i § 2, nr. 4, jf. § 4, for at kunne behandles som en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger.
Dette gælder dog ikke,  

 når forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af  

 forsikringen, og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens  

 ikrafttræden.
Rateforsikringer i pensionsøjemed § 8. En rateforsikring i pensionsøjemed  

 skal indeholde bestemmelser om, at forsikringssummen udbetales i lige store  

 rater over mindst 10 år, og at rater, der kommer til udbetaling, medens  

 forsikrede lever, tilfalder ham.
Endvidere skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
1.	Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed, eller i et  

 livs- eller pensionsforsikringsselskab, som efter koncession i et land inden  

 for De Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet  

  gennem en filial, jf. lov om forsikringsvirksomhed § 211. Livs- og  

 pensionsforsikringsselskaber, der er hjemmehørende i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, skal foretage en  

 regnskabsmæssig udskillelse af de aktiver, der ligger til sikring af de  

 her i landet  tegnede forsikringer.
Policen skal være oprettet inden  

 forsikredes fyldte 60. år.
Policen kan dog oprettes efter forsikredes  

 fyldte 60. år, hvis forsikrede på oprettelsestidspunktet er ejer  

 af en anden rateforsikring i pensionsøjemed eller kontohaver i en  

 rateopsparing i pensionsøjemed og afgiftspligt eller  

 indkomstskattepligt for den pågældende police eller konto ikke er  

 indtrådt.
Oplysning om oprettelsen af en police som nævnt i 4.  

 pkt. skal påføres den tidligere police eller konto.
En police  

 som nævnt i 4. pkt. kan højst oprettes med en forsikringssum,  

 der ved samme udbetalingstidspunkter som efter den tidligere forsikring  

 udgør halvdelen af den tidligere aftalte forsikringssum, jf. dog 7.  

 pkt.
Der kan i stedet for det i 6. pkt. anførte  

 forhøjelsesgrundlag vælges et forhøjelsesgrundlag,  

 hvorefter indbetalingerne i alt højst kan udgøre et  

 beløb svarende til halvdelen af den oprindelige ordnings værdi  

 ved det fyldte 60. år samt et beløb svarende til halvdelen af de  

 på dette tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger.
I tilfælde,  

 hvor den oprindelige ordning er en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 anvendes det i 7. pkt. nævnte forhøjelsesgrundlag.
2.	Forsikringstageren skal være forsikret og ejer af  

 forsikringen.
Hvis forsikringen er tegnet efter aftale mellem en arbejdstager  

 og dennes arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud indbetales af  

 arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af  

 forsikringen, jf. dog § 17.
3.	Der kan ikke aftales senere forfaldstidspunkt for sidste rate end  

 første policedag efter den forsikredes fyldte 85. år.  

 Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved forsikredes fyldte 60.  

 år og tidligst 5 år efter, at policen er oprettet, medmindre  

 lavere aldersgrænse end forsikredes fyldte 60. år er godkendt af  

 Ligningsrådet.
Det kan dog tillige aftales, at udbetalingerne  

 påbegyndes i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død  

 før det fyldte 60. år.
Forsikringen kan også tegnes som en  

 ren risikoforsikring, der kun kommer til udbetaling i tilfælde af  

 forsikredes invaliditet eller død før det aftalte  

 udløbstidspunkt, men må i så fald ikke give ret til  

 udbetaling, hvis forsikrede bliver invalid eller dør senere end  

 første policedag efter det fyldte 70. år.
 4.	Om indsættelse af begunstigede gælder § 5,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Forsikringen kan kombineres med invalidesum, der  

 udbetales til forsikrede i tilfælde af invaliditet, som medfører  

 en varig nedsættelse af erhvervsevnen med mindst 2/3.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om opgørelsen af ordningens værdi.
 § 9. En annuitetsforsikring eller arverente, der  

 er oprettet før denne lovs ikrafttræden i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet, behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 8 er  

 opfyldt, efter reglerne for rateforsikring i pensionsøjemed, hvis  

 forsikringen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1,  

 stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Stk. 2. Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk. 1,  

 sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en  

 forøgelse af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller  

 hidrører fra kapitalindskud, skal denne del af forsikringen opfylde  

 betingelserne i § 8 for at kunne behandles som en rateforsikring i  

 pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke, når  

 forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af  

 forsikringen, og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens  

 ikrafttræden.
Kapitalforsikringer i pensionsøjemed § 10. En kapitalforsikring i pensionsøjemed  

 skal opfylde følgende betingelser:
1. Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed, eller i et  

 livs- eller pensionsforsikringsselskab, som efter koncession i et land inden  

 for De Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har  

 gennemført Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3.  

 livsforsikringsdirektiv, udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. lov om forsikringsvirksomhed § 211. Livs- eller  

 pensionsforsikringsselskaber, der er hjemmehørende i udlandet, i  

 Grønland eller på Færøerne, skal foretage en  

 regnskabsmæssig udskillelse af de aktiver, der ligger til sikring af de  

 her i landet tegnede forsikringer.
Policen skal være oprettet inden  

 forsikredes fyldte 60. år.
Policen kan dog oprettes efter forsikredes  

 fyldte 60. år, hvis forsikrede på oprettelsestidspunktet er ejer  

 af en anden kapitalforsikring i pensionsøjemed eller kontohaver i en  

 opsparing i pensionsøjemed og afgiftspligt eller indkomstskattepligt  

 for den pågældende forsikring eller konto ikke er  

 indtrådt.
2.	Policen skal være oprettet med forsikringstageren som  

 forsikret og ejer af forsikringen.
Er policen oprettet efter aftale mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver med sidstnævnte som  

 forsikringstager, skal arbejdstageren være forsikret og ejer af  

 forsikringen, jf. dog § 17. Det kan aftales, at forsikringssummen kun  

 kommer til udbetaling, såfremt den forsikrede lever på det  

 aftalte udbetalingstidspunkt.
Forsikringen kan også tegnes som en ren  

 dødsfaldsforsikring, men må i så fald ikke give ret til  

 udbetaling, hvis den forsikrede dør senere end første policedag  

 efter det fyldte 70. år.
3.	Er forsikringen ikke tegnet som en ren dødsfaldsforsikring,  

 skal policen indeholde bestemmelse om udbetaling til den forsikrede selv  

 tidligst ved det fyldte 60. år, medmindre lavere aldersgrænse er  

 godkendt af Ligningsrådet, og senest ved første policedag efter  

 det fyldte 70. år.
Der kan dog tillige aftales udbetaling til den  

 forsikrede i tilfælde af tidligere indtruffen invaliditet eller i  

 tilfælde af tidligere indtrådt livstruende sygdom.
 4.	Om indsættelse af begunstigede gælder § 5,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Forsikringen kan kombineres med invalidesum, der  

 udbetales til forsikrede i tilfælde af invaliditet, som medfører  

 en varig nedsættelse af erhvervsevnen med mindst 2/3.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om sygdom som nævnt i stk. 1, nr. 3.
 § 11. En kapitalforsikring, der er oprettet  

 før denne lovs ikrafttræden i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet, behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 10 er  

 opfyldt, efter reglerne for kapitalforsikring i pensionsøjemed, hvis  

 forsikringen ved lovens ikrafttræden er led i en pensionsordning, der  

 omfattes af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Stk. 2. Hvis der i en forsikring, som omfattes af stk. 1,  

 sker en forøgelse af forsikringsydelserne, der er betinget af en  

 forøgelse af de fremtidige præmiers kapitalværdi eller  

 hidrører fra kapitalindskud, skal denne del af forsikringen opfylde  

 betingelserne i § 10 for at kunne behandles som en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke, når  

 forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af  

 forsikringen og dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens  

 ikrafttræden.
Rateopsparing i pensionsøjemed § 11 A.
En rateopsparing i pensionsøjemed  

 skal indeholde bestemmelse om, at det opsparede pensionsbeløb  

 udbetales i rater over mindst 10 år, og at rater, der kommer til  

 udbetaling, medens kontohaveren lever, skal udbetales til denne.
Endvidere  

 skal følgende betingelser være opfyldt:
1.	Opsparingen skal være påbegyndt før kontohaverens  

 fyldte 60. år i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et  

 udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v., § 6 a,  

 stk. 1-4, eller med skatteministerens godkendelse i en anden institution  

 her i landet.
Vilkårene for ordningen, herunder indbetalingsperioden og  

 størrelsen af det årlige indskud, skal fastsættes i en  

 aftale mellem pengeinstituttet og kontohaveren samt dennes arbejdsgiver,  

 såfremt arbejdsgiveren bidrager til ordningen.
Adgangen til at foretage  

 indskud til en rateopsparing i pensionsøjemed ophører med  

 udgangen af det kalenderår, der ligger forud for det år, hvori  

 første rateudbetaling vil finde sted.
2.	Efter det fyldte 60. år kan en rateopsparing i  

 pensionsøjemed kun oprettes, hvis kontohaveren på  

 oprettelsestidspunktet er kontohaver i en anden rateopsparing i  

 pensionsøjemed eller ejer af en rateforsikring i pensionsøjemed  

 og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den pågældende  

 konto eller police ikke er indtrådt.
Oplysning om oprettelsen af en  

 rateopsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1. pkt. skal  

 påføres den oprindelige konto eller police.
Indbetalingerne til  

 en konto som nævnt i 1. pkt. kan i alt højst udgøre et  

 beløb svarende til halvdelen af den oprindelige ordnings værdi  

 ved det fyldte 60. år samt et beløb svarende til halvdelen af de  

 på dette tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger.
I tilfælde,  

 hvor den oprindelige ordning er en rateforsikring i pensionsøjemed,  

 finder 3. pkt. tilsvarende anvendelse.
3.	De opsparede midler skal indsættes på indlånskonto  

 i det pågældende pengeinstitut m.v.
Med hensyn til midlernes  

 anbringelse finder reglerne i § 12, stk. 1, nr. 1, 4.-6. pkt.,  

 tilsvarende anvendelse.
 4.	Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at opsparingen  

 med påløbne renter m.v. tilhører kontohaveren, jf. dog  

 § 17. Endvidere skal der være truffet bestemmelse om udbetaling i  

 tilfælde af kontohaverens død.
5.3) 	Der kan ikke aftales senere  

 udbetaling for sidste rate end det kalenderår, hvori kontohaveren  

 fylder 85 år.
Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved  

 kontohaverens fyldte 60. år og tidligst 5 år efter, at kontoen er  

 oprettet, medmindre lavere aldersgrænse end kontohaverens fyldte 60.  

 år er godkendt af Ligningsrådet.
Det kan dog tillige aftales, at  

 udbetalingerne påbegyndes i tilfælde af kontohaverens død  

 før det fyldte 60. år eller kontohaverens varigt nedsatte  

 arbejdsevne, som efter reglerne i lov om social pension berettiger  

 kontohaveren til at oppebære førtidspension.
 6.	Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling efter  

 kontohaverens død til andre end kontohaverens »nærmeste  

 pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle, fraskilte ægtefælle, en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med kontohaveren ved  

 indsættelsen, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger.
Stk. 2. Før rateudbetalingen påbegyndes,  

 vælger kontohaveren udbetalingsforløbet efter reglerne i dette  

 stykke.
Renter m.v., der tilskrives i det sidste udbetalingsår, skal  

 senest udbetales sammen med sidste rate.
Kontohaveren skal vælge et af  

 følgende udbetalingsforløb:
1.	et udbetalingsforløb med en årlig rateudbetaling, der  

 udgør et beløb svarende til ordningens værdi ved  

 kalenderårets begyndelse delt med det antal år, hvori der endnu  

 ikke er foretaget udbetaling, eller 2.	et udbetalingsforløb med en årlig rateudbetaling, der  

 udgør et beløb, som ved uændret rente i hele  

 udbetalingsperioden vil give lige store årlige rater.
Stk. 3. Det beløb, der er nævnt i stk. 2,  

 nr. 2, opgøres ved hvert kalenderårs begyndelse og beregnes som  

 en annuitet på grundlag af ordningens værdi på dette  

 tidspunkt og en nærmere fastsat amortisationsrente.
Ved beregningen af  

 amortisationsrenten anvendes en rentesats beregnet på grundlag af et  

 simpelt gennemsnit opgjort med to decimaler af en af Københavns  

 Fondsbørs dagligt udregnet effektiv obligationsrente for de seneste 20  

 børsdage forud for 15. december i året før  

 udbetalingsåret.
Den effektive obligationsrente opgøres med to  

 decimaler for fastforrentede kroneobligationer i åbne serier, der  

 noteres på Københavns Fondsbørs, bortset fra  

 konverterbare obligationer noteret over pari samt indeksregulerede  

 obligationer.
Amortisationsrenten findes ved fra denne rentesats at fradrage  

 rentesatsen ganget med skattesatsen ifølge  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2.
 Stk. 4. Til kontoen kan knyttes en invalidesumforsikring  

 som nævnt i § 8, stk. 2.
 Stk. 5. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om opgørelsen af ordningens værdi og kan fastsætte regler  

 om administrationen af ordningen.
Opsparing i pensionsøjemed § 12. En opsparing i pensionsøjemed skal  

 opfylde følgende betingelser:
1.4) 	Opsparingen skal være  

 påbegyndt før kontohaverens fyldte 60. år i et  

 pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut,  

 der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial,  

 jf. lov om banker og sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4, eller med  

 skatteministerens godkendelse i en anden institution her i landet.  

 Opsparingen kan dog påbegyndes efter kontohaverens fyldte 60. år,  

 hvis kontohaveren på dette tidspunkt er kontohaver i en anden opsparing  

 i pensionsøjemed eller ejer af en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den  

 pågældende konto eller police ikke er indtrådt.
De  

 opsparede midler skal indsættes på indlånskonto i det  

 pågældende pengeinstitut m.v.
Midlerne skal anbringes i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 a i lov om banker og sparekasser  

 m.v.
Investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, kan kun udleveres fra  

 ordningen med henblik på indløsning over for den udstedende  

 forening eller salg til medlemmer, der er skattepligtige efter  

 pensionsafkastbeskatningelovens § 1, stk. 1, medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, i hvis  

 pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges, eller  

 pengeinstitutter, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Skatteministeren fastsætter bestemmelser om anbringelse af  

 opsparede midler, der forvaltes af institutioner godkendt efter 1. pkt.
 2.	Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at kapitalen med  

 påløbne renter m.v. skal udbetales til kontohaveren, jf. dog  

 § 17. Endvidere skal der være truffet bestemmelse om udbetaling i  

 tilfælde af kontohaverens død.
3.3)	Til kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at  

 udbetaling til kontohaveren sker tidligst ved det fyldte 60. år,  

 medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, og  

 senest ved det fyldte 70. år.
Der kan dog tillige bestemmes udbetaling  

 til kontohaveren i tilfælde af varigt nedsat arbejdsevne, som efter  

 reglerne i lov om social pension berettiger denne til at oppebære  

 førtidspension, eller i tilfælde af livstruende sygdom.
 4.	Der kan ikke træffes bestemmelse om udbetaling efter  

 kontohaverens død til andre end kontohaverens »nærmeste  

 pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle, fraskilte ægtefælle, en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med kontohaveren ved  

 indsættelsen, kontohaverens livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger.
 Stk. 2. Til kontoen kan knyttes en invalidesumsforsikring som  

 nævnt i § 10, stk. 2.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om sygdom som nævnt i stk. 1, nr. 3.
§ 13. En indlånskonto, der er oprettet  

 før denne lovs ikrafttræden i en bank eller sparekasse, der har  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et  

 udenlandsk kreditinstitut, der efter tilladelse i et andet land inden for De  

 Europæiske Fællesskaber udøver virksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. lov om banker og sparekasser m.v., § 6 a,  

 stk. 1-4, behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 12  

 er opfyldt, efter reglerne for opsparing i pensionsøjemed, hvis  

 kontoen ved lovens ikrafttræden er led i en kapitalpensionsordning, der  

 omfattes af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Det  

 samme gælder en kapitalpensionsordning med anbringelse i  

 investeringsforening eller i værdipapirer, hvis ordningen er oprettet i  

 en bank eller sparekasse, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut,  

 der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske  

 Fællesskaber udøver virksomhed her i landet gennem en filial,  

 jf. lov om banker og sparekasser m.v., § 6 a, stk. 1-4, og  

 ordningen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v.
 Stk. 2. Hvis der til en ordning, som omfattes af stk. 1,  

 i et indkomstår foretages indbetalinger, der overstiger det  

 største beløb, der har været indbetalt som løbende  

 bidrag i noget af de seneste 3 indkomstår forud for lovens  

 ikrafttræden, skal opsparingen for det overskydende beløbs  

 vedkommende opfylde betingelserne i § 12 for at kunne behandles efter  

 reglerne for opsparing i pensionsøjemed.
§ 14. (Ophævet) § 14 A.
Ved udbetaling efter lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond svares en afgift på 40 pct. af den  

 del af udbetalingerne, der hidrører fra overskud, som tilskrives den  

 enkelte lønmodtagers konto i fonden, første gang for perioden  

 efter 31. december 1979. Af den øvrige del af udbetalingen svares  

 afgift med 25 pct. §§ 22, 1. pkt., 32, stk. 1, 36-40 og 45-46  

 finder tilsvarende anvendelse på midler, der omfattes af den  

 nævnte lov.
Skatteministeren kan dog fastsætte bestemmelser, der  

 fraviger reglerne om afgiftspligtens indtræden m.v. i det omfang, disse  

 regler ikke kan forenes med de særlige vilkår, der gælder  

 for dyrtidsfonden.
Indeksordninger § 15. En indeksordning skal være oprettet  

 som en forsikring eller en opsparingskonto med tilknyttet indekskontrakt i  

 henhold til lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og  

 alderdomsopsparing.
Pensionsordninger for tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende § 15 A.
Personer, der i forbindelse med  

 afståelse af deres erhvervsmæssige virksomhed eller en andel af  

 denne opnår en skattepligtig fortjeneste, eller som efter  

 kildeskattelovens § 25 A, stk. 1, 3 eller 8, skal medregne en sådan  

 fortjeneste opnået af vedkommendes ægtefælle ved  

 indkomstopgørelsen, kan oprette pensionsordninger efter reglerne i  

 stk. 5 og 6. Tilsvarende gælder en person, der afstår aktier i et  

 selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed, og hvori den  

 pågældende er hovedaktionær, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4. Personen skal være fyldt  

 55 år inden afståelsen og skal desuden opfylde betingelserne i  

 stk. 2-4.
Stk. 2. Den, der opretter en pensionsordning omfattet  

 af stk. 5 og 6, skal i en periode på mindst 10 år forud for det  

 indkomstår, hvori pensionsordningen oprettes, have drevet  

 selvstændig erhvervsmæssig virksomhed eller have været  

 hovedaktionær som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk.  

 2-4, i et selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed.
En  

 efterlevende ægtefælle efter en person, der drev  

 selvstændig erhvervsmæssig virksomhed eller var  

 hovedaktionær, jf. 1. pkt., og som efter dødsfaldet er  

 indtrådt i boets eller afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til virksomheden eller aktiebesiddelsen efter  

 dødsboskattelovens § 36, jf. § 43, eller § 59, anses for at have  

 drevet selvstændig erhvervsmæssig virksomhed eller have  

 været hovedaktionær, jf. 1. pkt., i samme periode, som den nu  

 afdøde har drevet sådan virksomhed eller været  

 hovedaktionær forud for dødsfaldet.
Er den efterlevende  

 ægtefælle indtrådt i boets skattemæssige stilling med  

 hensyn til virksomheden eller aktiebesiddelsen efter  

 dødsboskattelovens § 36, jf. § 43, anses den efterlevende  

 ægtefælle endvidere for at have drevet selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed henholdsvis have været  

 hovedaktionær i boperioden.
Stk. 3.5)  Den  

 erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2 må ikke  

 i overvejende grad have bestået af udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf. stk. 4, og  

 for så vidt angår selskaber aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 9. 1. pkt., finder dog ikke anvendelse, når personen eller et  

 selskab, hvori personen har været hovedaktionær, har  

 udøvet næringsvirksomhed ved køb og salg af  

 værdipapirer eller ved finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast  

 ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke som  

 udlejning af fast ejendom ved anvendelsen af 1. pkt.
Den  

 erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i stk. 1 må endvidere  

 ikke have bestået i udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler  

 eller skibe eller have haft mere end 10 ejere, medmindre opretteren af  

 pensionsordningen har deltaget i virksomhedens drift i væsentligt  

 omfang.
Stk. 4.5) En persons erhvervsmæssige  

 virksomhed anses for i overvejende grad at have bestået i udlejning af  

 fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende som  

 nævnt i stk. 3, 1. pkt., hvis mindst 50 pct. af indtægterne,  

 hvorved forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt  

 summen af øvrige regnskabsførte indtægter, fra den  

 erhvervsmæssige virksomhed opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet, eller hvis  

 handelsværdien af virksomhedens udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende enten på overdragelsestidspunktet  

 eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår  

 udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af virksomhedens samlede  

 aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 anses ved bedømmelsen ikke som besiddelse af værdipapirer.  

 Afkastet og værdien af aktier i selskaber, hvori virksomheden direkte  

 eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen,  

 medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af  

 selskabets indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Ved  

 bedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning af fast ejendom  

 mellem virksomheden og et selskab som nævnt i 3. pkt. eller mellem  

 sådanne selskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem virksomheden og et  

 selskab som nævnt i 3. pkt. eller mellem sådanne selskaber, og  

 som lejer anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
Stk. 5. Pensionsordningen skal være en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, jf. § 2, nr. 4, og §§ 5 og 5  

 A, en rateforsikring, jf. § 8, eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, jf. § 11 A.
For rateforsikringer finder § 8, stk. 1,  

 nr. 1, 3.-8. pkt., og nr. 3, 1. pkt., ikke anvendelse.
Rateopsparinger i  

 pensionsøjemed kan uanset § 11 A, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., oprettes  

 efter det fyldte 60. år, og § 11 A, stk. 1, nr. 2, og nr. 5, 1. pkt.,  

 finder ikke anvendelse.
Stk. 6. Den, der opretter én eller flere  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 5, kan i alt højst indbetale  

 et grundbeløb på 1.372.650 kr. til ordningerne.
Beløbet  

 på 1.372.650 kr. reguleres efter personskattelovens § 20. Indbetalingen  

 til en pensionsordning hidrørende fra en given virksomhed kan dog ikke  

 overstige den fortjeneste opnået ved afståelsen af virksomheden  

 eller en andel af denne, som medregnes ved personens  

 indkomstopgørelse.
 Stk. 7. Indbetaling som nævnt i stk. 6 skal foretages  

 inden for en periode på 10 år. 10-årsperioden begynder i  

 det år, hvori hele virksomheden eller en andel af denne er  

 afstået.
 Stk. 8. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om de pensionsordninger, der er omhandlet i stk. 1-7, herunder om, at  

 størrelsen af fortjenesten som nævnt i stk. 6 og af allerede  

 foretagne indskud på ordningerne skal dokumenteres ved en  

 erklæring fra en advokat, en statsautoriseret eller registreret  

  revisor, en konsulent i driftsøkonomi, jf. § 1 i lov om tilskud til  

 jordbrugets konsulentvirksomhed, et medlem af Foreningen af Danske Revisorer  

 eller en person, der kan ligestilles hermed.
Fælles bestemmelser § 16. Til kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed kan for et  

 indkomstår i alt anvendes højst 25.000 kr. for hver person.  

 Beløbet på 25.000 kr. reguleres efter reguleringstallet i  

 § 20 i lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven).
 Stk. 2. Ved opgørelsen af de årlige beløb,  

 der kan anvendes efter stk. 1, bortses fra tilskrivning af bonus og  

 renter m.v. samt arbejdsmarkedsbidrag efter lov om en arbejdsmarkedsfond  

 § 11, stk. 5. Hvor midlerne i en opsparing i pensionsøjemed  

 ikke er indsat på indlånskonto i pengeinstitut m.v., gælder  

 det samme med hensyn til fortjenester og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning af  

 likvidationsprovenu eller lignende.
Stk. 3. Forsikringsselskaber, pensionskasser, pengeinstitutter  

 m.v. underretter hvert år arbejdstageren om bortseelsesberettigede  

 beløb efter § 19, der indgår ved opgørelsen af  

 beløb efter stk. 1 og 2. Underretning gives senest den 15.  

 december i det år, underretningen vedrører.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om oplysningspligtens  

 gennemførelse.
 § 17. Er der indgået en aftale mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver om en pensionsordning som nævnt i  

 § 2, nr. 4, og §§ 5-13, har det ingen betydning for den  

 skattemæssige behandling af pensionsordningen, at arbejdsgiveren har  

 taget forbehold om:
1.	at bonus fra forsikring helt eller delvis skal tilfalde  

 arbejdsgiveren selv, 2.	at værdien af forsikringen eller det indestående  

 beløb på kontoen m.v. helt eller delvis skal tilfalde  

 arbejdsgiveren selv i tilfælde af, at arbejdsforholdet af andre grunde  

 end arbejdstagerens død eller erhvervsudygtighed ophører  

 før det fyldte 30. år og før udløbet af en periode  

 på indtil 5 år efter forsikringens eller kontoens oprettelse, 3.	at pensionsbidrag, der er forudbetalt for hele indkomståret  

 eller for en del af dette, helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren i  

 tilfælde af, at arbejdsforholdet ophører på et tidspunkt,  

 hvor arbejdstageren ikke har optjent det forudbetalte bidrag.
Forbeholdet kan  

 dog højst omfatte den del af pensionsbidraget, der vedrører  

 tiden efter ansættelsesforholdets ophør.
 Stk. 2. For et forbehold, som før lovens  

 ikrafttræden er optaget i en pensionsaftale, og som har været  

 foreneligt med § 2 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.,  

 gælder stk. 1 kun i det omfang, forbeholdet vedrører  

 forhøjelser som nævnt i § 7, stk. 2, § 9,  

 stk. 2, § 11, stk. 2, og § 13, stk. 2.
Kapitel 2 Den skattepligtige indkomst § 18.6)  Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ejeren af ordningen, jf.  

 reglerne i afsnit III, kan med de i stk. 2-7 nævnte  

 begrænsninger fradrages de i indkomståret forfaldne bidrag eller  

 præmier til pensionsordninger omfattet af kapitel 1. Indbetalinger til  

 de i §§ 11 A, 12, 13 og 15 A nævnte ordninger fradrages i det  

 indkomstår, hvori indbetalingerne har fundet sted.
Det samlede fradrag  

 for indbetalinger til pensionsordninger omfattet af § 15 A kan ikke overstige  

 det beløb, som ifølge § 15 A, stk. 6, må indbetales.  

 Indbetalinger til de i § 15 A nævnte ordninger kan uanset 2. pkt.  

 fradrages ved indkomstopgørelsen for det eller de indkomstår,  

 hvori virksomheden som nævnt i § 15 A, stk. 2, er afstået, hvis  

 indbetalingerne foretages senest den 1. juli i det umiddelbart  

 efterfølgende indkomstår.
Hvis den skattepligtiges  

 indkomstår ikke er sammenfaldende med kalenderåret, er den i 4.  

 pkt. nævnte frist for indbetaling dog den 1. juli i kalenderåret  

 efter det kalenderår, som det indkomstår, hvori virksomheden er  

 afstået, træder i stedet for. 1. og 2. pkt. gælder ikke,  

 hvis bidragene m.v. er indbetalt af arbejdsgiveren.
Fradragsretten  

 gælder heller ikke indbetalinger fra hjælpe- og  

 understøttelsesfonde som nævnt i § 52 eller i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v. § 21, til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger for den begunstigede.
Fradrag for indbetalinger  

 til indeksordninger kan højst omfatte 6 kontrakter for hver  

 person.
Stk. 2. Bidrag m.v. til kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed kan i alt  

 højst fratrækkes med det i § 16 nævnte beløb.  

 Er der af en arbejdsgiver m.v. foretaget indbetalinger til ordninger som  

 nævnt i 1. pkt. for ejeren, jf. § 19, nedsættes det efter 1.  

 pkt. fradragsberettigede beløb med disse indbetalinger bortset fra  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Fradraget for bidrag m.v. til de omhandlede ordninger  

 og bidrag som nævnt i § 29 A, stk. 2, kan dog ikke overstige det  

 beløb, som ejerens personlige indkomst i det pågældende  

 indkomstår udgør uden fradrag for bidragene.
Den overskydende  

 del af bidragene kan hverken overføres til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen for ægtefællen eller fremføres  

 til fradrag ved indkomstopgørelsen for et senere indkomstår.
Stk. 3. Fradragsretten for kapitalindskud til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed skal fordeles over en periode  

 på 10 år, således at indskuddet fradrages med 1/10 i  

 indskudsåret og hvert af de følgende 9 år.
Dette  

 gælder dog ikke for pensionsordninger omfattet af § 15 A.
 Stk. 4. Hvis præmie- eller bidragsperioden for en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed er mindre end 10 år, fordeles  

 fradragsretten for det præmie- eller bidragsbeløb, der i alt  

 skal betales, med lige store beløb over en periode på 10  

 år. 10 års perioden begynder i det år, hvor den  

 første præmie (bidrag) forfalder til betaling, eller hvor  

 indbetaling til en rateopsparing i pensionsøjemed er påbegyndt.  

 Såfremt præmien eller bidraget til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed forhøjes på et tidspunkt, hvor den  

 resterende indbetalingsperiode er under 10 år, fordeles fradraget for  

 forhøjelsen på tilsvarende måde over en periode på  

 10 år. 1.-3. pkt. gælder ikke for pensionsordninger omfattet af §  

 15 A.
Stk. 5. Såfremt det samlede årlige fradrag,  

 beregnet efter reglerne i stk. 3-4, udgør et mindre beløb  

 end 25.000 kr., kan skatteyderen dog vælge at foretage et årligt  

 fradrag på indtil 25.000 kr., indtil samtlige præmier (bidrag) og  

 indskud er bragt til fradrag.
Beløbet på 25.000 kr. reguleres  

 efter reguleringstallet i § 20 i lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven). Der kan dog i et indkomstår højst fradrages  

 et beløb svarende til forfaldne præmier (bidrag) og indskud og  

 foretagne indbetalinger til rateopsparing i pensionsøjemed, som ikke  

 tidligere er fratrukket.
Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 beregningen af det årlige fradrag og om oplysningspligt for  

 forsikringsselskaber m.v. til brug ved gennemførelse af reglerne i  

 stk. 3-7.
 Stk. 6. Beløb, hvormed præmier eller bidrag som  

 nævnt i stk. 4 forhøjes i henhold til en aftale om  

 løbende pristalsregulering af præmier eller bidrag, kan uanset  

 reglerne i stk. 4-5 fradrages i det år, hvor beløbet  

 forfalder til betaling, for rateopsparing i pensionsøjemed i det  

 indkomstår, hvori indbetalingen finder sted.
Stk. 7. Dør den pågældende, før  

 afskrivning af kapitalindskud eller præmier (bidrag) efter  

 stk. 3-5 er afsluttet, kan den efterlevende ægtefælle, hvis  

 denne ved dødsfaldet var samlevende med afdøde, fortsætte  

 afskrivningen.
Fradragsretten for et resterende beløb bortfalder,  

 når der er indtrådt afgiftspligt for hele den  

 pågældende ordning efter reglerne i §§ 29-31.
§ 18 A.
Er der ved indkomstopgørelsen  

 foretaget fradrag for præmier eller bidrag til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller til en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed efter reglerne i § 18, stk. 1 eller 4-5, og  

 indbetalingerne nedsættes eller ophører på et tidspunkt,  

 hvor de foretagne fradrag overstiger de beløb, der kunne være  

 fradraget på grundlag af de faktiske indbetalinger, omregnes  

 fradragsretten i forhold til de faktisk betalte præmier eller bidrag.  

 De herefter for meget fratrukne beløb med et procenttillæg  

 på 6 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår,  

 hvori præmierne eller bidragene er fradraget (fradragsårene), og  

 indtil udløbet af det indkomstår, hvori præmie- eller  

 bidragsbetalingen nedsattes eller ophørte, medregnes i den  

 skattepligtige indkomst for de førstnævnte indkomstår.  

 Omregning skal dog ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne  

 nedsættes eller ophører på grund af ejerens død  

 eller varigt nedsatte funktionsevne og dette efter policevilkårene  

 eller aftalen med pengeinstituttet berettiger til præmiefritagelse,  

 opsat udbetaling eller påbegyndelse af udbetalingerne.
Omregning skal  

 heller ikke ske, hvis en fraskilt eller frasepareret ægtefælle  

 med en udloddet del af en pensionsordning, jf. § 30, stk. 3, nr. 2,  

 nedsætter eller ophører med indbetalingerne som følge af  

 død eller varigt nedsat funktionsevne.
Omregning skal heller ikke ske  

 i tilfælde, hvor indbetalingerne nedsættes med indtil 2.000 kr.  

 eller den indbetaling, der ophører, udgjorde 2.000 kr. eller derunder.  

 Fritagelse for sidstnævnte omregning gælder dog kun et  

 beløb op til 2.000 kr. årligt for den skattepligtige.
Stk. 2. Den skattepligtige kan i de tilfælde, der er  

 nævnt i stk. 1, uden afgiftsmæssige konsekvenser vælge  

 at ophæve ordningen.
I så fald medregnes de foretagne fradrag  

 fuldt ud og med procenttillæg som nævnt i stk. 1 i den  

 skattepligtige indkomst for fradragsårene.
Er ordningen en udloddet del  

 efter § 30, stk. 3, kan den del af ordningen, der oprindelig blev  

 udloddet, dog ikke ophæves uden afgiftsmæssige konsekvenser.
Stk. 3. Bliver en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed ophævet efter stk. 2, skal vedkommende  

 forsikringsselskab, pensionskasse, pengeinstitut m.v. på  

 ophævelsestidspunktet tilbageholde 60 pct. af det beløb, der i  

 henhold til stk. 2 kan udbetales.
Det tilbageholdte beløb  

 indbetales til Told- og Skattestyrelsen inden 3 måneder efter, at  

 ordningen er ophævet.
Den skattepligtige skal underrettes om  

 indbetalingen.
 Stk. 4. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler om adgangen til at ophæve ordningen efter stk. 2 og om  

 administrationen efter stk. 3.
§ 19.6) Ved opgørelsen af en  

 arbejdstagers skattepligtige indkomst medregnes ikke beløb, der af  

 arbejdsgiveren indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for  

 arbejdstageren, herunder indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte dagpengeydelser i  

 henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme  

 gælder indbetalinger fra en tidligere arbejdsgiver til en af kapitel 1  

 omfattet ordning.
Efter arbejdstagerens død medregnes indbetalinger  

 fra afdødes tidligere arbejdsgiver til sikring af  

 ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension eller  

 børnepension efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst for ægtefællen, den fraskilte  

 ægtefælle, samleveren, jf. § 2, nr. 4, litra d, børnene  

 eller afdødes bo.
Retten til at bortse fra arbejdsgiverens  

 indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme  

 måde som fradragsretten for egne indbetalinger, jf. § 18,  

 stk. 1, 8. pkt.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for en person, der omfattes af §§ 2 a eller 2 b i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, medregnes ikke indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, som foretages af de kommunale  

 dagpenge- og socialmyndigheder, arbejdsløshedskasserne eller  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for en person medregnes ikke beløb, der af den  

 pågældendes ægtefælles eller samlevers arbejdsgiver  

 indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for den  

 pågældende i en periode af mindst en måneds varighed, hvori  

 den pågældendes ægtefælle eller samlever af sin  

 arbejdsgiver er udsendt for at arbejde i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, og hvori den  

 pågældende har fælles bopæl med den udsendte i den  

 fremmede stat, Færøerne eller Grønland. 1. pkt. finder  

 dog ikke anvendelse, hvis der under udsendelsen indbetales præmier  

 eller bidrag til en pensionsordning i ansættelsesforhold omfattet af  

 denne lovs afsnit I eller II A for den pågældende.
 Stk. 4.2) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for en person medregnes ikke indbetalinger til en  

 supplerende arbejdsmarkedspension, som i medfør af §§ 33 b-33 e i  

 lov om social pension foretages af en offentlig myndighed til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, en pensionskasse omfattet af § 3  

 eller et livsforsikringsselskab omfattet af § 4.
§ 19 A.
Hvis en persons skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører som følge af fraflytning til  

 udlandet, skal personens skattepligtige indkomst for det år, hvori  

 skattepligten ophører, og de 4 forudgående indkomstår  

 (5-årsperioden) forhøjes efter reglerne i §§ 19 B og 19 C.  

 Indkomsten forhøjes, når en arbejdsgiver inden for denne periode  

 har forhøjet tilsagnet eller indbetalingerne vedrørende en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, der som led i et  

 ansættelsesforhold er oprettet for den pågældende person.  

 1. og 2. pkt. gælder også, når en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland.
§ 19 B.
Hvis det i en pensionsaftale som  

 nævnt i § 19 A er bestemt, at arbejdsgiverens årlige  

 indbetalinger skal udgøre en vis procentdel af lønnen, skal  

 indkomsten forhøjes, hvis den procentdel, der ifølge  

 pensionsaftalen skulle indbetales ved udgangen af året 5 år forud  

 for det år, hvori skattepligten ophører, er forhøjet i  

 5-årsperioden.
Indkomsten forhøjes for det eller de  

 indkomstår, hvori procentdelen er forhøjet.
Forhøjelsen  

 udgør forskellen mellem de indbetalte pensionsbidrag og et  

 beløb, der svarer til de bidrag, der skulle indbetales, hvis  

 procentdelen ikke var forhøjet.
Stk. 2. Hvis det i pensionsaftalen er bestemt, at  

 arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal udgøre et bestemt  

 beløb, skal indkomsten forhøjes med den del af indbetalingerne,  

 der overstiger det beløb, der ifølge pensionsaftalen skulle  

 indbetales ved udgangen af året 5 år forud for det år,  

 hvori skattepligten ophører.
Indkomsten forhøjes for det eller  

 de indkomstår, hvori pensionsindbetalingerne er forhøjet.
Stk. 3. Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2 ses der  

 bort fra de forhøjelser af pensionsindbetalingerne, der er aftalt  

 forud for 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der  

 ses tilsvarende bort fra forhøjelser, der følger af  

 vedtægtsændringer eller ændringer i pensionsregulativer,  

 når ændringen omfatter mere end 10 personer.
 Stk. 4. Er en person i løbet af 5-årsperioden  

 blevet optaget i en pensionsordning som nævnt i stk. 1 eller 2,  

 forhøjes indkomsten fra og med det indkomstår, hvori optagelsen  

 er sket, med et beløb, der svarer til de årlige  

 pensionsindbetalinger.
Stk. 5. Indkomsten forhøjes alene efter reglerne i  

 stk. 1-4, i det omfang pensionsindbetalingerne inklusive indbetalinger  

 til en pensionsordning omfattet af § 19 C overstiger 20 pct. af den samlede  

 lønindtægt fra den pågældende arbejdsgiver.
Til  

 lønindtægten medregnes provision, tantieme eller lignende samt  

 den skattepligtige værdi af naturalydelser m.v.
Endvidere medregnes  

 arbejdsgiverens pensionsindbetalinger.
 Stk. 6. Beløb, der efter stk. 2-5 skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, forhøjes med et tillæg på  

 6 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori  

 beløbet skal medregnes, og indtil udløbet af det år,  

 hvori skattepligten ophører.
§ 19 C.
Hvis det i en pensionsaftale som  

 nævnt i § 19 A er bestemt, at en arbejdstagers årlige  

 pensionsydelse skal udgøre et bestemt beløb eller en bestemt  

 procentdel af slutlønnen, skal indkomsten forhøjes,  

 såfremt det faste beløb eller procentdelen af slutlønnen,  

 der var fastsat i pensionsaftalen ved udgangen af året 5 år forud  

 for det år, hvori skattepligten ophører, er forhøjet i  

 5-årsperioden.
Indkomsten forhøjes for det indkomstår,  

 hvori det faste beløb eller procentdelen er forhøjet, med et  

 beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af  

 forhøjelsen af pensionstilsagnet.
Den kapitaliserede værdi  

 opgøres ved udgangen af det pågældende indkomstår og  

 beregnes ud fra grundlagsrenten i den pensionskasse eller det  

 forsikringsselskab, hvor ordningen er oprettet.
Stk. 2. Ved anvendelsen af reglerne i stk. 1 ses der bort  

 fra forhøjelser af pensionstilsagnet, der er aftalt forud for  

 5-årsperioden eller følger af kollektive aftaler.
Der ses  

 tilsvarende bort fra forhøjelser, der følger af  

 vedtægtsændringer eller ændringer i pensionsregulativer,  

 når ændringen omfatter mere end 10 personer.
 Stk. 3. Er en person i løbet af 5-årsperioden  

 blevet optaget i en pensionsordning som nævnt i stk. 1,  

 forhøjes indkomsten for det år, hvori optagelsen er sket, med et  

 beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af  

 pensionstilsagnet.
 Stk. 4. Indkomsten forhøjes alene efter reglerne i  

 stk. 1-3, i det omfang pensionstilsagnet i procent af slutlønnen  

 overstiger 2 pct. gange det antal år, en person har været  

 omfattet af pensionsaftalen.
 Stk. 5. § 19 B, stk. 6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6. Skatteministeren kan fastsætte regler om, at  

 pensionskasser og forsikringsselskaber m.v. skal medvirke ved  

 opgørelsen af de beløb, der er nævnt i stk. 1 og  

 3.
§ 19 D.
Hvis en person på noget tidspunkt  

 inden for de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret, jf.  

 §§ 19 A-19 C, har været hovedaktionær i et selskab,  

 gælder reglerne i 3. og 4. pkt. for pensionsindbetalinger m.v.  

 foretaget af dette selskab.
Som hovedaktionær anses i denne forbindelse  

 en person, der alene eller sammen med de i aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 3, nævnte personer eller selskaber m.v. ejer mindst 25 pct. af  

 aktierne eller mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Reglerne  

 i §§ 19 A-19 C finder anvendelse for det år, hvori skattepligten  

 ophører, og de 9 forudgående indkomstår (10-  

 årsperioden). Udgangen af året 10 år forud for året,  

 hvori skattepligten ophører, træder i stedet for udgangen af  

 året 5 år forud for det år, hvori skattepligten  

 ophører.
 Stk. 2. For personer, der på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret har ejet anparter  

 i et anpartsselskab, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
§ 19 E.
Skatteministeren kan helt eller delvis  

 fritage for indkomstskattepligten efter §§ 19 A-19 D, hvis særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 § 20. Til den skattepligtige indkomst  

 medregnes:
 1.	Pension fra en pensionsordning med løbende udbetalinger.  

 Løbende ydelser fra forsikringer, som omfattes af § 5, er dog kun  

 indkomstskattepligtige, såfremt de udbetales til forsikrede selv eller  

 i kraft af en begunstigelsesbestemmelse til forsikredes  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle eller samlever eller  

 forsikredes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns livsarvinger  

 under 24 år.
 2.	Udbetalinger fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed til forsikrede eller kontohaver selv i overensstemmelse  

 med ordningens vilkår om ratevis udbetaling samt udbetaling af rater  

 efter forsikredes eller kontohavers død, såfremt raterne i kraft  

 af en begunstigelsesbestemmelse udbetales til den pågældendes  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle eller samlever eller  

 den pågældendes livsarvinger, stedbørn eller  

 stedbørns livsarvinger under 24 år.
 3.	Løbende udbetalinger fra en indeksordning til interessenten  

 selv.
 4.	Pension fra en pensionsordning med løbende udbetalinger og  

 udbetalinger fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed til ejerens fraskilte eller fraseparerede  

 ægtefælle, når ydelserne tilfalder ægtefællen i  

 kraft af udlodning ved skifte af fællesbo, samt pension fra en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, der tilfalder eventuelle  

 begunstigede efter ægtefællens død, jf. § 30,  

 stk. 2.
 5.	Udbetalinger fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, der er omfattet af § 20 A.
Stk. 2. Rater, der udbetales fra en forsikring, som omfattes  

 af § 9, stk. 1, i overensstemmelse med policens vilkår om  

 ratevis udbetaling, er indkomstskattepligtige, uanset om udbetalingen sker  

 til andre end de i stk. 1, nr. 2, nævnte personer.
Det samme  

 gælder løbende ydelser i henhold til en forsikring, der omfattes  

 af § 7.
 Stk. 3. Den del af raterne fra en rateforsikring i  

 pensionsøjemed, som måtte hidrøre fra indbetalinger, der  

 forfaldt før begyndelsen af det indkomstår, der ligger til grund  

 for skatteansættelsen for skatteåret 1955-56, skal ikke medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, men forsikringen er, i det omfang den  

 hidrører fra de nævnte indbetalinger, indkomstskattepligtig  

 efter § 53.
§ 20 A.
I forbindelse med ejerens afholdelse af  

 orlov til børnepasning, jf. lov om børnepasningsorlov, kan  

 arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed ophæves helt eller delvist.
 Stk. 2. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om administration af ordningen, herunder regler for beregningen af  

 størrelsen af det beløb, der kan udbetales efter  

 stk. 1.
§ 21. Er der i et indkomstår af en  

 arbejdstagers arbejdsgivere indbetalt, henholdsvis af en pensionskasse  

 anvendt, større beløb end fastsat i § 16 til kapitalforsikring  

 i pensionsøjemed, opsparing i pensionsøjemed og bidrag som  

 nævnt i § 29 A, stk. 2, for arbejdstageren, skal det overskydende  

 beløb medregnes ved opgørelsen af arbejdstagerens  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår som  

 personlig indkomst.
Er arbejdstagerens personlige indkomst efter eventuel  

 forhøjelse efter 1. pkt. negativ, skal en til det negative  

 beløb svarende del af indbetalingerne ligeledes medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Ved opgørelsen af indbetalingerne efter 2.  

 pkt. bortses fra indbetalinger, som skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen efter 1. pkt.
Er der for en person indbetalt  

 beløb til kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed,  

 der omfattes af § 19, stk. 3, 1. pkt., anses sådanne beløb ved  

 anvendelsen af 1.-3. pkt. for indbetalt af personens arbejdsgiver.
§ 21 A.
Er der i et indkomstår af ejeren  

 foretaget indbetaling til kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed, henholdsvis af en pensionskasse anvendt bidrag som  

 nævnt i § 29 A, stk. 2, inden for den i § 16, stk. 1, nævnte  

 beløbsgrænse, og indbetalingen m.v. overstiger ejerens  

 personlige indkomst for det pågældende indkomstår, jf. §  

 18, stk. 2, 3. pkt., betragtes det ikke som en afgiftspligtig udbetaling,  

 hvis det overskydende beløb tilbagebetales.
Ved beregning af det  

 overskydende beløb ses der bort fra personlig indkomst, der ikke er  

 skattepligtig til Danmark, eller hvortil beskatningsretten efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst tilfalder en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis indbetalinger m.v., som skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen efter § 21, 2. pkt., med arbejdsgiverens samtykke  

 udbetales til den pågældende.
Er der foretaget indbetalinger m.v.  

 til flere ordninger, kan der fra den enkelte ordning dog højst  

 tilbagebetales eller udbetales et beløb svarende til indbetalingen  

 m.v. i det pågældende indkomstår til ordningen.
 Stk. 2. Indbetalinger m.v., der i et indkomstår  

 overstiger beløbsgrænsen i § 16, stk. 1, kan tilbagebetales,  

 når særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3. Er der foretaget indbetalinger m.v. som  

 nævnt i stk. 1 eller 2, kan der ved ophævelse af ordningen  

 tilbagebetales et beløb svarende til indbetalingen m.v. med  

 påløbne renter i det pågældende indkomstår.
De  

 påløbne renter, der tilbagebetales afgiftsfrit, kan højst  

 udgøre 500 kr.
 Stk. 4. Tilbagebetaling efter stk. 2 sker på  

 begæring af ejeren af ordningen.
 Stk. 5. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 om tilbagebetaling og udbetaling efter stk. 1-3.
 § 22. I tilfælde af, at ejeren af en eller  

 flere pensionsordninger omfattet af § 15 A i alt har indbetalt et  

 beløb, der overstiger det beløb, som ifølge § 15 A, stk.  

 6, må indbetales, betragtes en tilbagebetaling af det overskydende  

 beløb ikke som en afgiftspligtig udbetaling efter § 29, stk. 1.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter nærmere regler  

 for tilbagebetalingen.
§ 23. Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst sidestilles beløb, som af den  

 pågældende indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for en  

 arbejdstager, der er ansat hos den pågældende, med beløb,  

 der er udbetalt til arbejdstageren selv.
Ved opgørelsen af  

 arbejdsgiverens skattepligtige indkomst sidestilles endvidere beløb,  

 som af den pågældende indbetales til en af kapitel 1 omfattet  

 ordning for en arbejdstagers ægtefælle eller samlever i de i §  

 19, stk. 3, 1. pkt., omhandlede tilfælde, med beløb, der er  

 udbetalt til arbejdstageren selv.
Hvor betingelserne for at behandle  

 beløbet som en udgift vedrørende arbejdsgiverens  

 erhvervsvirksomhed herefter er til stede, er beløbet, uanset om det  

 udgør løbende bidrag eller engangsbidrag, fradragsberettiget  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår, udgiften vedrører.
Det samme gælder  

 beløb, der indbetales til en tidligere ansat arbejdstagers  

 pensionsordning, der er omfattet af kapitel 1, og beløb, der efter en  

 arbejdstagers død indbetales til sikring af ægtefælle-  

 eller samleverpension, samleverpension eller børnepension efter  

 § 2, nr. 4.
 § 24. Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst medregnes beløb, der måtte tilfalde ham  

 i medfør af et forbehold som nævnt i § 17, når  

 arbejdsgiveren ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst har  

 fradraget sine indbetalinger til ordningen.
Kapitel 3 Afgift Kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed § 25. Af kapitalforsikring i pensionsøjemed  

 og opsparing i pensionsøjemed svares en afgift på 40  

 pct.
1.	ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år eller den  

 lavere pensionsalder, der måtte være godkendt af  

 Ligningsrådet, men inden det fyldte 70. år eller første  

 policedag herefter, 2.3)	ved udbetaling til ejeren på grund af varigt  

 nedsat arbejdsevne, der er indtruffet efter oprettelsen af  

 kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed, og som efter  

 lov om social pension berettiger ejeren til at oppebære  

 førtidspension, eller som indebærer, at ejeren er tilkendt  

 højeste eller mellemste førtidspension efter de før den  

 1. januar 2003 gældende regler herom i lov om social pension, eller som  

 berettiger ejeren til at få forsikringssummen udbetalt i medfør  

 af policens bestemmelser om udbetaling ved invaliditet, 3.3)	ved udbetaling til ejeren på grund af varigt  

 nedsat funktionsevne, der er indtruffet før oprettelsen af  

 kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed, hvis ejeren  

 på tidspunktet for oprettelsen af kapitalforsikringen eller opsparingen  

 i pensionsøjemed modtog invaliditetsydelse i henhold til § 6,  

 stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social  

 pension og andre love. (Førtidspensionsreform), 4.	ved udbetaling til ejeren, når der hos denne efter oprettelsen  

 af kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed er  

 indtrådt en livstruende sygdom, 5.	ved udbetaling af invalidesum som nævnt i § 10, stk. 2, og §  

 12, stk. 2, 6.	ved udbetaling efter ejerens død, 7.	ved ejerens fyldte 70. år eller første policedag  

 herefter eller 8.	ved udbetaling til en frasepareret eller fraskilt  

 ægtefælle eller eventuelle begunstigede efter dennes død,  

 når kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed er  

 udloddet til ægtefællen efter § 30, stk. 2, og udbetales i  

 overensstemmelse med udbetalingsvilkårene.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsættes nærmere  

 regler om sygdom som nævnt i stk. 1, nr. 4.
 § 26. Ved afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr.  

 1, 6 eller 7, svares der afgift af værdien (genkøbsværdi,  

 kapitalværdi, indestående og lign.) af samtlige ejerens  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed, jf. dog stk. 2.  

 Hvis der i tilfælde, der omfattes af § 25, stk. 1, nr. 1, kun udbetales  

 en del af ejerens kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed,  

 kan ejeren dog kræve, at afgiften i stedet beregnes af det udbetalte  

 beløb efter § 28.
Stk. 2. Ved afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 1, i  

 tilfælde, hvor Ligningsrådet har godkendt en lavere pensionsalder  

 end det fyldte 60. år, og hvor afgiftsberegningen sker før det  

 fyldte 60. år, svares der uanset stk. 1 kun afgift af de  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed og dele deraf, der  

 omfattes af godkendelsen, og som udbetales før det fyldte 60.  

 år.
Afgiftsberegning efter 1. pkt. kan kun finde sted én gang,  

 jf. stk. 4. Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og  

 opsparing i pensionsøjemed og dele deraf inden ejerens fyldte 60.  

 år skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2-8, er opfyldt.
Stk. 3. Ved afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3  

 eller 4, svares der afgift af værdien (genkøbsværdi,  

 kapitalværdi, indestående og lign.) af alle kapitalforsikringer  

 og opsparinger i pensionsøjemed og dele deraf, der udbetales på  

 grund af den varige nedsættelse af funktionsevnen eller sygdommen.  

 Afgiftsberegning efter 1. pkt. kan kun finde sted én gang, jf. stk. 4.  

 Ved efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og opsparing i  

 pensionsøjemed skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre  

 én af betingelserne i § 25, stk. 1, er opfyldt.
Ved anvendelsen af 2.  

 pkt. anses betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, kun for opfyldt,  

 hvis der er tale om en anden sygdom, forværring af en varig  

 nedsættelse af funktionsevnen eller varig nedsættelse af  

 funktionsevnen af anden årsag end den, der gav anledning til  

 afgiftsberigtigelse af kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed  

 efter 1. pkt., eller hvis betingelserne for udbetaling af den  

 pågældende kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed ikke tidligere har været opfyldt.
Dette  

 gælder, hvad enten afgiftsberigtigelsen er sket efter § 25, stk. 1, nr.  

 2, 3 eller 4.
Stk. 4. Hvis ejeren af en kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed har andre kapitalforsikringer eller  

 opsparinger i pensionsøjemed, hvoraf der ifølge stk. 1-3  

 også skal foretages afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 1, 2, 3  

 eller 4, skal der foretages afgiftsberegning af samtlige afgiftspligtige  

 kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed senest ved  

 udgangen af det kalenderår, hvori den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger er udbetalt.
Er den eller de  

 første kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed  

 afgiftsberigtiget i december, skal der dog foretages afgiftsberegning af  

 samtlige afgiftspligtige kapitalforsikringer og opsparinger i  

 pensionsøjemed inden udgangen af januar i det efterfølgende  

 kalenderår.
Er der ikke sket afgiftsberigtigelse af samtlige  

 afgiftspligtige kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed  

 inden for den i 1. eller 2. pkt. nævnte frist, skal den eller de  

 ophævede ordninger afgiftsberigtiges efter § 28.
Stk. 5. Skatteministeren kan efter ansøgning fra  

 ejeren tillade, at afgiftsberigtigelse efter stk. 4, 3. pkt., undlades.
Ved  

 afgørelsen af, om tilladelse skal gives, skal det tages i betragtning,  

 hvorvidt ejeren må antages at have været vidende om, at han eller  

 hun ejer en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som  

 ikke er blevet hævet.
Stk. 6. Udbetaling efter § 25, stk. 1, nr. 1, 2, 3 eller  

 4, må først ske, når ejeren har afgivet erklæring  

 om, hvorvidt han eller hun har anden kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed.
Fremgår det af erklæringen, at der er  

 eller kan være indtrådt afgiftspligt for kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed i et andet forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut m.v., skal det udbetalende forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut m.v. give det pågældende forsikringsselskab eller  

 pengeinstitut m.v. underretning herom.
 Stk. 7. Skatteministeren fastsætter, hvilke  

 oplysninger der skal afgives i erklæringen efter stk. 6.
§ 26 A.
Hvis policen eller kontoen er oprettet  

 før 1. januar 1980, svares afgiften efter § 25 (40 pct.) af den  

 del af udbetalingen m.v., der hidrører fra indbetalinger, der forfaldt  

 efter 31. december 1979 og vedrører tiden efter denne dag, medens  

 afgiften af den øvrige del af udbetalingen, dvs. den samlede  

 værdi af policen eller kontoen pr. 31. december 1979, udgør 25  

 pct., jf. dog § 27, stk. 1, nr. 2-5. Som indbetaling til en  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed betragtes også  

 forøgelse af præmiereserve efter 31. december 1979 samt bonus,  

 der vedrører tiden efter 31. december 1979. Som indbetaling til en  

 opsparing i pensionsøjemed betragtes også renter, der forfalder  

 efter 31. december 1979 og vedrører tiden efter denne dato, udbytter,  

 der forfalder efter 31. december 1979, fortjeneste, der indvindes efter 31.  

 december 1979 ved indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af  

 tegningsrettigheder, udlodning af likvidationsprovenu el. lign., samt  

 kursstigning på værdipapirer efter 31. december 1979.  

 Bestemmelserne i 2. og 3. pkt. medfører ikke, at der skal betales  

 afgift af tilvækst efter den 31. december 1979 til beløb, som  

 hidrører fra en arbejdstagers egne indbetalinger før 1. januar  

 1972.
 Stk. 2. Det beløb, hvoraf der skal betales 40 pct. i  

 afgift efter stk. 1, opgøres som forskellen mellem udbetalingen  

 og policens eller kontoens værdi pr. 31. december 1979. For  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed henregnes til den nævnte  

 værdi præmiereserven pr. 31. december 1979 samt bonus  

 vedrørende tiden til og med 31. december 1979. For opsparing i  

 pensionsøjemed henregnes til værdien pr. 31. december 1979  

 indbetalinger og renter vedrørende tiden før 1. januar 1980  

 samt kursværdien af værdipapirer pr. 31. december 1979. Ved  

 opgørelsen medregnes obligationer dog mindst til kurs 75.
 Stk. 3. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opgørelsen af de beløb, der er nævnt i  

 stk. 1 og 2.
 § 27. For en police eller konto, der omfattes af  

 §§ 11 eller 13, gælder følgende særlige regler for  

 den i § 26 A, stk. 1, nævnte del af udbetalingen, der ikke  

 hidrører fra indbetalinger m.v. efter 31. december 1979:
 1.	Ved anvendelsen af § 25, stk. 1, nr. 7, træder  

 arbejdsforholdets ophør efter det fyldte 70. år i stedet for  

 arbejdstagerens fyldte 70. år eller første policedag  

 herefter.
 2.	Hvis ordningen er oprettet før 1. januar 1958, skal der kun  

 svares afgift af den del af udbetalingen, der hidrører fra  

 forøgelse af indbetalingerne som nævnt i §§ 11,  

 stk. 2, og 13, stk. 2, i tiden 1. januar 1972 - 31. december 1979.  

 Afgiften udgør 25 pct.
 3.	En police eller konto som nævnt i nr. 2 kan af en  

 arbejdstager, der har fratrådt sin stilling hos den  

 pågældende arbejdsgiver før det fyldte 60. år, inden  

 3 måneder efter fratrædelsen forlanges afgiftsberigtiget efter  

 § 25 sammenholdt med § 27, stk. 1, nr. 2. Afgiftsberigtigelsen  

 skal i så fald omfatte den samlede værdi af arbejdstagerens  

 policer og konti som nævnt i nr. 2, og reglerne i § 26, stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
4.	Hvis ordningen er oprettet i tiden 1. januar 1958 - 31. december  

 1971, svares afgiften med 25 pct.
Ved beregningen af 25 pct.-afgiften skal  

 der bortses fra den del af udbetalingen m.v., der hidrører fra  

 arbejdstagerens egne indbetalinger før 1. januar 1972, herunder  

 beløb, der efter de tidligere regler i afgiftsmæssig henseende  

 er sidestillet med arbejdstagerens egne indbetalinger.
 5.	Ved udbetaling fra en police eller konto som nævnt i nr. 4 til  

 en kvindelig arbejdstager ved arbejdsforholdets ophør på grund  

 af indgåelse af ægteskab svares afgift efter § 25  

 sammenholdt med § 27, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2. Ved beregning af afgift efter § 25 for en  

 ordning, der er oprettet efter lovens ikrafttræden, og hvortil der  

 efter § 41 er overført beløb fra en police eller konto som  

 nævnt i stk. 1, nr. 4, anvendes reglerne i stk. 1, nr. 4,  

 på den del af udbetalingen, der hidrører fra det  

 overførte beløb.
 § 28. Ved udbetaling fra en kapitalforsikring  

 eller opsparing i pensionsøjemed i tilfælde, der ikke omfattes  

 af § 20, stk. 1, nr. 5, eller §§ 25- 27, svares en afgift  

 på 60 pct. af det udbetalte beløb.
Pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 rateforsikringer i pensionsøjemed, rateopsparinger i  

 pensionsøjemed og indeksordninger § 29. Ved udbetalinger, der ikke omfattes af  

 § 20 eller §§ 29 A-C, fra en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed svares en afgift på 60 pct. af det udbetalte  

 beløb.
Ved udbetaling efter den tidligere ejers død  

 udgør afgiften dog 40 pct. af det udbetalte beløb.
Ved  

 udbetalinger, der ikke omfattes af § 20, fra en indeksordning svares en  

 afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb.
 Stk. 2. Hvis retten til udbetalinger fra en pensionskasse  

 m.v., der omfattes af § 2, nr. 4, eller § 6, fra en forsikring, der  

 omfattes af § 5, eller fra en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed tilfalder en person, der ikke er indkomstskattepligtig  

 af udbetalingerne i henhold til § 20, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, eller  

 hvis sådan ret bevares af en person, efter at den  

 pågældendes indkomstskattepligt efter § 20 er bortfaldet,  

 svares en afgift på 40 pct. af det beløb, som på  

 tidspunktet for rettens erhvervelse eller indkomstskattepligtens ophør  

 kunne være udbetalt til den pågældende ved ordningens  

 ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller  

 lignende.
 Stk. 3. Ved tilbagekøb af en forsikring, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, eller ved konvertering af en  

 pensionsordning i en pensionskasse, der er omfattet af § 2, nr. 4, eller  

 § 7, til en engangsudbetaling betales en afgift på 40 pct. af det  

 udbetalte beløb, såfremt de løbende ydelser, der i  

 henhold til pensionsaftalen ville tilkomme forsikringens ejer eller medlemmet  

 af pensionskassen på udbetalingstidspunktet, ikke kan overstige et  

 grundbeløb på 5.300 kr. årligt, jf. dog stk. 4.  

 Grundbeløbet reguleres efter personskattelovens § 20.  

 Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse for pensionsordninger, der er  

 oprettet som led i et ansættelsesforhold.
 Stk. 4. Reglerne i stk. 3 finder kun anvendelse ved  

 udbetalinger, der sker efter den forsikredes eller medlemmets fyldte 60.  

 år, medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af  

 Ligningsrådet, samt ved udbetalinger, der sker efter, at den forsikrede  

 eller medlemmet er tildelt invalidepension.
§ 29 A.
Ved udbetalingen af supplerende  

 engangsydelser fra en pensionskasse, der er omfattet af § 2, nr. 4,  

 eller § 7, svares en afgift på 40 pct. af de udbetalte  

 beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse ved udbetalinger,  

 der sker efter medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere  

 aldersgrænse er godkendt af Ligningsrådet, samt ved udbetalinger,  

 der sker, efter at medlemmet er tildelt invalidepension, eller efter, at der  

 er indtrådt en livstruende sygdom hos medlemmet.
 Stk. 2. Den del af det årlige bidrag for et medlem, som  

 anvendes til finansiering af engangsydelser som nævnt i stk. 1,  

 skal medregnes under den i § 16, stk. 1, nævnte  

 beløbsgrænse.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter nærmere  

 regler om sygdom som nævnt i stk. 1, 2. pkt.
 § 29 B.7)  

  For udbetalinger af følgende engangsbeløb udgør  

 afgiften 40 pct.:
1)	Kapitaliserede engangsbeløb, der udbetales efter § 9,  

 stk. 1, 2. pkt., og §§ 11, 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 2)	engangsbeløb, der udbetales efter § 14 b, stk. 1,  

 § 14 e, stk. 1, § 17 h, stk. 4, 1. og 3. pkt., og § 17 i, stk.  

 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, og 3)	engangsbeløb, der udbetales efter § 33 c, stk. 4,  

 § 33 d, stk. 2, og § 33 e, stk. 2, i lov om social  

 bistand.
§ 29 C.
Ved udbetaling af invalidesum som  

 nævnt i § 8, stk. 2, og § 11 A, stk. 4, svares en afgift på 40  

 pct. af det udbetalte beløb.
Fælles bestemmelser om afgift § 30. Ved overdragelse eller anden  

 overførsel til eje eller pant samt ved andre dispositioner m.v., der  

 medfører, at en pensionsordning med løbende udbetalinger, en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed ikke længere  

 opfylder betingelserne i kapitel 1, svares en afgift på 60 pct. af det  

 beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne  

 være udbetalt ved ordningens ophævelse, eventuelt af  

 kapitalværdien af fripolice eller lignende.
Samme afgift svares ved  

 ændring af udbetalingsvilkårene for en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed efter det aftalte tidspunkt for  

 første udbetaling.
Foretages dispositionen m.v. efter den tidligere  

 ejers død, udgør afgiften dog 40 pct. af det afgiftspligtige  

 beløb.
Af dispositioner m.v. som nævnt i 1. pkt. over en  

 indeksordning svares en afgift på 40 pct. af det beløb, som  

 på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse.
Stk. 2. Reglerne i stk. 1 anvendes ikke på  

 udlodning til ægtefælle ved skifte af fællesbo eller ved  

 bosondring.
Efter udlodningen bliver ægtefællen  

 selvstændigt afgiftspligtig af den udloddede del.
 Stk. 3. For den efter stk. 2 udloddede del betragtes det  

 ikke som en afgiftspligtig disposition, hvis ægtefællen foretager  

 følgende dispositioner:
 1)	Indsætter begunstigede efter reglerne i denne lov.
 2)	Indtræder ved udlodningen som ejer af den udloddede del i  

 relation til §§ 18 og 19, således at ægtefællens  

 indbetalinger kan fradrages og ægtefællens arbejdsgivers  

 indbetalinger ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 ægtefællens skattepligtige indkomst.
 3)	Indtræder ved udlodningen som forsikret og ejer eller  

 kontohaver i relation til den udloddede del.
Stk. 4. Ved dispositioner omfattet af stk. 3, nr. 2 og 3,  

 betragtes den udloddede del som oprindelig oprettet af  

 ægtefællen.
Såfremt ægtefællen indtræder  

 som ejer i relation til § 18, skal ægtefællen foretage  

 indbetalinger, der forholdsmæssigt svarer til de hidtidige  

 indbetalinger på den udloddede del. Ægtefællen  

 indtræder da i den aftalte indbetalingsperiode og den 10-årige  

 fradragsperiode efter § 18, stk. 4. Ægtefællen har kun  

 fradragsret efter reglerne i § 18 for egne indbetalinger.
Den tidligere  

 ejerægtefælles fradragsret efter § 18 påvirkes ikke af  

 udlodningen.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 1 anvendes ikke ved overgang af  

 en overlevelsesrente til en fraskilt ægtefælles fri  

 rådighed efter reglerne i lov om bevarelse af enkepensionsret ved  

 separation og skilsmisse.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 1 anvendes ikke ved salg af  

 værdipapirer eller tegningsrettigheder, der henhører under en  

 rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed, hvis det indvundne beløb anbringes i  

 overensstemmelse med § 11 A, stk. 1, nr. 3, og § 12,  

 stk. 1, nr. 1.
 Stk. 7. Såfremt dispositionen eller overførslen  

 kun vedrører en del af ordningen, og der inden udløbet af  

 fristen for afgiftens indbetaling jf. § 38, stk. 1, oprettes  

 selvstændig police eller konto for den resterende del, skal afgiften  

 kun beregnes af det beløb, dispositionen m.v. vedrører.
 Stk. 8. Den afgiftspligtige, jf. § 38, stk. 1, skal  

 sørge for, at forsikringsselskabet, banken eller sparekassen m.v.  

 får underretning om dispositionen m.v. inden 1 måned.
 Stk. 9.4) En beslutning truffet af Finanstilsynet  

 eller en tilsvarende tilsynsmyndighed i et land inden for Den  

 Europæiske Union eller et andet land, som har gennemført  

 Rådets 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, om  

 at tage et livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en pensionskasses  

 bestand af pensionstilsagn under administration anses ikke for at være  

 en disposition m.v., der medfører, at en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en kapitalforsikring  

 ikke længere opfylder betingelserne i kapitel 1.
§ 30 A.
Ved puljeindlån kan der uden afgift  

 eller indkomstskat for ejeren af ordningen foretages overførsel fra  

 indlånskontoen til pengeinstituttet af beløb, der modsvarer et i  

 puljen konstateret negativt afkast.
Som puljeindlån anses indlån,  

 hvor renten tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer,  

 som er udskilt fra øvrige værdipapirer tilhørende det  

 pågældende pengeinstitut.
 § 31. Reglerne i § 30 anvendes også  

 på ændringer i en pensionsordning, police eller konto, der  

 omfattes af § 7, § 9, § 11 eller § 13, medmindre  

 ændringen kan forenes med lovens almindelige betingelser for en ordning  

 af den pågældende art.
 § 32. Der svares afgift, selv om ejeren af  

 ordningen ikke har været skattepligtig her i landet i den periode, hvor  

 indbetalingerne til ordningen har fundet sted.
 Stk. 2. Hvis ordningen er oprettet før lovens  

 ikrafttræden og ejeren ikke har været fuldt skattepligtig  

 på noget tidspunkt under ordningens beståen, skal der dog ikke  

 svares afgift, i det omfang udbetalingen eller ordningens værdi  

 hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før lovens  

 ikrafttræden.
 § 33. Der svares ikke afgift af beløb, som  

 udbetales til en arbejdsgiver i henhold til et forbehold som nævnt i  

 § 17, stk. 1, eller, for så vidt angår ordninger, der  

 ved lovens ikrafttræden omfattes af § 3 i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v., i henhold til et forbehold, som er foreneligt med  

 reglerne i nævnte lov.
§ 33 A.
Hvis ordningen er oprettet før den  

 1. januar 1972, beregnes afgiften på 60 pct. efter § 28,  

 § 29, stk. 1, 1. pkt., eller § 30, stk. 1, 1. og 2. pkt.,  

 af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 indbetalinger, der forfaldt efter den 31. december 1971. For resten af  

 udbetalingen eller værdien gælder § 34.
Stk. 2. Hvis ordningen er oprettet før den 1. januar  

 1980, beregnes afgiften på 40 pct. efter § 29, stk. 1, 2. og  

 3. pkt., § 29, stk. 2 og 3, § 29 A, § 29 C eller § 30,  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., af den del af udbetalingen eller værdien,  

 der hidrører fra indbetalinger og rentetilskrivninger m.v., der  

 forfaldt efter den 31. december 1979 og vedrører tiden efter denne  

 dato.
Afgiften af den del af udbetalingen eller værdien, der  

 hidrører fra indbetalinger, der forfaldt i tiden fra den 1. januar  

 1972 til og med den 31. december 1979, udgør 35 pct.
For resten af  

 udbetalingen eller værdien gælder § 34.
Stk. 3. Ved opgørelsen efter stk. 1 eller 2 finder  

 § 26 A, stk. 1, 2. og 3. pkt., og stk. 2 og 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Ved kapitalforsikring i pensionsøjemed bortses dog ved  

 anvendelsen af § 26 A, stk. 1, 2. pkt., fra forøgelse af  

 præmiereserve m.v. vedrørende en arbejdstagers egne  

 indbetalinger før den 1. januar 1972. Ved pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger og ved rateforsikringer i pensionsøjemed  

 bortses fra forøgelse af præmiereserve m.v. vedrørende de  

 i § 34, stk. 2, nævnte indbetalinger.
For ordninger i  

 pensionskasser kan ordningens værdi pr. 31. december 1979  

 ansættes til værdien af den udtrædelsesgodtgørelse,  

 som medlemmet efter pensionskassens vedtægter ville have haft krav  

 på ved udtræden pr. 31. december 1979.
 § 34. Indtræder der afgiftspligt efter  

 §§ 28, 29, 29 A, 29 C, 30 og 31 for en ordning, der er oprettet  

 før 1. januar 1972, svares afgiften af den i § 33 A, stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, 3. pkt., nævnte del af udbetalingen m.v., som  

 hidrører fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1972,  

 efter reglerne i stk. 2-5. Vedrører udbetalingen eller  

 dispositionen m.v. kun en del af ordningen, anses denne del fortrinsvis at  

 hidrøre fra senere bidrag eller præmier.
 Stk. 2. Ved pensionsordninger med løbende udbetalinger  

 og ved rateforsikringer i pensionsøjemed skal der bortses fra den del  

 af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra indbetalinger,  

 som forfaldt før begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for skatteåret 1955-56. Af den  

 øvrige del af udbetalingen eller værdien hidrørende fra  

 bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972, svares  

 afgiften med 25 pct.
Stk. 3. Ved kapitalforsikring i pensionsøjemed skal der  

 bortses fra den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører  

 fra arbejdstagerens egne bidrag og præmier, som forfaldt før 1.  

 januar 1972, herunder beløb, der i medfør af de hidtidige  

 regler i afgiftsmæssig henseende er sidestillet med arbejdstagerens  

 egne indbetalinger.
Af den øvrige del af udbetalingen eller  

 værdien hidrørende fra bidrag og præmier, som forfaldt  

 før 1. januar 1972, svares afgiften med 25 pct.
Stk. 4. Af opsparing i pensionsøjemed svares afgiften  

 med 60 pct. af udbetalingen eller værdien.
Har arbejdstagerens egne  

 indbetalinger i et eller flere år før lovens ikrafttræden  

 oversteget 350 kr., foretages dog i det beløb, hvoraf afgiften svares,  

 et fradrag, som udgør summen af de beløb, hvormed  

 arbejdstagerens årlige bidrag har oversteget 350 kr.
 Stk. 5. Af indeksordninger svares afgiften med 25 pct. af den  

 del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra bidrag og  

 præmier, som forfaldt før 1. januar 1972.
 § 35. Er der indtrådt afgiftspligt efter  

 §§ 29-31 for hele den pågældende ordning, og har der  

 været foretaget kapitalindskud eller præmie- eller  

 bidragsbetaling med afskrivning over en årrække som omhandlet i  

 § 18, stk. 3-5, fragår i det afgiftspligtige beløb den  

 del af indskuddet eller præmierne m.v., for hvilke fradragsretten  

 bortfalder efter § 18, stk. 7, 2. pkt.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 anvendes også  

 på tidligere foretagne kapitalindskud med afskrivning over en  

 årrække som omhandlet i § 64, idet de uafskrevne  

 kapitalindskud fragår i det beløb, hvoraf afgiften efter  

 § 34, stk. 2, beregnes med 25 pct.
§ 36. Forinden afgiftsberegningen afrundes det  

 afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100 kr.
Er beløbet mindre end 100 kr., svares ingen  

 afgift.
 § 37. Når der er indtrådt  

 afgiftspligt, anses ordningen ikke længere for omfattet af kapitel 1.  

 Hvor afgiftspligten efter § 26, stk. 1, 2. pkt., stk. 2, 1. pkt.,  

 eller stk. 3, 1. pkt., § 28, § 29 eller § 30, stk. 7, kun  

 omfatter en del af ordningens værdi, gælder dette dog kun for den  

 hertil svarende del af ordningen.
§ 38. Når afgiftspligt indtræder som  

 følge af en udbetaling, påhviler pligten den eller dem, der  

 efter pensionsordningen eller forsikringen er berettiget til udbetalingen.  

 Når afgiftspligt indtræder i andre tilfælde, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der ville være berettiget til  

 udbetalingen, hvis ordningen var blevet ophævet på dette  

 tidspunkt.
Det pågældende forsikringsselskab eller den  

 pågældende myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden  

 institution skal tilbageholde afgiften og indbetale den til statskassen inden  

 1 måned efter, at forsikringsselskabet m.v. har fået kendskab til  

 afgiftspligten.
Der skal gives den afgiftspligtige underretning om  

 indbetalingen.
 Stk. 2. Skatteministeren fastsætter de nærmere  

 regler for indbetalingen af afgiften, herunder forskrifter for, hvilke  

 oplysninger der skal meddeles den centrale told- og skatteforvaltning til  

 brug ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget, samt den form, i hvilken  

 disse oplysninger skal gives.
 Stk. 3. Hvis indbetaling ikke finder sted inden udløbet  

 af den i stk. 1 nævnte frist, skal den tilbageholdelsespligtige  

 svare renter fra fristens udløb med den rentesats, som gælder  

 ved for sen indbetaling af beløb, som de indeholdelsespligtige skal  

 indbetale efter kildeskatteloven.
Stk. 4. Det forsikringsselskab m.v., som undlader at opfylde  

 sin pligt til at tilbageholde afgiften, eller som tilbageholder denne med for  

 lavt beløb, er umiddelbart ansvarligt over for statskassen for  

 betaling af manglende beløb, medmindre forsikringsselskabet m.v.  

 godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved iagttagelse  

 af bestemmelserne i denne lov.
Forsikringsselskabet m.v. hæfter over  

 for statskassen for betaling af tilbageholdte beløb.
Beløbene  

 kan inddrives ved udpantning efter lovgivningens almindelige regler om  

 udpantning for skyldige skatter.
 Stk. 5. For lidt erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos  

 den afgiftspligtige efter lovgivningens almindelige regler om inddrivelse af  

 skyldige skatter.
 Stk. 6. Lovgivningens regler om straf for urigtig  

 selvangivelse m.v. anvendes tilsvarende på oplysninger, der afgives til  

 brug for afgiftsberegningen, herunder oplysninger afgivet til  

 forsikringsselskaber, pengeinstitutter m.v.
 § 39. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fører tilsyn med afgiftsberegningen efter § 38.
 Stk. 2. En afgiftsberegning efter § 38 kan senest 3  

 måneder fra modtagelsen af afgørelsen påklages til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. Landsskatteretten påkender klager over de  

 statslige told- og skattemyndigheders afgørelser i 1. instans efter  

 stk. 1 og 2. Reglerne i skattestyrelsesloven kapitel 3 og 3 A finder  

 anvendelse.
 Stk. 4. Hvis en klage medfører tilbagebetaling af  

 afgift, ydes der en skattefri rentegodtgørelse på renten i  

 henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra  

 betalingstidspunktet.
§ 40. Af afgiften tilfalder en trediedel den  

 kommune, der efter lov om kommunal indkomstskat var den afgiftspligtiges  

 skattekommune for det kalenderår, hvori afgiftspligten indtrådte.  

 Hvis den afgiftspligtige er et dødsbo, tilfalder nævnte  

 trediedel den kommune, der var afdødes skattekommune for det  

 kalenderår, hvori dødsfaldet er indtruffet.
Er efter  

 foranstående bestemmelser ingen kommune berettiget til andelen i  

 afgiften, tilfalder afgiften fuldt ud statskassen.
Den kommunale andel af  

 afgiften afregnes efter reglerne i lov om kommunal indkomstskat.
 Stk. 2. Ved tilbagebetaling eller nedsættelse af  

 afgiften eller ved delvis uerholdelighed fordeles reduktionen  

 forholdsmæssigt mellem statskassen og kommunen.
§ 40 A.
Indtræder der afgiftspligt efter  

 §§ 25-29, § 29 A, § 29 B, § 29 C eller § 30, stk. 1,  

 og er den afgiftspligtige fuldt skattepligtig til Færøerne  

 på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder, skal afgiften  

 fordeles mellem Danmark og Færøerne efter reglerne i stk. 2  

 eller 3. Er den afgiftspligtige både fuldt skattepligtig til Danmark og  

 Færøerne på tidspunktet for afgiftspligtens  

 indtræden, skal der dog kun ske fordeling efter stk. 2, hvis  

 personen er hjemmehørende i Færøerne efter bestemmelserne  

 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Færøerne.  

 Det afgiftsbeløb, der fordeles til Færøerne efter  

 stk. 2 eller stk. 3, tilfalder Færøernes  

 landskasse.
Stk. 2. Den samlede afgift fordeles i forhold til den eller de  

 perioder, hvor den afgiftspligtige har været fuldt skattepligtig til  

 henholdsvis Danmark og Færøerne.
Har den afgiftspligtige i en  

 periode været fuldt skattepligtig til både Danmark og  

 Færøerne, skal denne periode ved den samlede afgifts fordeling  

 tillægges den del af riget, hvor den afgiftspligtige var  

 hjemmehørende efter bestemmelserne i den mellem Danmark og  

 Færøerne indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Har den  

 afgiftspligtige i en periode hverken været fuldt skattepligtig til  

 Danmark eller Færøerne, skal denne periode ved den samlede  

 afgifts fordeling tillægges Danmark.
 Stk. 3. Skatteministeren fastsætter regler om  

 administrationen af ordningen.
Overførsel § 41. Overførsel af en hel ordning eller en  

 delvis overførsel af en forsikring eller en pensionsaftale eller  

 lignende, der ikke var i kraft ved udgangen af 1982, jf. § 7 i  

 pensionsafkastbeskatningsloven, eller en opsparingsordning, der ikke er  

 omfattet af ovennævnte lovs § 7, stk. 7, til en anden bestående  

 eller nyoprettet ordning for samme person behandles ikke som ud- og  

 indbetaling, hvis overførslen sker:
1.	mellem pensionsordninger med løbende udbetalinger, 2.	fra en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 til en pensionsordning med løbende udbetalinger, 3.	fra en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 til en anden rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, som  

 er oprettet efter lovens ikrafttræden, medmindre overførslen  

 sker efter det tidspunkt, der i nogen af ordningerne er aftalt som  

 tidspunktet for første udbetaling, jf. § 30, stk. 1, 2.  

 pkt., eller kun én af pensionsordningerne omfattes af § 15 A, 4.	fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger, 5.	fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til  

 en anden kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er  

 oprettet efter lovens ikrafttræden, 6.	fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til  

 en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed, såfremt  

 overførsel finder sted inden det fyldte 60. år.
 Stk. 2. Det samme gælder overførsel af en  

 indeksordning fra et forsikringsselskab til et andet eller fra et  

 pengeinstitut m.v. til et andet, i det omfang sådan overførsel  

 kan ske efter de regler, som finansministeren har fastsat herom.
Stk. 3. Deloverførsel af beløb fra en ordning  

 til en anden ordning behandles uanset stk. 1 ikke som en ud- og  

 indbetaling, hvis overførslen sker 1.	til forsikringer, der alene kommer til udbetaling i tilfælde  

 af den forsikredes død eller invaliditet, 2.	til en pensionsordning ved et nyt ansættelsesforhold,  

 når der efter lov, vedtægter eller lignende regler kun er hjemmel  

 til at overføre en del af en ordning, 3.	fra en ordning af en del af årets bidrag, præmier og  

 indbetalinger til en anden ordning efter stk. 1, 4.	mellem ordninger som nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 eller 6, i  

 det indkomstår, hvori ordningerne påbegyndes udbetalt.
Det er en  

 betingelse, at kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed  

 udbetales fuldt ud i det nævnte indkomstår, og at rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed samt pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger påbegyndes udbetalt i det nævnte  

 indkomstår.
 Stk. 4. Ved deloverførsel af beløb fra en  

 ordning til en anden ordning efter stk. 1, 2 eller 3 anses den  

 overførte del fortrinsvis at hidrøre fra de senest indbetalte  

 bidrag eller præmier.
Stk. 5. Overførsel fra en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, fra en rateforsikring eller fra en rateopsparing  

 i pensionsøjemed, fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed til en ordning for samme person oprettet efter  

 vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske  

 Fællesskaber behandles ikke som ud- eller indbetaling.
Det samme  

 gælder tilbageførsel af det overførte beløb med  

 tilskrevne renter og bonus m.v. til en ordning for samme person omfattet af  

 stk. 1, nr. 1.
Stk. 6. Udbetales udtrædelsesgodtgørelse fra  

 Fællesskabernes pensionsordning, indbetales den del af  

 godtgørelsen, der hidrører fra det overførte  

 beløb med tilskrevne renter og bonus m.v., til den danske stat.
Det  

 indbetalte beløb kan enten overføres til en pensionsordning  

 omfattet af stk. 1, nr. 1, eller udbetales efter fradrag af afgift.  

 Afgiften udgør 60 pct. uanset indbetalingstidspunktet.
Ved udbetaling  

 efter den tidligere ejers død udgør afgiften dog 40 pct. af det  

 udbetalte beløb.
Det beløb, der i henhold til 1. pkt.  

 indbetales til den danske stat, forrentes af den danske stat over for den  

 pågældende person indtil overførsel eller udbetaling, jf.  

 2. pkt., med den til enhver tid gældende rentesats for den danske stats  

 indskud i Nationalbanken.
Stk. 7. Bestemmelserne i §§ 38 og 39 om, hvem  

 afgiftspligten påhviler, om klageadgang m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse, når beløbet er indbetalt efter stk. 6.  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om, hvorledes  

 indbetaling af beløbet efter stk. 6 skal ske.
Skatteministeren  

 fastsætter endvidere bestemmelser om, til hvilken myndighed klage over  

 afgiftsberegning skal rettes, og hvilken kommune der skal have andel i  

 afgiften efter § 40.
§ 42. Reglerne i § 41 anvendes også  

 på eventuel overførsel af pensionsbidrag m.v. i forbindelse med  

 fratrædelse af stilling i statens, folkekirkens, folkeskolens eller en  

 kommunes tjeneste eller af udtrædelsesgodtgørelse fra en  

 statsunderstøttet pensionsordning eller fra en pensionskasse, der er  

 omfattet af §§ 2, 6 eller 7, til en for den fratrådte arbejdstager  

 oprettet særlig konto, jf. stk. 2. Sådan overførsel  

 kan dog ikke omfatte beløb, som efter de herom gældende  

 bestemmelser kunne være udbetalt til den fratrådte arbejdstagers  

 fri rådighed.
Kontoen skal oprettes i en institution, hvor  

 pensionsordninger efter kapitel 1 kan oprettes, og som ikke efter  

 lovgivningen i øvrigt er forhindret i at modtage sådanne  

 indskud.
Stk. 2. Overføres et beløb, der indestår  

 på en særlig konto som nævnt i stk. 1, til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger for kontohaveren,  

 gælder reglerne i § 41. Af andre udbetalinger fra kontoen svares  

 afgift med 60 pct.
I øvrigt gælder samme regler som for  

 opsparing i pensionsøjemed.
 § 43. En rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne i § 8, stk. 1, nr. 1, og  

 § 11 A, stk. 1, nr. 2, oprettes efter det fyldte 60. år ved  

 overførsel som nævnt i § 41, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2. En kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne i § 10, stk. 1, nr.  

 1, eller § 12, stk. 1, nr. 1, oprettes efter det fyldte 60.  

 år ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1, nr.  

 5.
 § 44. Det er en betingelse for anvendelsen af  

 reglerne i §§ 41-43, at der ikke forinden overførslen er  

 indtrådt afgiftspligt eller indkomstskattepligt vedrørende de  

 overførte beløb.
Kapitel 4 Bonus m.v.
 § 45. Ved opgørelsen af skattepligtig indkomst bortses fra  

 tilskrivning af bonus og renter m.v. vedrørende en ordning, som  

 omfattes af kapitel 1.
 Stk. 2. Det samme gælder fortjeneste og tab ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder,  

 samt fortjenester og tab, der skyldes kursændringer på  

 beholdningen af værdipapirer, udlodning af likvidationsprovenu eller  

 lignende, når værdipapirerne er led i en rateopsparing i  

 pensionsøjemed eller en opsparing i pensionsøjemed.
 § 46. Reglerne i kapitel 2-3 om indkomstskat eller  

 afgift af udbetalinger m.v. gælder også beløb, der  

 hidrører fra bonus, renter og salgsavancer m.v.
 Stk. 2. For bonus, der tilfalder en arbejdsgiver i  

 medfør af et forbehold som nævnt i § 17, gælder  

 reglen i § 24.
 § 47. Fra indkomstskattepligten efter § 46,  

 stk. 1, er undtaget bonus, som hidrører enten fra indbetalinger,  

 der forfaldt før begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for skatteåret 1955-56, til en  

 ordning, der omfattes af §§ 7 eller 9, eller fra en arbejdstagers egne  

 indbetalinger før lovens ikrafttræden til en forsikring, der  

 omfattes af § 11.
Kapitel 5 § 48. (Ophævet) § 48 A. (Ophævet) Afsnit II Andre pensionsordninger, forsikringer m.v.
 § 49. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 den forsikrede kan fradrages udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnes udbetalinger fra arbejdsløshedsforsikring, jf. dog  

 ligningslovens §§ 30 og 31.
§ 49 A.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for et medlem af en arbejdsløshedskasse kan  

 der fradrages udgifter til bidrag til efterlønsordningen, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 77, stk. 4.
 Stk. 2. Af tilbagebetalinger af bidrag til  

 efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 1, og stk. 9, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. svares en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3. Tilbagebetaling af bidrag til  

 efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 2, 4. pkt., stk. 3 eller stk. 4,  

 jf. stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 4. Overførsel af en efterlønsordning  

 efter § 77 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 til en bestående eller nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1  

 behandles ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5. Ved overførsel af en  

 efterlønsordning efter § 77 a, stk. 2, 3. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående eller nyoprettet  

 udenlandsk pensionsordning svares en afgift på 60 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6. Forinden afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5  

 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100  

 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7. Der svares afgift efter stk. 2 eller 5, selv om  

 medlemmet ikke har været skattepligtigt her i landet i den periode,  

 hvor indbetaling af bidragene til efterlønsordningen har fundet  

 sted.
Stk. 8. Når afgiftspligt indtræder som  

 følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er berettiget til  

 tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den  

 afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen. § 38 , stk. 5 og 6, og § 39  

 finder tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 Stk. 9. Afgiften tilfalder staten.
§ 49 B.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst kan en person, der er tilmeldt fleksydelsesordningen,  

 jf. lov om fleksydelse § 4, fradrage udgifter til bidrag til  

 fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 7.
 Stk. 2.3) Af tilbagebetalinger af  

 fleksydelsesbidrag efter tilkendelse af førtidspension eller efter  

 dødsfald, jf. § 31, stk. 1, i lov om fleksydelse, svares en  

 afgift på 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.3) Kontant tilbagebetaling af bidrag  

 til fleksydelsesordningen efter § 31, stk. 3, 4. pkt., i lov om  

 fleksydelse medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Kontant tilbagebetaling efter forskrifter udstedt med hjemmel i § 33 i  

 lov om fleksydelse medregnes tillige ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 2.
 Stk. 4.3) Overførsel af en  

 fleksydelsesordning efter § 31, stk. 3, 2. pkt., i lov om fleksydelse til en  

 bestående eller nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1  

 behandles ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5.3) Ved overførsel af en  

 fleksydelsesordning efter § 31, stk. 3, 3. pkt., i lov om fleksydelse til en  

 bestående eller nyoprettet udenlandsk pensionsordning svares en afgift  

 på 60 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6. Forinden afgiftsberegningen efter stk. 2 eller  

 5 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad  til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100  

 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7. Der svares afgift efter stk. 2 eller 5, selv om  

 personen ikke har været skattepligtig her til landet i den periode,  

 hvor indbetaling af bidragene til fleksydelsesordningen har fundet sted.
Stk. 8. Når afgiftspligt indtræder som  

 følge af en tilbagebetaling, påhviler afgiftspligten den eller  

 dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til tilbagebetalingen.  

 Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den afgiftspligtige  

 underrettes om tilbageholdelsen. § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de nærmere  

 regler for afgiftens indbetaling.
 Stk. 9. Afgiften efter stk. 2 og 5 tilfalder  

 staten.
§ 50. (Ophævet) § 51. For opsparings- og forsikringsordninger, der  

 udelukkende har alderdoms- eller familieforsørgelse til formål,  

 kan skatteministeren fastsætte, at renter, bonus, udbytter efter  

 ligningslovens § 16 A, afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B,  

 gevinst og tab som omhandlet i kursgevinstloven og  

 aktieavancebeskatningsloven samt gevinst og tab, der skyldes  

 kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i  

 forbindelse med en opsparings- eller forsikringsordning, ikke skal medregnes  

 i den skattepligtige indkomst.
 § 52. Ved opgørelsen af en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst kan fradrages bidrag til en hjælpe- og  

 understøttelsesfond, hvis betingelserne i stk. 2-4 er  

 opfyldt.
 Stk. 2. Fonden må alene have til formål at yde  

 understøttelse til personer, der tidligere har været ansat i  

 arbejdsgiverens virksomhed, eller til sådanne arbejdstageres efterladte  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle, samlever, jf. § 2,  

 nr. 4, litra d, børn eller stedbørn under 24 år.
 Stk. 3. Fondens midler skal være anbragt efter de  

 regler, som gælder for pensionskasser, der er omfattet af loven om  

 tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 4. Mindst et af fondsbestyrelsens medlemmer skal  

 vælges af og blandt de af virksomhedens ansatte, der kan nyde godt af  

 fondens virke.
 § 53. I tilfælde af ratevis eller udskudt  

 udbetaling af en kapitalforsikring, for hvilken forsikringsbegivenheden er  

 indtrådt, skal forskellen mellem på den ene side forsikringens  

 kapitalværdi ved indkomstårets udgang med tillæg af  

 eventuelle udbetalinger i årets løb og på den anden side  

 forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse medregnes  

 i den skattepligtige indkomst som kapitalindkomst.
Afsnit II A Indkomstskattepligtige pensionsordninger, forsikringer  

 m.v.
§ 53 A.
Reglerne i stk. 2-5 gælder for 1.	livsforsikring, der ikke omfattes af kapitel 1, 2.	livsforsikring, der opfylder betingelserne i kapitel 1, men hvor  

 forsikringens ejer ved ordningens oprettelse har givet afkald på  

 beskatning efter reglerne i afsnit I, 3.	pensionskasseordning, der ikke omfattes af kapitel 1, 4.	pensionskasseordning, der opfylder betingelserne i kapitel 1, men  

 hvor den pensionsberettigede ved ordningens oprettelse har givet afkald  

 på beskatning efter reglerne i afsnit I, og 5.	syge- og ulykkesforsikring, der ejes af den forsikrede.
Stk. 2. Præmier eller bidrag til pensionsordninger m.v.  

 som nævnt i stk. 1 kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Ved opgørelsen af en arbejdstagers  

 skattepligtige indkomst medregnes præmier eller bidrag, der er  

 indbetalt af arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver.
Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en person medregnes  

 beløb, der af den pågældendes ægtefælles eller  

 samlevers arbejdsgiver indbetales til en pensionsordning m.v. som nævnt  

 i stk. 1 for den pågældende i en periode af mindst en  

 måneds varighed, hvori den pågældendes  

 ægtefælle eller samlever af sin arbejdsgiver er udsendt for at  

 arbejde i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og  

 hvori den pågældende har fælles bopæl med den  

 udsendte i den fremmede stat, Færøerne eller Grønland. 3.  

 pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis der under udsendelsen indbetales  

 præmier eller bidrag til en pensionsordning i ansættelsesforhold  

 omfattet af denne lovs afsnit I eller II A for den  

 pågældende.
Stk. 3.6) Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregnes afkastet af livsforsikrings- og  

 pensionsordninger som nævnt i stk. 1. Indkomstskattepligten  

 påhviler ejeren, den pensionsberettigede eller den eller dem, der efter  

 ejerens eller den første pensionsberettigedes død er berettiget  

 til udbetalinger af eller fra ordningen.
Afkastet opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side ordningens kapitalværdi ved  

 indkomstårets udgang med tillæg af udbetalinger i årets  

 løb og på den anden side ordningens kapitalværdi ved  

 indkomstårets begyndelse med tillæg af indbetalinger i  

 årets løb.
Er der efter 2. pkt. flere berettigede, fordeles det  

 efter 3. pkt. opgjorte afkast efter forholdet mellem kapitalværdien af  

 de pågældendes respektive dele af ordningen.
Et negativt afkast  

 af en ordning kan kun modregnes i det pågældende  

 indkomstårs og de følgende indkomstårs positive afkast af  

 samme ordning.
Et negativt afkast kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i positivt afkast i et tidligere  

 indkomstår.
 Stk. 4. Syge- og ulykkesforsikringer som nævnt i stk. 1,  

 nr. 5, er undtaget fra beskatningen efter stk. 3. Det samme gælder  

 livsforsikringer, der alene kan komme til udbetaling i tilfælde af den  

 forsikredes død, invaliditet eller livstruende sygdom inden  

 forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt det aftalte  

 udløbstidspunkt ikke ligger senere end første policedag efter  

 den forsikredes fyldte 80. år.
 Stk. 5. Udbetalinger fra pensionsordninger m.v. som  

 nævnt i stk. 1 medregnes ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
§ 53 B.
Uanset § 53 A gælder reglerne i stk.  

 4   6 for livsforsikringer som nævnt i § 53 A, stk. 1, nr. 1,  

 pensionskasseordninger som nævnt i § 53 A, stk. 1, nr. 3, og syge- og  

 ulykkesforsikringer som nævnt i § 53 A, stk. 1, nr. 5, hvis  

 betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Tilsvarende gælder udenlandske  

 pensionsordninger oprettet i pengeinstitutter.
 Stk. 2. Pensionsordningen m.v. som nævnt i stk. 1  

 skal være oprettet, mens forsikringstageren eller den  

 pensionsberettigede ikke var skattepligtig efter kildeskattelovens § 1, eller  

 mens den pågældende var skattepligtig efter kildeskattelovens §  

 1, men efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst var  

 hjemmehørende i en fremmed stat, på Færøerne eller  

 i Grønland.
 Stk. 3. Samtlige indbetalinger til pensionsordningen m.v.  

 som nævnt i stk. 1, som er foretaget i den periode, hvor  

 forsikringstageren eller den pensionsberettigede ikke var skattepligtig til  

 respektive hjemmehørende i Danmark, skal være fradraget i  

 positiv skattepligtig indkomst i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den stat, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede var  

 skattepligtig respektive hjemmehørende på  

 indbetalingstidspunktet eller skal være foretaget af en arbejdsgiver,  

 således at indbetalingerne i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den stat, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede var  

 skattepligtig respektive hjemmehørende på  

 indbetalingstidspunktet, ikke er medregnet ved opgørelsen af den  

 pågældendes skattepligtige indkomst.
 Stk. 4. For præmier og bidrag til pensionsordninger  

 m.v. som nævnt i stk. 1 gælder § 53 A, stk. 2.
 Stk. 5. Ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst bortses fra afkast af pensionsordninger m.v. som nævnt i stk.  

 1, herunder renter og bonustilskrivninger.
Stk. 6. Udbetalinger fra pensionsordninger m.v. som  

 nævnt i stk. 1 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Dog medregnes udbetalinger fra ordninger svarende til danske  

 kapitalpensionsordninger med 75 pct., når udbetalingen efter  

 betingelserne i ordningen sker samlet efter ejerens fyldte 60. år, ved  

 ejerens invaliditet, ved indtrådt livstruende sygdom hos ejeren eller  

 ved ejerens død.
Udbetalingerne medregnes ikke ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, i det omfang de modsvares af indbetalinger,  

 som forsikringstageren eller den pensionsberettigede har foretaget i perioden  

 efter, at vedkommende blev skattepligtig til respektive hjemmehørende  

 i Danmark, og som ikke har kunnet fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst jf. stk. 4 og § 53 A, stk. 2.
Afsnit III Fælles bestemmelser for forsikring m.v.
§ 54. Reglerne i § 18 og § 49, stk. 1, om  

 fradragsret for forsikringspræmier m.v. gælder kun for personer,  

 der er fuldt skattepligtige her i landet.
Fradragsretten tilkommer ejeren af  

 den pågældende forsikring m.v., uanset hvem der har foretaget  

 indbetalingen.
§ 55. Indkomstskattepligten i henhold til § 20, §  

 46, stk. 1, § 49, stk. 2, § 53, § 53 A, stk. 3 og 4, og § 53 B, stk. 6,  

 påhviler ejeren eller den, der efter ejerens død i henhold til  

 bestemmelserne i policen m.v. er berettiget til de pågældende  

 udbetalinger.
Indkomstskattepligten i henhold til § 20, stk. 1, nr.  

 4, og § 46, stk. 1, påhviler dog ejerens fraskilte eller  

 fraseparerede ægtefælle, når ydelserne tilfalder  

 ægtefællen i kraft af udlodning ved skifte af fællesbo  

 eller den, der efter ægtefællens død i henhold til policen  

 m.v. er berettiget til pension, jf. § 30, stk. 2.
§ 56. Beløb, der ydes ved, at  

 forsikringspræmier m.v. betales af en anden end ejeren af forsikringen  

 m.v., skal medregnes ved opgørelsen af ejerens skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke ydelser, der er omfattet af lov om  

 afgift af dødsboer og gaver, de indbetalinger fra en arbejdsgiver  

 m.v., der er nævnt i § 19, de indbetalinger, en fraskilt eller  

 frasepareret ægtefælle foretager efter § 30, stk. 3,  

 nr. 2, eller indbetalinger fra fonde som nævnt i § 52 eller i lov  

 om beskatningen af renteforsikringer m.v. § 21, til en pensionsordning  

 med løbende udbetalinger.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 omfatter også ydelser i  

 form af overdragelse af ejendomsretten til livsforsikring m.v. samt  

 udbetaling af forsikringssum m.v. til en anden end ejeren eller den, der  

 efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er  

 berettiget til de pågældende udbetalinger.
 Stk. 3. Har en pensionskasse som nævnt i § 2, nr.  

 4, jf. § 3, med forsikringsrådets godkendelse tegnet  

 gruppelivsforsikringer for medlemmerne, anvendes reglerne i stk. 1, 1.  

 pkt., på præmiebetalingerne, og forsikringerne behandles i  

 øvrigt efter reglerne i § 53 A.
Stk. 4. Har en faglig sammenslutning, der omfattes af  

 ligningslovens § 13, afholdt præmieudgiften til livsforsikringer  

 tegnet for medlemmerne, medregnes præmien ved opgørelsen af  

 medlemmernes skattepligtige indkomst.
Forsikringssummer, der udbetales efter  

 et medlems død eller invaliditet, medregnes ikke til modtagerens  

 skattepligtige indkomst, såfremt modtageren er berettiget ifølge  

 bestemmelserne i policen m.v.
 Stk. 5. Har en arbejdsgiver og en arbejdstager aftalt, at en  

 gruppelivsforsikring, der ikke er fradragsberettiget, indgår som en  

 ikke adskilt del af en livsforsikringsordning, der er omfattet af § 19,  

 anvendes reglerne i stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne  

 til gruppelivsforsikringen, og denne behandles i øvrigt efter  

 § 53 A.
Afsnit IV Straffebestemmelser § 57. Med bøde straffes den, der forsætligt eller  

 ved grov uagtsomhed 1.	undlader at opfylde pligt til at tilbageholde afgift, 2.	undlader at indbetale tilbageholdte afgiftsbeløb i rette  

 tid, 3.	undlader at give underretning som nævnt i § 16,  

 stk. 3, § 26, stk. 6, 2. pkt., § 38, stk. 1, 4.  

 pkt., og § 67, stk. 2, 4.	udbetaler en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, før end ejeren har afgivet erklæring som  

 nævnt i § 26, stk. 6, 1. pkt., 5.	foretager udbetaling til orlovsfinansiering, jf. § 20 A,  

 stk. 1, fra en kapitalforsikring eller opsparing i  

 pensionsøjemed, der ikke er i overensstemmelse med en tilladelse som  

 nævnt i § 20 A, stk. 2, 6.	undlader at sørge for, at vedkommende forsikringsselskab m.v.  

 rettidigt får underretning som nævnt i § 30, stk. 8, og  

 § 67, stk. 3.
 Stk. 2. Er forholdet begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige afgift, eller foreligger der i øvrigt  

 skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel  

 indtil 2 år.
 § 58. I forskrifter, der udfærdiges i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 59. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 60. Ransagning i sager om overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne lov kan ske i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler om ransagning i sager, som efter loven kan medføre  

 frihedsstraf.
 § 61. Skønnes en overtrædelse ikke at  

 ville medføre højere straf end bøde, kan  

 skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, tilkendegive den  

 pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen ansat bøde.
Stk. 2. I sager om overtrædelse af denne lov, der  

 behandles administrativt efter stk. 1, finder retsplejelovens § 752, stk. 1,  

 tilsvarende anvendelse.
Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i retsplejelovens §  

 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Afsnit IV A Klagebestemmelser § 61 A.
Skatteministeren kan bemyndige de statslige eller  

 kommunale skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
Afsnit V Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62. Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
 Stk. 2. Lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 314 af 1. juli 1970, ophæves.
 § 63. Reglerne i stk. 2-4 gælder  

 for:
1.	pensionskasseordninger, der virker her i landet, men som ikke er  

 omfattet af lovgivningen om tilsyn med pensionskasser, hvis de ved lovens  

 ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra c, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., 2.	opsparingsordninger, der er oprettet i en anden institution her i  

 landet end en bank eller sparekasse, hvis de ved lovens ikrafttræden er  

 omfattet af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2. Bestemmelserne i afsnit I anvendes med de  

 nødvendige tilpasninger på midler, der hidrører fra  

 indbetalinger før lovens ikrafttræden til en ordning som  

 nævnt i stk. 1. Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom og bestemme, at indestående i en opsparingsordning i en  

 institution, som ikke opnår godkendelse efter § 12, nr. 1, inden  

 et nærmere fastsat tidspunkt skal afgiftsberigtiges efter regler  

 svarende til §§ 25-27, selv om udbetaling ikke er sket.
 Stk. 3. Bestemmelserne i §§ 13 og 27 anvendes også  

 på en opsparingsordning som nævnt i stk. 1 i en institution,  

 hvor opsparing i pensionsøjemed bliver godkendt af skatteministeren  

 efter § 12, nr. 1.
Stk. 4. Skatteministeren kan bestemme, at en hidtil  

 gældende fradragsret for indbetalinger til en ordning som nævnt i  

 stk. 1 og ret til ved indkomstopgørelsen at bortse fra  

 arbejdsgiverbidrag til ordningen bibeholdes for et nærmere angivet  

 tidsrum af højst 3 år fra lovens ikrafttræden.
Stk. 2  

 anvendes også på midler, der hidrører fra indbetalinger,  

 som er omfattet af en sådan tilladelse.
§ 64. Reglerne i § 1, stk. 1, litra c, i  

 lov om beskatningen af renteforsikringer m.v. om afskrivning af  

 kapitalindskud og af præmier eller bidrag, der skal tilsvares over et  

 kortere åremål end 15 år, anvendes fortsat på  

 indbetalinger, der forfaldt før nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Er den skattepligtige død efter lovens  

 ikrafttræden, gælder dog betingelserne i § 18, stk. 2,  

 2. pkt., for den efterlevende ægtefælles ret til at  

 fortsætte afskrivningen i stedet for de betingelser, som er fastsat i  

 § 1, stk. 1, litra c, 3. stk., i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v.
 Stk. 2. For så vidt angår indbetalinger, der  

 forfaldt før 1. januar 1971, kan den pågældende i stedet  

 for den i stk. 1 nævnte afskrivning vælge enten at fradrage  

 uafskrevne beløb fuldt ud ved opgørelsen af indkomsten for  

 indkomståret 1972 eller at fordele fradragsretten over en  

 årrække efter reglerne i § 18, stk. 2, således at  

 afskrivningsperioden udløber senest 15 år efter  

 indbetalings-året.
 Stk. 3. Fradragsretten for resterende beløb bortfalder,  

 når der er indtrådt afgiftspligt for hele den  

 pågældende ordning efter reglerne i §§ 29- 31.
§ 65. Reglerne i § 2, stk. 2, i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v. om afskrivning i en arbejdsgivers  

 skattepligtige indkomst af tilskud udover de fastsatte årlige bidrag  

 anvendes fortsat på indbetalinger, der er foretaget før  

 nærværende lovs ikrafttræden.
Arbejdsgiveren kan dog i  

 stedet vælge at fradrage resterende afskrivningsbeløb fuldt ud  

 ved indkomstopgørelsen for indkomståret 1972.
 Stk. 2. Det samme gælder engangsindbetalinger og  

 lignende til en understøttelsesfond, der er godkendt efter § 21 i  

 lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
 § 66. Hvor der efter hidtidige regler er  

 indtrådt afgiftspligt før lovens ikrafttræden, anvendes  

 reglerne i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., §§ 6-8 og 10,  

 om opgørelsen af det afgiftspligtige beløb og om afgiftens  

 beregning og indbetaling m.v.
Stk. 2. På tilsvarende måde anvendes reglerne i  

 lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., § 9, om genanbringelse  

 med afgiftsfritagende virkning, hvor der efter de hidtidige regler er  

 indtrådt afgiftspligt før nærværende lovs  

 ikrafttræden.
Er afgiftspligten indtrådt mindre end 6  

 måneder før lovens ikrafttræden, uden at nogen udbetaling  

 eller afgiftsfritagende genanbringelse har fundet sted, kan den  

 afgiftspligtige dog uanset bestemmelsen i § 44 vælge reglerne i  

 §§ 41-43 anvendt.
 § 67. Er der vedrørende en ordning, som  

 omfattes af afsnit I, før lovens ikrafttræden foretaget en  

 disposition i form af sikkerhedsstillelse for gæld, som ikke har  

 medført afgiftspligt efter de hidtil gældende regler, skal der  

 senest pr. 1. juli 1972 ske afgiftsberigtigelse efter § 30, jf.  

 § 34, medmindre sikkerhedsstillelsen forinden er begrænset til et  

 beløb, der ikke overstiger ordningens værdi  

 (genkøbsværdi eller lignende) ved lovens ikrafttræden, og  

 til kun at vedrøre gæld, som er stiftet før dette  

 tidspunkt.
 Stk. 2. Hvis det pågældende forsikringsselskab er  

 bekendt med eller inden 1. juli 1972 bliver bekendt med, at der vil  

 indtræde afgiftspligt efter stk. 1, skal det snarest muligt  

 underrette den afgiftspligtige herom og om muligheden for at undgå  

 afgiftspligt ved at begrænse sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3. Vedrører sikkerhedsstillelsen anden gæld  

 end policelån i det pågældende forsikringsselskab, skal  

 ejeren anmelde sikkerhedsstillelsen over for forsikringsselskabet senest 1.  

 juni 1972.
 Stk. 4. Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan  

 fastsætte nærmere regler om selskabernes underretningspligt efter  

 stk. 2 og ejernes anmeldelsespligt efter stk. 3.
 § 68. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 13. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /Birgitte Christensen 1)   Denne lovbekendtgørelse  

 indeholder bemærkninger om ikrafttrædelsesbestemmelser for love,  

 der er vedtaget i folketingsåret 2001-2002. Bemærkningerne om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere vedtagne  

 ændringer af pensionsbeskatningsloven er som hovedregel ikke medtaget.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 love, der er vedtaget i folketingsårene 2000-2001, kan findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 865 af 1. oktober 2001.
 2)   Indsættelsen af § 5 C og  

 § 19, stk. 4, træder i kraft den 1. januar 2003, jf. § 8,  

 stk. 1, i lov nr. 403 af 6. juni 2002.
 3)   § 11 A, stk. 1, nr. 5, 3. pkt.,  

 § 12, stk. 1, nr. 3, 2. pkt., § 25, stk. 1, nr. 2 og nr. 3, og  

 § 49 B, stk. 2-5, i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft den 11. maj 2002. § 11 A, stk. 1, nr. 5, 3. pkt., og § 12,  

 stk. 1, nr. 3, 2. pkt., har virkning for henholdsvis rateopsparing i  

 pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed, der oprettes den  

 1. januar 2003 og senere, § 25, stk. 1, nr. 2, har virkning for  

 udbetalinger fra kapitalforsikringer og opsparinger i pensionsøjemed,  

 der sker den 1. januar 2003 og senere, § 25, stk. 1, nr. 3, har virkning  

 fra og med den 1. januar 2003, og § 49 B, stk. 2-5, har virkning for  

 tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag og overførsel af  

 fleksydelsesordninger, når anmodningen herom fremsættes efter  

 lovens ikrafttræden den 11. maj 2002, jf. § 8, stk. 2, 3, 4 og 6,  

 i lov nr. 271 af 8. maj 2002.
 4)   § 12, stk. 1, nr. 1, 5. pkt., i  

 den her anførte affattelse og indsættelsen af § 30, stk. 9,  

 trådte i kraft den 19. december 2001. § 12, stk. 1, nr. 1, 5.  

 pkt., har virkning fra og med indkomståret 2001, og § 30, stk. 9,  

 har virkning fra og med den 5. december 2001, jf. § 7, stk. 2 og 3, i  

 lov nr. 1033 af 17. december 2001.
 5)   § 15 A, stk. 3, 1. pkt., og stk.  

 4, 1., 2. og 4-6 pkt., i den her anførte affattelse trådte i  

 kraft den 8. juni 2002 og har virkning for hel og delvis afståelse af  

 erhvervsmæssig virksomhed, der finder sted den 1. juli 2002 eller  

 senere, jf. § 9, stk. 1 og 5, i lov nr. 394 af 6. juni 2002.
 6)   Indsættelsen af et nyt  

 § 18, stk. 1, 5. pkt., samt § 19, stk. 1, 4. pkt., og § 53 A,  

 stk. 3, 5. pkt., i den her anførte affattelse trådte i kraft den  

 23. maj 2002. § 18, stk. 1, 5. pkt., og § 19, stk. 1, 4. pkt., har  

 virkning for indkomståret 2001 eller senere indkomstår, og  

 § 53 A, stk. 3, 5. pkt., har virkning for underskud og tab, der  

 opstår i indkomståret 2002 eller senere indkomstår, jf.  

 § 19, stk. 3 og 6, i lov nr. 313 af 21. maj 2002.
 7)   § 29 B i den her anførte  

 affattelse træder i kraft den 1. januar 2003, jf. § 6, stk. 2, i  

 lov nr. 357 af 6. juni 2002. Afgift af engangsbeløb, der udbetales  

 efter § 14 b, stk. 1, og § 14 e, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. § 29 B, nr. 2, har virkning for ydelser til  

 ægtefæller og samlevere samt børneydelser, der udbetales  

 ved dødsfald, der indtræder den 1. januar 2004 eller senere, jf.  

 ændringslovens § 6, stk. 5.
