Bekendtgørelse af  

  

 lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser Herved bekendtgøres lov om erstatning fra staten til ofre  

 for forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985, med de  

 ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 366 af 18. maj 1994, § 16 i  

 lov nr. 980 af 17. december 1997, § 2 i lov nr. 463 af 7. juni 2001 og  

 § 2 i lov nr. 35 af 21. januar 2003.
Kapitel 1 Personskade § 1.  

  

 Staten  

 yder erstatning og godtgørelse for personskade, der forvoldes ved  

 overtrædelse  

 af borgerlig straffelov, hvis overtrædelsen er begået i den danske stat.
Det  

 samme gælder personskade, der indtræder i forbindelse med hjælp til politiet  

 under anholdelse eller i forbindelse med handlinger, der foretages med  

 henblik  

 på lovlig privat anholdelse eller forhindring af strafbare handlinger.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 ydes endvidere for skade på tøj og andre sædvanlige personlige ejendele,  

 herunder mindre kontantbeløb, som skadelidte havde på sig, da personskaden  

 blev  

 forvoldt.
Stk. 3.  

  

 Erstatning  

 kan i særlige tilfælde ydes for skader, der forvoldes ved handlinger begået  

 uden for den danske stat, hvis skadelidte har bopæl i Danmark, har dansk  

 indfødsret eller på gerningstidspunktet gjorde tjeneste for en udsendt dansk  

 udenrigsrepræsentation.
Erstatning kan endvidere ydes, når sådanne handlinger  

 er begået mod skadelidte med bopæl i Danmark under dennes erhvervsudøvelse  

 uden  

 for den danske stat.
 § 2.  

  

 Afgår skadelidte ved døden, ydes der erstatning m.v. efter  

 erstatningsansvarslovens §§ 12-14 a og § 26 a.
Kapitel 2 Tingsskade § 3.  

  

 Staten  

 yder erstatning for tingsskade, der ved overtrædelse af borgerlig straffelov  

 forvoldes i den danske stat af personer, der 1)  

    

 er tvangsanbragt på  

 institution under kriminalforsorgen, 2)  

    

 er anholdt med  

 henblik på fængsling eller er varetægtsfængslet, 3)  

    

 efter straffelovens  

 § 49, stk. 2, er overført til institution uden for  

 kriminalforsorgen, 4)  

    

 er optaget i  

 døgninstitution for børn og unge efter lov om social service, 5)  

    

 på grund af mental  

 retardering er optaget i længerevarende botilbud til personer med betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 92 i lov om social  

 service, eller 6)  

    

 er indlagt eller  

 tilbageholdt mod deres vilje på de hospitaler m.v., der er nævnt i § 1 i  

 lov om sindssyge personers hospitalsophold.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 ydes for skade, der forvoldes på institutionens område eller under ophold  

 uden  

 for dette med tilladelse eller i forbindelse med udeblivelse eller  

 undvigelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at erstatning ydes for skader forvoldt af personer,  

 der frivilligt har ophold på institutioner under kriminalforsorgen, hvis  

 skaden  

 er forvoldt på institutionens område eller i institutionens umiddelbare  

 nærhed.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte regler om, at  

 erstatning ydes for skade forvoldt af personer, der er anbragt i  

 familiepleje.
 § 4.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler, hvorefter staten kan erstatte den i § 3,  

 stk. 1, nævnte skade, der forvoldes af personer, som i Finland, Island,  

 Norge eller Sverige er undveget fra institutioner svarende til dem, der er  

 omtalt i § 3, stk. 1.
 § 5.  

  

 Erstatning  

 ydes ikke til offentlige myndigheder eller institutioner.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser m.v.
§ 6.  

  

 Erstatning  

 ydes, selv om skadevolderen er 1)  

    

 ukendt eller ikke kan  

 findes, 2)  

    

 under 15 år eller 3)  

    

 utilregnelig.
 § 6 a.  

  

 Ved  

 afgørelser om erstatning efter denne lov finder dansk rets almindelige regler  

 om skadevolderens erstatningsansvar, herunder om nedsættelse eller bortfald  

 af  

 erstatning på grund af skadelidtes eller afdødes medvirken til skaden eller  

 accept af risikoen for skade, tilsvarende anvendelse.
 § 7.  

  

 Erstatning  

 ydes ikke, i det omfang skaden godtgøres af skadevolderen eller dækkes af  

 forsikringsydelser eller andre ydelser, der har karakter af virkelig  

 skadeserstatning.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning  

 ydes ikke til dækning af regreskrav mod skadevolderen.
 § 8.  

  

 Erstatning  

 efter § 3 kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte har undladt at  

 træffe sædvanlige sikkerhedsforanstaltninger, herunder tegning af forsikring.
 § 9.  

  

 Justitsministeren  

 kan fastsætte regler om, at krav under et bestemt beløb ikke erstattes.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte regler om, at der  

 ydes  

 erstatning efter § 3, stk. 1 – 3, for skader forvoldt i  

 institutionens umiddelbare nærhed, selv om skaden er mindre end det beløb,  

 der  

 fastsættes efter stk. 1.
§ 9 a.  

  

 Erstatning  

 for tingsskade, jf. §§ 3 – 4, kan ikke overstige 50.000 kr.
Beløbet  

 reguleres efter reglerne i § 15 i lov om erstatningsansvar.
 § 10.  

  

 Erstatning  

 er betinget af, at lovovertrædelsen uden unødigt ophold er anmeldt til  

 politiet, og at skadelidte under en eventuel straffesag mod skadevolderen  

 nedlægger påstand om erstatning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 kan fraviges, hvis forholdene taler for det.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 vejleder skadelidte om retten til at få erstatning efter denne lov.
 § 11.  

  

 Afgørelse om erstatning træffes af et nævn, der nedsættes af  

 justitsministeren.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af en formand, der skal være dommer, og af 2 andre medlemmer, hvoraf  

 det  

 ene medlem udnævnes efter indstilling fra socialministeren og det andet  

 medlem  

 efter indstilling fra advokatrådet.
Medlemmerne og stedfortrædere for disse  

 udnævnes for 4 år.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter nævnets forretningsorden og regler om indgivelse af ansøgning.
 § 11 a.  

  

 Er  

 skadelidtes krav på erstatning og godtgørelse fra skadevolderen afgjort ved  

 dom, ydes erstatning efter denne lov med det beløb, som er fastsat ved  

 dommen,  

 jf. dog §§ 7 – 10.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i  

 stk. 1 gælder ikke, for så vidt skadevolderen under sagen må anses for  

 at  

 have anerkendt kravet eller dets størrelse.
 Stk. 3.  

  

 Taler  

 særlige omstændigheder derfor, kan nævnet uanset reglen i stk. 1  

 tilkende  

 skadelidte en højere erstatning eller godtgørelse end fastsat ved dommen.
 § 11 b.  

  

 Har  

 skadelidte indgivet ansøgning til nævnet om erstatning efter denne lov, og er  

 skadelidtes krav på erstatning og godtgørelse fra skadevolderen under  

 behandling ved retten eller afgjort ved dom, jf. § 11 a, stk. 1,  

 kan  

 nævnet med justitsministerens tilladelse indtræde som part i sagen eller  

 indbringe dommen for højere ret efter samme regler som den skadelidte.  

 Nævnets  

 appelfrist er 8 uger og regnes fra den dag, da nævnet er gjort bekendt med  

 dommen.
 § 12.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte regler om, at  

 afgørelse om erstatning efter § 3, stk. 1 – 3, for skader  

 under et  

 bestemt beløb forvoldt i institutionens umiddelbare nærhed kan træffes af  

 institutionen.
 Stk. 2.  

  

 § 13  

 og § 14, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse på ansøgninger, der behandles af institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 afgørelse kan af skadelidte og skadevolderen påklages til nævnet.
 § 13.  

  

 Nævnet  

 kan ikke behandle en ansøgning, der er indgivet over 2 år efter, at  

 lovovertrædelsen  

 er begået, medmindre der foreligger særlige grunde.
§ 14.  

  

 Nævnet  

 kan opfordre ansøgeren til at medvirke til sagens oplysning, herunder ved  

 personligt fremmøde for nævnet, ved i tilfælde af personskade at lade sig  

 undersøge af en læge og om fornødent, eventuelt ved indlæggelse, at lade sig  

 undergive observation og behandling.
Nævnet kan endvidere afkræve andre, der  

 har kendskab til forholdene, oplysninger, der må anses for nødvendige.
Nævnet  

 kan herunder indhente sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 forlange optaget retsligt forhør.
 Stk. 3.  

  

 Efterkommer  

 ansøgeren ikke inden en fastsat frist en opfordring fra nævnet om at medvirke  

 til sagens oplysning, kan sagen afgøres på det i øvrigt foreliggende  

 grundlag.
 § 15.  

  

 Udgifterne  

 ved sagens behandling ved nævnet, herunder udgifter til de undersøgelser, der  

 er omtalt i § 14, stk. 1, betales af staten.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 i særlige tilfælde bestemme, at ansøgeren helt eller delvis skal have dækket  

 udgifter, som han har afholdt i anledning af sagen.
 § 16.  

  

 Nævnet  

 har den endelige administrative afgørelse af de sager, der indbringes for  

 nævnet.
 § 17.  

  

 Staten  

 indtræder, i det omfang der ydes erstatning, i skadelidtes krav mod  

 skadevolderen.
 § 18.  

  

 Har  

 ansøgeren givet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder af  

 betydning  

 for erstatningen, kan beløb, som er modtaget med urette, kræves  

 tilbagebetalt.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetaling kan endvidere kræves, i det omfang skaden senere godtgøres af  

 skadevolderen eller dækkes af forsikringsydelser eller andre ydelser, der har  

 karakter af virkelig skadeserstatning.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 1976.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 anvendes ikke på skader, der forvoldes ved overtrædelser begået før lovens  

 ikrafttrædelse.
 § 20.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 366 af 18. maj 1994 (Ændring af straffeloven,  

 retsplejeloven og offererstatningsloven (Bekæmpelse af vold))  

 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni 1994.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 nr. 2 og 4, finder anvendelse i alle sager, som ikke er endeligt afgjort ved  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 3  

 finder anvendelse på skader, der forvoldes ved handlinger begået efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 5 Lovens §§ 1 og 3 gælder ikke for Færøerne og  

 § 3 ikke for Grønland, men kan ved kongelig anordning helt eller delvis  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 980 af 17. december 1997 (Ændringer som følge af lov  

 om social service, lov om aktiv socialpolitik og lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 42 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1998, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2-5.  

  

 (Udelades).
§ 43 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland Stk. 2.  

  

 (Udelades).
 Lov nr. 463 af 7. juni 2001 (Ændring af lov om  

 erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser og  

 lov om afgift af ansvarsforsikring for motorkøretøjer mv. (Revision af  

 reglerne  

 om erstatning for personskader m.v. samt nedsættelse af afgiften af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.))  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002. Lovens § 1, nr. 15, og § 2,  

 nr. 2-4, træder dog i kraft den 1. januar 2002. Ved ikrafttrædelsen den 1.  

 juli  

 2002 reguleres erstatnings- og godtgørelsesbeløbene i overensstemmelse med  

 § 1, nr. 11, pr. 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 1 og 2 finder anvendelse på erstatningsansvar for skader, der  

 indtræder  

 efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3-4.  

  

 (Udelades).
§ 5 En forsikringstager kan ikke opsige en  

 forsikringsaftale på grund af en forhøjelse af præmien, som alene er  

 begrundet  

 med den ændring af størrelsen af erstatning for personskade og tab af  

 forsørger, der er en følge af denne lov.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men §§ 1,  

 2 og 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 35 af 21. januar 2003 (Ændring af lov om  

 erstatningsansvar og lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser  

 (Godtgørelse til efterladte ved dødsfald))  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og finder anvendelse på erstatningsansvar for skader, der  

 indtræder  

 efter lovens ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
