Lov om ændring af lov om naturgasforsyning  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning  

 foretages følgende ændringer:
 1  

                                                                          .  

                                                                            

  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Kommuner kan direkte  

 eller indirekte deltage i et eller flere kommunale fællesskaber, jf. § 60 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, som udelukkende udøver distributionsvirksomhed.  

 Kommuner kan deltage i anden virksomhed, som er omfattet af § 2, stk. 1, når  

 virksomheden udøves i et selskab med begrænset ansvar.  

 « 2.  


  

 § 5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Miljø- og energiministeren kan tillade, at en  

 kommune selv udøver den i stk. 1, 1. pkt., nævnte virksomhed, eller at en  

 eller  

 flere kommuner direkte eller indirekte deltager i udøvelsen af den i stk. 1,  

 1.  

 pkt., nævnte virksomhed i en anden organisationsform end i et kommunalt  

 fællesskab.
Ministeren kan endvidere tillade, at de i stk. 1, 1. pkt., nævnte  

 fællesskaber  


  

 direkte eller indirekte  

 udøver anden virksomhed end distributionsvirksomhed.  

 « 3.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter efter forelæggelse for et af Folketinget nedsat  

 udvalg regler om, hvilke naturgasforbrugere der har ret til valg af  

 leverandør.  

 « 4.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Selskaber med bevilling til forsyning, jf. § 25,  

 stk. 1, har ikke ret til valg af leverandør, jf. dog stk. 3.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 3,  

  

 udgår  

 »  

 og stk. 2,  

 «.
 6.  

  

 I  

 § 9, stk. 1, nr. 3,  

 udgår  

 »  

 bestemmelserne i  

 «  

 og  

 »  

 , og § 27, stk. 1  

 «.
 7.  

  

 I  

 § 14, stk. 1, nr. 3,  

 udgår  

 »  

 , som ikke har ret til valg af leverandør,  

 jf. kapitel 2,  

 «.
 8.  

  

 I  

 § 14, stk. 3,  

 ændres  

 »  

 rådgivning om energibesparelser, jf. stk. 1, nr. 3, og § 27,  

 stk. 1  

 «  

 til:  

 »  

 samarbejde mellem distributionsselskaber om rådgivning om  

 energibesparelser, jf. stk. 1, nr. 3  

 «.
 9.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres  

 »  

 §§ 19 og 20  

 «  

 til:  

 »  

 §§ 19, 20 og 20 a  

 «.
 10.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Anmodning om benyttelse af transmissionsnet,  

 distributionsnet, lagre og LNG-faciliteter  


  

 efter § 18 rettes til det transmissions-, distributions-, lager- eller  

 LNG-selskab,  


  

 hvis net, lager eller  

 LNG-facilitet ønskes benyttet.  

 « 11.  


  

 § 19, stk. 3-5,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 20, stk. 1-3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »  

 Priser og betingelser for  

 benyttelse af transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter efter §  

 18 fastsættes af transmissions-, distributions- eller LNG-selskabet, jf.  

 kapitel 7. Transmissions-, distributions- og LNG-selskaber skal offentliggøre  

 tariffer  

 og betingelser for benyttelse af transmissions- og distributionsnet samt  

 LNG-faciliteter efter § 18.
Stk. 2.  

  

 Transmissions-,  

 distributions- og LNG-selskaber skal give ansøgere om benyttelse af  

 transmissions- og distributionsnet samt LNG-faciliteter efter § 18 adgang til  

 benyttelse af disse hurtigst muligt.  

 « Stk. 4 bliver herefter stk. 3.
 13.  

  

 Efter §  

 20  


  

 indsættes:
»  

 § 20 a  

  

 . Priser og betingelser for  

 benyttelse af lagre efter § 18 fastsættes ved forhandling mellem  

 lagerselskabet  

 og den, der ansøger om brug af lageret.
Lagerselskaber skal offentliggøre de  

 kommercielle hovedvilkår for benyttelse af lagre efter § 18 senest en måned  

 efter lovens ikrafttræden og herefter en gang om året.
 Stk  

                                                                         .  

                                                                            
  

 2  

  

 . Lagerselskaber skal hurtigst muligt  


  

 indlede forhandlinger med ansøgere om benyttelse af lagre  


  

 efter § 18.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om bilæggelse af tvister i forbindelse med  

 forhandlinger om adgang til lagre efter § 18.  

 « 14.  

  

 I  

 § 24, stk. 1,  

 ændres  

 »  

 kunder  

 «  

 til:  

 »  

 forbrugere  

 «.
 15.  

  

 § 24, stk. 2  

  

 ,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Bevilling meddeles af miljø- og energiministeren og  

 kan gives til forsyning af forbrugere i et nærmere afgrænset område og til  

 forsyning af en eller flere nærmere angivne forbrugere.
Bevilling gives for  

 en  

 periode på mindst fem år.
Dog kan varigheden af bevillinger til forsyning af  

 forbrugere med et aftag på over 300.000 m  

  

 3  

  

 pr. år på individuelle  

 vilkår, jf. § 25, stk. 1, nr. 2, begrænses til det tidspunkt, hvor samtlige  

 disse forbrugere har opnået ret til valg af leverandør i medfør af regler  

 udstedt efter § 8.  

 « 16.  


  

 § 25, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »  

 Der kan gives bevilling  

 til:
 1)  

 	  

     

 Forsyning af  

 forbrugere med et aftag på op til 300.000 m  

  

 3  

  

 pr. år på faste vilkår.
2)  

 	  

     

 Forsyning af  

 forbrugere med et aftag på over 300.000 m  

  

 3  

  

 pr. år på individuelle  

 vilkår.  

 « 17.  


  

 § 25, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Bevillingen i stk. 1, nr. 1, omfatter tillige  

 forsyning på faste vilkår af forbrugere, der ikke benytter deres ret efter §  

 8  

 til valg af leverandør.  

 « 18.  


  

 § 25, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 ophæves.
 19.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Selskaber med bevilling  

 til forsyning, jf. § 25, har forsyningspligt over for forbrugerne i områder  

 udlagt til naturgasforsyning i henhold til lov om varmeforsyning og over for  

 andre, som er eller bliver tilsluttet naturgasforsyningsnettet.  

 « 20.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 21.  

  

 Efter §  

 28 indsættes:
 »  

 § 28 a.  

  

 Et selskab med bevilling  

 til henholdsvis transmissionsvirksomhed, distributionsvirksomhed,  

 lagervirksomhed, forsyning på faste vilkår eller forsyning på individuelle  

 vilkår kan alene udøve de aktiviteter, som ligger inden for bevillingen.  

 Andre  

 aktiviteter, som ligger uden for den pågældende bevilling, herunder andre  

 bevillingspligtige aktiviteter, skal med de i stk. 2 og 3 og de i § 5, stk. 1  

 og 2, nævnte undtagelser udøves i selvstændige selskaber med begrænset  

 ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Et selskab med  

 bevilling til forsyning på individuelle vilkår efter § 25, stk. 1, nr. 2, kan  

 dog efter miljø- og energiministerens tilladelse tillige udøve forsyning af  

 kunder med ret til valg af leverandør.
Stk. 3  

  

 . Miljø- og  

 energiministeren kan give tilladelse til, at transmissionsvirksomhed,  

 lagervirksomhed og drift af opstrømsrørledningsnet udøves i samme selskab.  

 « 22.  

  

 § 37  

 affattes således:
»  

 § 37.  

  

 Priser for ydelser fra  

 distributionsselskaber og forsyningspligtige selskaber fastsættes under  

 hensyntagen til selskabernes omkostninger til indkøb af energi, lønninger,  

 tjenesteydelser, administration, vedligeholdelse, andre driftsomkostninger og  

 afskrivninger samt forrentning af kapital.
Ved fastsættelse af priserne tages  

 desuden hensyn til udgifter, der afholdes som følge af, at selskaberne i  

 kraft  

 af en af denne lov nødvendiggjort selskabsopdeling hæfter for andre  

 naturgasselskabers gældsforpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte priser skal fastsættes efter rimelige, objektive og  

 ikkediskriminerende  

 kriterier i forhold til, hvilke omkostninger de enkelte brugere af nettet og  

 forbrugere giver anledning til.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

     

 beregning af  

 driftsmæssige afskrivninger, 2)  

 	  

     

 opgørelsen af  

 selskabernes kapital, herunder eventuel indskudskapital, og 3)  

 	  

     

 de satser, der kan  

 anvendes ved indregning af forrentning efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Kommunerne må  

 ikke yde tilskud til kommunal distributionsvirksomhed, jf. § 5, stk. 1.  

 « 23.  

  

 Efter §  

 37  


  

 indsættes:
»  

 § 37 a.  

  

 Priser for  

 distributionsselskabernes ydelser skal være i overensstemmelse med de i stk.  

 2  

 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med henblik på dækning af de i §  

 37,  

 stk. 1, nævnte omkostninger ved en effektiv drift af selskabet.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om fastsættelse af indtægtsrammer for de i  

 stk. 1 nævnte selskaber.
Energitilsynet fastsætter i overensstemmelse med  

 disse  

 regler årlige indtægtsrammer for selskaberne.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, såfremt det er  

 nødvendigt for, at selskabet kan gennemføre forpligtelser, som er pålagt i  

 bevillingen, i loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven.
Stk. 4.  

  

 Enhver form for  

 indtægt i selskabet skal medgå til dækning af udgifter ved de  

 bevillingspligtige aktiviteter.
Dette gælder dog ikke overskud i form af  

 ekstraordinære effektiviseringsgevinster i forhold til indtægtsrammerne.  

 Sådanne overskud kan anvendes til henlæggelser til fremtidige investeringer,  

 nedsættelse af priser eller ekstraordinær forrentning af indskudskapitalen.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler for anvendelsen af overskud  

 efter  

 stk. 4.
 § 37 b.  

  

 Forsyningspligtige selskaber kan i deres priser som nævnt i § 37, stk. 1,  

 indkalkulere et overskud, som er rimeligt i forhold til omsætningens  

 størrelse  

 og effektiviteten ved indkøb af naturgas og andre omkostninger.
Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 godkender prisfastsættelsen efter anmeldelse, jf. § 40. Godkendelsen kan  

 ledsages af vilkår.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om  

 indholdet af vilkårene.  

 « 24.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»  

 Ved prisfastsættelsen  

 tages hensyn til selskabernes omkostninger samt til, at der skal kunne opnås  

 et  

 rimeligt afkast af den i selskaberne investerede kapital.  

 « 25.  


  

 § 39, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Priser og betingelser for  

 naturgasleverancer til forsyningsselskaber samt kunder med ret til valg af  

 leverandør fastsættes ved forhandling mellem den pågældende leverandør og  

 køberen af ydelsen.  

 « 26.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres  

 »  

 § 37  

 «  

 til:  

 »  

 § 37 a  

 «.
 27.  

  

 I  

 § 45, stk. 2,  

 indsættes som  

 2. pkt                                                                       .  

                                                                            :  

 :
»  

 Det samme gælder  

 oplysninger til brug for udarbejdelse af national og international  

 energistatistik.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 oplysningspligtens omfang og opfyldelse.  

 « 28.  


  

 § 47, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Naturgasselskaber skal i deres interne  

 regnskabsføring føre separate regnskaber for hver af deres bevillingspligtige  

 aktiviteter og, hvor det er relevant, føre separate konsoliderede regnskaber  

 for ikkenaturgasrelaterede aktiviteter.  

 « 29.  

  

 Efter §  

 47 indsættes:
»  

 § 47 a.  

  

 Miljø- og energiministeren  

 kan fastsætte regler om udøvelse af tilsyn og kontrol i forbindelse med  

 opkrævning og anvendelse af beløb, der betales af forbrugerne efter § 9, stk.  

 1.  

 « 30.  

  

 Efter §  

 60  


  

 indsættes:
»  

 § 60 a.  

  

 Såfremt denne lov  

 indebærer, at en eksisterende virksomhed skal opdeles i flere selvstændige  

 juridiske enheder, skal opdelingen gennemføres således, at der til hver enhed  

 henføres de aktiver og passiver, der naturligt er knyttet til den aktivitet,  

 som den pågældende enhed skal udøve.
Fordelingen af virksomhedens passiver  

 har  

 ikke virkning i forhold til virksomhedens kreditorer uden disses samtykke.
Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 påser overholdelsen af bestemmelsen i stk. 1 i forbindelse med fastlæggelsen  

 af  

 virksomhedernes åbningsbalancer  

                                                                          .  

                                                                              

 « § 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af miljø-  

 og energiministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i  

 kraft  

 før andre dele af loven.
§ 3 Distributionsselskaber og forsyningsselskaber, som  

 varetager aktiviteter, der efter denne lovs ikrafttræden kræver bevilling  

 efter  

 § 25, skal efter Energitilsynets nærmere bestemmelse udarbejde en opgørelse  

 over kapitalforhold.
Selskaberne skal herefter udarbejde en åbningsbalance,  

 der  

 udformes efter retningslinjer fastsat af Energitilsynet, og som vil skulle  

 danne grundlag for den fremtidige prisfastsættelse efter bestemmelserne i lov  

 om naturgasforsyning.
Opgørelsen og åbningsbalancen fremsendes til  

 Energitilsynet inden en af tilsynet fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Selskaberne  

 nævnt i stk. 1 skal inden en af Energitilsynet fastsat frist fremsende en  

 redegørelse for, hvorledes størrelsen af aktiver og passiver er fastsat.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt de af selskaberne fremsendte opgørelser og  

 åbningsbalancer efter stk. 1 kan godkendes.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et  

 selskab ikke har opfyldt sine forpligtelser efter stk. 1 og 2 inden for den  

 af  

 Energitilsynet fastsatte frist, fastsætter tilsynet opgørelsen og  

 åbningsbalancen.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Svend Auken 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/30/EF af 22. juni 1998 om fælles  

 regler for det indre marked for naturgas (EF-Tidende 1998, nr.
L 204, side  

 1).
