Bekendtgørelse af  

  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) Herved bekendtgøres lov om integration af udlændinge i  

 Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001  

 med  

 de ændringer, der følger af § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

1)  

  § 2  

 i lov nr. 361 af 6. juni 2002,  

2)  

  lov nr. 363 af 6.  

 juni 2002, lov nr. 364 af 6. juni 2002, § 3 i lov nr. 365 af 6. juni  

 2002  

 og § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002.  

3) Den ændring, der følger af § 42  

 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, dele af de ændringer, der følger af § 2  

 i  

 lov nr. 361 af 6. juni 2002, og de ændringer, der følger af § 2 i lov  

 nr.  

 438 af 10. juni 2002, er ikke indarbejdet i denne lovbekendtgørelse, da  

 ændringerne først skal træde i kraft den 1. januar 2003.
Kapitel 1 Formål m.v.
§ 1.  

  

 Lovens formål er gennem en integrationsindsats at 1)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge sikres mulighed for deltagelse på lige fod med andre  

 borgere i samfundets politiske, økonomiske, arbejdsmæssige, sociale,  

 religiøse  

 og kulturelle liv, 2)  

 	  

     

 bidrage til, at  

 nyankomne udlændinge hurtigt bliver selvforsørgende, og 3)  

 	  

     

 bibringe den enkelte  

 udlænding en forståelse for det danske samfunds grundlæggende værdier og  

 normer.
§ 2.  

  

 Loven gælder for udlændinge med lovligt ophold i Danmark.
Ved udlændinge  

 forstås i denne lov flygtninge og indvandrere, jf. stk. 2, med lovligt  

 ophold i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 flygtninge forstås i denne lov flygtninge m.v., jf. § 54. Ved  

 indvandrere  

 forstås i denne lov familiesammenførte udlændinge til flygtninge, jf.  

 § 55, samt andre familiesammenførte udlændinge, jf. § 56.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder ikke for udlændinge, der er statsborgere i et andet nordisk land eller  

 er statsborgere i et land, der er tilsluttet Det Europæiske Fællesskab eller  

 er  

 omfattet af aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejde, eller er  

 omfattet  

 af Det Europæiske Fællesskabs regler om visumfritagelse og om ophævelse af  

 indrejse- og opholdsbegrænsninger i forbindelse med arbejdskraftens frie  

 bevægelighed, etablering og udveksling af tjenesteydelser m.v.
 § 3.  

  

 Integrationsindsatsen omfatter boligplacering af flygtninge, jf. kapitel 3,  

 introduktionsprogrammer for udlændinge, jf. kapitel 4, og en almindelig  

 integrationsindsats, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved almindelig  

 integrationsindsats forstås i denne lov ethvert tiltag, som ikke er omfattet  

 af  

 lovens kapitel 3 og 4, og som foretages af den offentlige forvaltning med det  

 formål at integrere flygtninge og indvandrere i det danske samfund.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens opgaver § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for boligplacering af flygtninge, der er  

 visiteret til den pågældende kommune, jf. kapitel 3, introduktionsprogrammer  

 for udlændinge, jf. kapitel 4, udbetaling af introduktionsydelse, jf. kapitel  

 5, og samordning af den almindelige integrationsindsats i kommunen, jf.  

 § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansvaret  

 efter stk. 1 for flygtninge påhviler kommunalbestyrelsen fra udgangen af  

 den første hele måned efter tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse  

 til  

 den pågældende, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 efter stk. 1 for indvandrere og for flygtninge med opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 8 påhviler kommunalbestyrelsen fra tidspunktet for  

 den  

 pågældendes registrering i Det Centrale Personregister (CPR) som tilflyttet  

 kommunen eller, hvis ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet her i  

 landet,  

 fra tidspunktet for meddelelse af opholdstilladelse.
Stk. 4.  

  

 Ansvaret  

 efter stk. 1 påhviler kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil  

 flygtningen bliver visiteret efter reglerne i kapitel 3, eller hvor  

 indvandreren bor eller opholder sig.
Tager udlændingen bopæl eller ophold i  

 en  

 anden kommune, overgår ansvaret for introduktionsprogram og udbetaling af  

 introduktionsydelse efter de nærmere regler i kapitel 4 og 5 til  

 kommunalbestyrelsen  

 i denne kommune.
 § 5.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan overlade udførelsen af bestemte opgaver som led i  

 gennemførelse af introduktionsprogrammer til en eller flere organisationer  

 eller foreninger m.v., herunder Dansk Flygtningehjælp,  

 uddannelsesinstitutioner  

 og andre kommunalbestyrelser.
Kapitel 3 Boligplacering af flygtninge § 6.  

  

 Udlændingestyrelsen udsender hvert år senest den 1. april meddelelse om det  

 antal flygtninge, som Udlændingestyrelsen påregner, at der meddeles  

 opholdstilladelse til i hvert af de kommende tre år (landstallet).  

 Landstallet  

 kan ændres af Udlændingestyrelsen, hvis forholdene gør det nødvendigt.
 § 7.  

  

 Kommuneforeningerne i hvert amt og Københavns og Frederiksberg Kommuner skal  

 søge at aftale boligplaceringen inden for de enkelte amter og i Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i hvert af de kommende tre år af det antal flygtninge,  

 der er fastsat i landstallet, jf. § 6 (aftalte amtskvoter). Aftalen skal  

 meddeles Udlændingestyrelsen inden den 1. juni hvert år.
 Stk. 2.  

  

 Ændres landstallet  

 for det indeværende kalenderår, jf. § 6, 2. pkt., skal  

 kommuneforeningerne  

 i hvert amt og Københavns og Frederiksberg Kommuner søge at indgå en ny  

 aftale.  

 Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af Udlændingestyrelsen  

 fastsat frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra datoen for ændringen af  

 landstallet.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 kommuneforeningerne i hvert amt og Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke  

 givet meddelelse om indgåelse af en aftale efter stk. 1 til  

 Udlændingestyrelsen inden den 1. juni, fastsætter Udlændingestyrelsen inden  

 den  

 15. juni i det pågældende år det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret  

 inden for de enkelte amter og i Københavns og Frederiksberg Kommuner i hvert  

 af  

 de kommende tre år (fastsatte amtskvoter).
 Stk. 4.  

  

 Ændres  

 landstallet for det indeværende kalenderår, og har kommuneforeningerne i  

 hvert  

 amt og Københavns og Frederiksberg Kommuner ikke givet meddelelse om aftale  

 efter stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet  

 af fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret  

 inden  

 for de enkelte amter og i Københavns og Frederiksberg Kommuner i det  

 pågældende  

 og de efterfølgende to år.
 Stk. 5.  

  

 De  

 fastsatte amtskvoter efter stk. 3 og 4 kan ændres af  

 Udlændingestyrelsen,  

 hvis ændrede forhold gør det nødvendigt.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelserne inden for et amt skal søge at aftale, i hvilke kommuner  

 det antal flygtninge, der er aftalt eller fastsat i amtskvoterne, jf.  

 § 7,  

 stk. 1 og 3, skal boligplaceres i hvert af de kommende tre år (aftalte  

 kommunekvoter). Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden den 10.  

 september hvert år.
Stk. 2.  

  

 Ændres de  

 aftalte eller fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, jf.  

 § 7, stk. 2, 4 og 5, skal kommunalbestyrelserne i hvert amt søge at  

 indgå en ny aftale.
Aftalen skal meddeles Udlændingestyrelsen inden for en af  

 Udlændingestyrelsen fastsat frist på normalt ikke mindre end 6 uger fra  

 datoen  

 for ændringen af amtskvoten.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke givet meddelelse om indgåelse af  

 en  

 aftale efter stk. 1 til Udlændingestyrelsen inden den 10. september,  

 fastsætter Udlændingestyrelsen inden den 30. september i det pågældende år  

 for  

 hver kommune i amtet det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden  

 for  

 de enkelte kommuner i hvert af de kommende tre år (fastsatte kommunekvoter).
 Stk. 4.  

  

 Ændres de  

 aftalte eller fastsatte amtskvoter for det indeværende kalenderår, og har  

 kommunalbestyrelserne inden for et amt ikke givet meddelelse om aftale efter  

 stk. 2, fastsætter Udlændingestyrelsen inden 30 dage efter udløbet af  

 fristen i stk. 2 det antal flygtninge, som påregnes boligplaceret inden  

 for de enkelte kommuner i det pågældende år og de efterfølgende to år.
 Stk. 5.  

  

 De  

 fastsatte kommunekvoter efter stk. 3 og 4 kan ændres af  

 Udlændingestyrelsen, hvis ændrede forhold gør det nødvendigt.
 § 9.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler  

 om landstal, jf. § 6, om indgåelse af aftaler om amts- og kommunekvoter,  

 jf. § 7, stk. 1 og 2, og § 8, stk. 1 og 2, om  

 fastsættelse  

 af amts- og kommunekvoter, jf. § 7, stk. 3 og 4, og § 8,  

 stk. 3 og 4, og om ændring af fastsatte amtskvoter, jf. § 7,  

 stk. 5, og § 8, stk. 5.
 § 10.  

  

 I  

 forbindelse med meddelelse af opholdstilladelse til en flygtning træffer  

 Udlændingestyrelsen afgørelse om, i hvilken kommune den pågældende skal tage  

 bopæl (visitering).
Stk. 2.  

  

 En  

 flygtning, der visiteres til en kommune i medfør af stk. 1, skal af  

 Udlændingestyrelsen registreres i Det Centrale Personregister (CPR) som  

 tilflyttet landet i denne kommune.
Registreringen sker fra den dato, hvor  

 ansvaret for flygtningen overgår til kommunen, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Registrering i medfør af stk. 2 finder sted, uanset om flygtningen tager  

 bopæl eller ophold i kommunen fra den i stk. 2 nævnte dato.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 Udlændingestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og om registrering i Det  

 Centrale Personregister, jf. stk. 2 og 3.
 § 11.  

  

 Udlændingestyrelsen træffer afgørelse om visitering på grundlag af de aftalte  

 eller fastsatte kommunekvoter, jf. § 8, den pågældende flygtnings  

 personlige forhold samt forholdene i kommunen.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise bolig til de flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen visiterer til kommunen, jf. § 10.
Stk. 2.  

  

 Den anviste  

 bolig skal være passende i forhold til den enkelte flygtnings behov.
Lejen  

 for  

 den anviste bolig må ikke overstige halvdelen af husstandsindkomsten.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog i særlige tilfælde anvise en bolig med en leje,  

 der  

 overstiger halvdelen af husstandsindkomsten.
Kommunalbestyrelsen kan i så  

 fald  

 ikke nægte at yde fuld støtte i medfør af § 15 i lov om individuel  

 boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen afholder de udgifter, der er forbundet med flygtningens  

 flytning til kommunen.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan erhverve, indrette eller leje ejendomme i kommunen  

 med  

 henblik på gennem udlejning til beboelse at medvirke til en bedre fordeling  

 af  

 udlændinges bosætningsmuligheder på landsplan, regionalt plan og lokalt i  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udlejning af en bolig efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen tillægge både  

 danske og udenlandske statsborgere en fortrinsret i forhold til andre  

 boligsøgende, når dette sker af hensyn til behovet for generelt at fremme  

 udlændinges mulighed for integration.
§ 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden 3 måneder efter, at ansvaret er overgået til  

 kommunalbestyrelsen, anvise boliger til de flygtninge, som  

 Udlændingestyrelsen  

 har visiteret til kommunen.
Indtil det er muligt at anvise en bolig, skal  

 kommunalbestyrelsen anvise de pågældende flygtninge et midlertidigt  

 opholdssted.
Reglerne i lejeloven finder ikke anvendelse i forbindelse med  

 indkvartering på midlertidige opholdssteder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 betaling for indkvartering på midlertidige opholdssteder og om inddrivelse  

 heraf.
§ 15.  

  

 Anviser kommunalbestyrelsen ikke inden 3 måneder efter, at ansvaret er  

 overgået  

 til kommunalbestyrelsen, boliger til de flygtninge, som Udlændingestyrelsen  

 har  

 visiteret til kommunen, kan Udlændingestyrelsen med henblik på at anvise  

 boliger til de pågældende på vegne af kommunalbestyrelsen og for kommunens  

 regning indgå aftaler om 1)  

 	  

     

 at erhverve, indrette  

 eller leje ejendomme i kommunen, 2)  

 	  

     

 at købe anvisningsret  

 til private udlejningsejendomme i medfør af lov om kommunal anvisningsret, 3)  

 	  

     

 at en almen  

 boligorganisation stiller ledige familieboliger eller ledige almene  

 ungdomsboliger til rådighed for Udlændingestyrelsen, jf. § 59,  

 stk. 2  

 og 3, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., 4)  

 	  

     

 anvendelse af de  

 boliger, som en andelsboligforening skal stille til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen, jf. § 160 b, stk. 4, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., 5)  

 	  

     

 at indtil hver 10.  

 ledige lejlighed i særlige private udlejningsejendomme stilles til rådighed  

 for  

 Udlændingestyrelsen, jf. § 53 e i lejeloven og § 63 a i lov om  

 midlertidig regulering af boligforholdene, 6)  

 	  

     

 at pensionskasser  

 stiller boliger til rådighed for Udlændingestyrelsen, og 7)  

 	  

     

 at en privat  

 andelsboligforening stiller boliger til rådighed for Udlændingestyrelsen, jf.  

 § 7 c i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
 Stk. 2.  

  

 Med henblik  

 på at anvise bolig til de i stk. 1 nævnte flygtninge kan  

 Udlændingestyrelsen endvidere på vegne af kommunalbestyrelsen og for  

 kommunens  

 regning træffe beslutning om, at indtil hver fjerde ledige almene  

 familiebolig  

 eller almene ungdomsbolig i kommunen skal stilles til rådighed for  

 Udlændingestyrelsen, jf. § 59, stk. 1 og 3, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Stk. 3.  

  

 Aftaler  

 efter stk. 1, nr. 2-5, kan indgås, i det omfang kommunalbestyrelsen ikke  

 har indgået aftaler med udlejer eller andelsboligforeningen.
Beslutning efter  

 stk. 2 kan træffes i det omfang, boligorganisationen ikke allerede  

 stiller  

 1/4 af de ledige almene familie- og ungdomsboliger til rådighed for  

 kommunalbestyrelsen efter § 59, stk. 1-3, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Kapitel 4 Introduktionsprogrammet § 16.  

  

 Udlændinge, der på tidspunktet for kommunalbestyrelsens overtagelse af  

 ansvaret  

 er fyldt 18 år, skal tilbydes et af den ansvarlige kommunalbestyrelse  

 tilrettelagt introduktionsprogram.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 introduktionsprogram omfatter kursus i samfundsforståelse, jf. § 20,  

 danskundervisning, jf. §§ 21 og 22, og aktivering, jf. §§ 23 og 24.  

 Omfang og indhold af introduktionsprogrammet fastlægges i en individuel  

 kontrakt, som indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 19.
 Stk. 3.  

  

 Introduktionsprogrammet skal påbegyndes senest en måned efter, at  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for en udlænding.
 Stk. 4.  

  

 Introduktionsprogrammet har en varighed på tre år efter, at  

 kommunalbestyrelsen  

 har overtaget ansvaret for en udlænding.
 Stk. 5.  

  

 Mindreårige  

 uledsagede asylansøgere med opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7  

 eller § 9 c, stk. 1, kan tilbydes introduktionsprogram, jf.  

 stk. 1-4.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 tilbyder udlændinge, som opfylder betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6  

 og 7 i lov om aktiv socialpolitik i stedet for introduktionsprogram.
 § 17.  

  

 Introduktionsprogrammet for udlændinge, der tilbydes aktivering i medfør af  

 § 23, skal have et omfang af gennemsnitligt mindst 30 timer pr. uge.
 § 18.  

  

 En  

 udlænding kan fortsætte sin deltagelse i et introduktionsprogram i en anden  

 kommune, hvis kommunalbestyrelsen i denne kommune godkender at overtage  

 ansvaret for introduktionsprogrammet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil udlændingen flytter, skal overtage  

 ansvaret for introduktionsprogrammet, hvis flytningen er af væsentlig  

 betydning  

 for den pågældende udlændings integrationsforløb, eller hvis særlige  

 personlige  

 forhold i øvrigt taler derfor.
Individuel kontrakt § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for  

 en  

 udlænding omfattet af § 16 i samarbejde med den pågældende udarbejde en  

 individuel kontrakt med det i § 16, stk. 2 eller 6, angivne  

 indhold.
Stk. 2.  

  

 Den  

 individuelle kontrakt indgås mellem udlændingen og kommunalbestyrelsen på  

 grundlag af den enkelte udlændings individuelle færdigheder og  

 forudsætninger.  

 Kontrakten skal beskrive den pågældendes beskæftigelses- eller uddannelsesmål  

 og fastsætte indholdet af de aktiviteter, der skal sikre, at de i kontrakten  

 opstillede mål gennemføres.
Kontrakten kan indgås for kortere eller længere  

 varighed.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af kontrakten, hvilke sanktioner der efter lovgivningen gælder over  

 for  

 udlændingen, hvis udlændingen udebliver eller afviser en eller flere af de  

 aktiviteter, der er aftalt i den individuelle kontrakt.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 kontraktens indgåelse, indhold og udformning.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der  

 ikke kan opnås enighed om kontraktens indhold, fastsætter kommunalbestyrelsen  

 indholdet af den enkelte udlændings introduktionsprogram.
Kursus i samfundsforståelse § 20.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde udlændinge omfattet af § 16 et kursus i  

 forståelsen af danske samfundsforhold m.v.
Kurset skal have en varighed af  

 mindst 20 timer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan undlade at tilbyde en udlænding deltagelse i kurset,  

 når den pågældende må anses for at have tilstrækkelig viden om de emner,  

 kurset  

 omhandler, eller når ganske særlige grunde i øvrigt taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 kursets  

 indhold.
Danskundervisning § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden en måned efter at have overtaget ansvaret for  

 en  

 udlænding omfattet af § 16 tilbyde den pågældende undervisning i dansk.  

 Undervisningen i dansk har til formål at sætte udlændinge i stand til at  

 gennemføre en normal samtale på dansk og læse og skrive tekster på det  

 niveau,  

 som den enkeltes introduktionsprogram retter sig imod.
Danskundervisningen  

 tilrettelægges i overensstemmelse med det i 2. pkt. angivne formål og i  

 overensstemmelse med den enkelte udlændings individuelle kontrakt, jf.  

 § 19.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med danskundervisningens afslutning udstedes et bevis for aktiv  

 deltagelse til de udlændinge, der har deltaget aktivt i danskundervisningen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om danskundervisningens indhold og  

 om  

 udstedelse af bevis for aktiv deltagelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at tilbyde en udlænding  

 deltagelse i danskundervisning, når den pågældendes danskkundskaber skønnes  

 at  

 være tilstrækkelige, eller når ganske særlige grunde i øvrigt taler derfor.
 § 22.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilbyde særskilt tilrettelagt danskundervisning til  

 udlændinge, der har behov derfor, og som på grund af påbegyndt beskæftigelse  

 eller uddannelse ikke kan følge det ellers tilbudte danskundervisningsforløb.
Aktivering § 23.  

  

 Udlændinge, der i medfør af § 25 er berettiget til introduktionsydelse,  

 skal af kommunalbestyrelsen tilbydes aktivering.
Aktiveringen tilrettelægges  

 i  

 overensstemmelse med den enkelte udlændings individuelle kontrakt, jf.  

 § 19.
 Stk. 2.  

  

 Aktivering  

 kan omfatte en eller flere af følgende typer aktiviteter:
 1)  

 	  

     

 Kortvarige vejlednings-  

 og introduktionsprogrammer med vejledning om arbejds- og  

 uddannelsesmuligheder  

 og med adgang til at afprøve beskæftigelsesønsker.
 2)  

 	  

     

 Ordninger om  

 jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede, jf. § 20 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, jobtræning med løntilskud og virksomhedspraktik,  

 herunder individuel jobtræning hos private eller offentlige arbejdsgivere,  

 jf.  

 §§ 12-14, 22 og 24 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 3)  

 	  

     

 Særligt tilrettelagte  

 uddannelsesaktiviteter.
 4)  

 	  

     

 Særligt tilrettelagte  

 aktiverende forløb i form af vejlednings- og praktikforløb, erhvervsmodnende  

 kurser eller andre tilsvarende forløb med en kombination af arbejde og  

 uddannelse.
 5)  

 	  

     

 Frivillige og  

 ulønnede aktiviteter efter udlændingens eget ønske, som kommunalbestyrelsen  

 anser for at have samfundsmæssig betydning eller betydning for den  

 pågældendes  

 uddannelses- eller arbejdsmæssige situation.
 6)  

 	  

     

 Voksen- eller  

 efteruddannelse efter udlændingens eget ønske, som er omfattet af de regler,  

 beskæftigelsesministeren i medfør af § 27, stk. 1, i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik fastsætter for dagpengeberettigede lediges deltagelse i  

 uddannelse med uddannelsesgodtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 18 i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse på  

 udlændinge, der tilbydes virksomhedspraktik i medfør af stk. 2, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 De regler,  

 som socialministeren fastsætter i medfør af § 16, stk. 3, i lov om  

 aktiv socialpolitik, gælder også for de uddannelsesaktiviteter, som  

 kommunalbestyrelsen kan tilbyde i medfør af stk. 2, nr. 3.
 Stk. 5.  

  

 Det er en  

 betingelse for at deltage i voksen- eller efteruddannelse i medfør af  

 stk. 2, nr. 6, at uddannelsen indgår i den individuelle kontrakt efter  

 § 19, og at der ikke er en rimelig udsigt til, at udlændingen får  

 stabilt  

 og ustøttet arbejde i den planlagte uddannelsesperiode.
 Stk. 6.  

  

 De regler,  

 som socialministeren fastsætter i medfør af § 13 i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område, gælder også for de  

 uddannelsesaktiviteter, som kommunalbestyrelsen kan tilbyde i medfør af  

 stk. 2, nr. 3 og 6.
 Stk. 7.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen tilbyder aktivering, skal den så vidt muligt give flere  

 tilbud at vælge imellem.
 Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan helt eller delvis undlade at tilbyde en udlænding  

 deltagelse i aktivering, når ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere regler om  

 aktiveringens indhold.
§ 24.  

  

 Såfremt aktiveringen har en sammenhængende varighed på 12 måneder eller  

 derover, skal der ud over den fastlagte aktiveringsperiode indlægges en  

 friperiode på en måned, således at aktiveringen ikke overstiger 11 måneder  

 inden for en 12 måneders periode.
Kommunalbestyrelsen skal tilstræbe, at  

 friperioden fastlægges efter aftale med den pågældende udlænding.
 Stk. 2.  

  

 I  

 friperioden er udlændingen ikke omfattet af pligten til at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter § 25, stk. 2.
Kapitel 5 Introduktionsydelse § 25.  

  

 Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram, jf. § 16, er efter  

 reglerne i dette kapitel berettiget til introduktionsydelse i op til tre år  

 fra  

 det tidspunkt, hvor ansvaret overgår til kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse  

 efter reglerne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 udbetales introduktionsydelse, hvis udlændingen og dennes ægtefælle ikke har  

 et  

 rimeligt tilbud om arbejde.
For udlændinge, der alene har ledighed som  

 problem,  

 er det endvidere en betingelse, at den pågældende udnytter sine  

 arbejdsmuligheder ved at søge arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for  

 det pågældende område, medmindre kommunalbestyrelsen skønner, at udlændingens  

 danskkundskaber ikke er tilstrækkelige, eller det strider mod formålet med  

 udlændingens aktivering.
Pligten indtræder 1 år efter, at udlændingen har  

 påbegyndt sit introduktionsprogram, jf. § 16, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Der kan dog  

 ikke stilles krav om, at udlændingen eller ægtefællen tager imod arbejde  

 eller  

 søger arbejde efter stk. 2, hvis 1)  

 	  

     

 tilbudet ikke kan  

 anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold, der vedrører tilbudets  

 indhold, 2)  

 	  

     

 den pågældende ikke  

 kan arbejde på grund af sygdom, eller der er risiko for, at helbredet  

 forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

     

 afstanden mellem  

 bopæl og arbejdssted medfører en urimelig belastning af den pågældende på  

 grund  

 af transportvanskeligheder eller den tid, der går til transport, 4)  

 	  

     

 den pågældende har  

 ret til fravær ved graviditet, barsel og adoption efter reglerne i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., 5)  

 	  

     

 den pågældende er  

 nødt til at passe sine børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

     

 den pågældende  

 modtager støtte efter lov om social service til pasning af handicappet barn  

 eller døende nærtstående eller efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel  

 til pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

     

 arbejdet er omfattet  

 af en overenskomstmæssig konflikt eller 8)  

 	  

     

 arbejdet omfatter  

 udvikling og fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 udlændingen eller ægtefællen problemer ud over ledighed, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 vurdere, om der i det enkelte tilfælde foreligger andre forhold end de i  

 stk. 3 nævnte, der kan begrunde, at den pågældende ikke har pligt til at  

 udnytte sine arbejdsmuligheder.
Stk. 5.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 gælder ikke for udlændingens ægtefælle, når ægtefællen modtager  

 en  

 offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at modtageren udnytter  

 sine arbejdsmuligheder.
Tilsvarende gælder, når ægtefællen er under  

 uddannelse.
Stk. 6.  

  

 § 2 og  

 § 14, stk. 1-3 og 5, i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Det samme gælder de regler, som socialministeren fastsætter i  

 medfør af § 14, stk. 4, og § 15 i lov om aktiv socialpolitik.  

 § 13, stk. 6, 1. pkt., i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse, hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
 Stk. 7.  

  

 Påhviler  

 det en person, der bor i Danmark, at forsørge udlændingen, og er  

 opholdstilladelsen betinget af, at den pågældende har godtgjort at være i  

 stand  

 hertil, jf. udlændingelovens § 9, stk. 2 og 3, og § 9 c,  

 stk. 1, 2. pkt., er udlændingen ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse.
 Stk. 8.  

  

 En  

 udlænding, der opfylder betingelserne for at modtage statens  

 uddannelsesstøtte  

 eller social pension i henhold til lov om social pension, er ikke berettiget  

 til at få introduktionsydelse, jf. dog stk. 9.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om, at der i  

 særlige tilfælde kan ydes en særlig ydelse til udlændinge under uddannelse.
 § 26.  

  

 En  

 udlænding, der tilbydes et introduktionsprogram, jf. § 16, er ikke  

 berettiget til at modtage hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Modtagelse  

 af introduktionsydelse er ikke til hinder for udbetaling af ydelser efter  

 anden  

 lovgivning end den i stk. 1 anførte.
 § 27.  

  

 Den månedlige introduktionsydelse svarer til den starthjælp, der kan ydes  

 efter  

 reglerne i § 25, stk. 6-8, i lov om aktiv socialpolitik. § 26,  

 stk. 1, 2. pkt., i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlændinge,  

 der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus,  

 modtager en særlig ydelse efter de regler, der fastsættes efter § 29,  

 nr.  

 2, i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 3.  

  

 En  

 udlænding, der modtager introduktionsydelse, og som har høje boligudgifter  

 eller stor forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling af  

 introduktionsydelse få en særlig støtte efter § 34 i lov om aktiv  

 socialpolitik og de regler, der fastsættes i medfør af denne bestemmelse.
 § 28.  

  

 Hvis udlændingen og dennes ægtefælle har en samlet indtægt, der mindst svarer  

 til det beløb, som den eller de pågældende ville kunne modtage efter  

 § 27,  

 kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 indtægter m.v., jf. § 30 i lov om aktiv socialpolitik, og  

 arbejdsindtægter, jf. § 31 i lov om aktiv socialpolitik, i forhold til  

 personer, der modtager starthjælp, finder tilsvarende anvendelse for  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 feriegodtgørelse og andre indtægter m.v., jf. §§ 32 og 33 i lov om aktiv  

 socialpolitik, finder tilsvarende anvendelse.
 § 29.  

  

 For udlændinge, der som led i introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4,  

 aktiveres  

 i jobtræning, jf. § 23, stk. 2, nr. 2, virksomhedspraktik, herunder  

 individuel jobtræning, jf. § 23, stk. 2, nr. 2, eller særligt  

 tilrettelagt aktiverende forløb, hvori indgår perioder med jobtræning eller  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, finder §§ 35-37 om  

 særlige ydelser under aktivering til personer, der modtager starthjælp, i lov  

 om aktiv socialpolitik tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 § 18 i  

 lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
§ 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal nedsætte introduktionsydelsen med indtil 30 pct. i  

 forhold til den i henhold til §§ 27, 28 og § 29, stk. 1, jf.  

 § 36 i lov om aktiv socialpolitik, beregnede ydelse, hvis en udlænding,  

 der alene har ledighed som problem, uden rimelig grund udebliver fra  

 deltagelse  

 i en eller flere dele af introduktionsprogrammet.
Udebliver en udlænding, der  

 har problemer ud over ledighed, uden rimelig grund fra deltagelse i en eller  

 flere dele af introduktionsprogrammet, kan kommunalbestyrelsen nedsætte  

 ydelsen  

 med indtil 30 pct.
 Stk. 2.  

  

 Nedsættelsen  

 i medfør af stk. 1 skal ske inden 3 måneder efter, at den pågældende er  

 udeblevet.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen efter stk. 1 sker forholdsmæssigt svarende til det antal  

 timer, udlændingen er udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til det  

 antal  

 timer, udlændingens introduktionsprogram varer pr. uge, dog mindst i forhold  

 til 30 timer pr. uge.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 udlændingen uden rimelig grund er udeblevet fra virksomhedspraktik, herunder  

 individuel jobtræning, jf. § 23, stk. 2, nr. 2, nedsætter  

 kommunalbestyrelsen beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 1, jf.  

 § 36 i lov om aktiv socialpolitik, med et beløb svarende til det antal  

 timer, fraværet har varet.
 § 31.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund afviser at deltage i en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, så længe muligheden for at benytte  

 tilbudet består.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal bestemme, at introduktionsydelsen ophører, hvis udlændingen uden rimelig  

 grund har gentagne udeblivelser fra en eller flere dele af  

 introduktionsprogrammet og udeblivelserne har et så betydeligt omfang, at  

 fraværet kan ligestilles med en afvisning af introduktionsprogrammet.
 Stk. 3.  

  

 Er der i  

 medfør af stk. 1 eller 2 truffet beslutning om ophør af  

 introduktionsydelsen, vedvarer denne, så længe grundlaget herfor er til  

 stede.  

 Kommunalbestyrelsen skal ved udgangen af hver måned foretage en vurdering  

 heraf.
 § 32.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvortil den pågældende udlænding flytter,  

 ikke godkendt at overtage ansvaret for introduktionsprogrammet, kan  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune bestemme, at introduktionsydelsen  

 nedsættes  

 eller ophører.
 Stk. 2.  

  

 Flytter en  

 udlænding, der i medfør af stk. 1 har fået nedsat sin  

 introduktionsydelse,  

 tilbage til den kommune, som den pågældende er fraflyttet, udbetaler  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune efter ansøgning fuld introduktionsydelse  

 fra udgangen af den første hele måned efter tilbageflytningen, såfremt de  

 øvrige betingelser herfor efter reglerne i dette kapitel er opfyldt.
Kapitel 6 Hjælp i særlige tilfælde Hjælp ved forsørgelsessvigt § 33.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde løbende hjælp til rimeligt begrundede udgifter  

 til  

 forsørgelse til udlændinge, der efter § 25, stk. 7, ikke er  

 berettiget til introduktionsydelse, men efter de øvrige bestemmelser i  

 kapitel  

 5 ville være berettiget hertil, hvis det må udelukkes, at den person, der har  

 ansvaret for forsørgelse, opfylder sine forpligtelser.
Hjælp til udgifter ved deltagelse i  

 introduktionsprogrammer § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan yde udlændinge hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede  

 og  

 rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i introduktionsprogrammet,  

 hvis den pågældende eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at  

 betale  

 udgifterne.
Kommunalbestyrelsen kan herunder dække udgifter til 1)  

 	  

     

 deltagelse i særlige  

 forløb, 2)  

 	  

     

 transport, 3)  

 	  

     

 værktøj samt  

 arbejdsredskaber og arbejdsbeklædning og 4)  

 	  

     

 helt særligt  

 undervisningsmateriale.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 udlændinge i virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, kan hjælpen  

 alene udbetales, når udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er  

 dækket af beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 1, jf. § 36  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik.
Enkeltudgifter § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter, såfremt den pågældendes egen afholdelse af udgifterne i  

 afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes og dennes families  

 muligheder  

 for at klare sig selv i fremtiden.
Hjælpen kan normalt kun ydes, hvis  

 udgifterne er opstået som følge af behov, der ikke har kunnet forudses.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog efter en konkret vurdering undtagelsesvis yde  

 hjælp  

 til en udgift, der har kunnet forudses, hvis afholdelsen af udgiften er af  

 helt  

 afgørende betydning for den pågældendes eller dennes families livsførelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give udlændinge med begrænsninger i arbejdsevnen, som  

 er ansat, eller som skal ansættes på arbejdsmarkedet, hjælp til værktøj og  

 arbejdsredskaber samt hjælp til kortvarige kurser. § 78 i lov om aktiv  

 socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
 Sygebehandling m.v.
§ 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til udgifter til sygebehandling,  

 medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke kan dækkes efter anden  

 lovgivning, hvis den pågældende eller dennes ægtefælle ikke har økonomisk  

 mulighed for at betale udgifterne.
Der kan kun ydes hjælp, hvis behandlingen  

 er  

 nødvendig og helbredsmæssigt velbegrundet.
Der kan kun undtagelsesvis ydes  

 hjælp til udgifter til behandling uden for det offentlige behandlingssystem.  

 Dette forudsætter, at der ikke er behandlingsmuligheder inden for det  

 offentlige behandlingssystem, og at behandlingen i hvert enkelt tilfælde er  

 lægeligt velbegrundet.
Særlig hjælp vedrørende børn § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til udgifter ved udøvelse af ret  

 til samvær med egne børn under 18 år, som ikke bor hos udlændingen.
Det er en  

 betingelse for at yde hjælp, at udlændingen eller dennes ægtefælle ikke har  

 økonomisk mulighed for at betale udgifterne.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan yde hjælp til rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er ført  

 til udlandet uden samtykke fra udlændingen.
Det er en forudsætning, at  

 udlændingen er indehaver af forældremyndigheden, at sagen er blevet anmeldt  

 til  

 dansk politi, og at kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Det er yderligere en forudsætning, at udlændingen eller  

 dennes ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale udgiften.
§ 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge hjælp til udgifterne ved at forsørge  

 et  

 barn, når forældremyndigheden ved forældremyndighedsindehaverens død er  

 tillagt  

 en anden eller andre, der ikke har forsørgelsespligt over for barnet.
Det er  

 en  

 betingelse, at barnets indtægter, herunder det særlige børnetilskud efter lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, ikke er  

 tilstrækkelige til at dække udgifterne ved at forsørge barnet.
Flytning § 39.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til flytning, som forbedrer bolig- eller  

 erhvervsforhold for en udlænding eller dennes familie.
Det er en betingelse  

 for  

 hjælpen, at hverken den pågældende eller dennes ægtefælle har økonomiske  

 muligheder for at betale udgifterne.
 Stk. 2.  

  

 Hjælp efter  

 stk. 1 ydes af kommunalbestyrelsen i den kommune, som udlændingen  

 fraflytter.
 Stk. 3.  

  

 Flytter  

 udlændingen til en anden kommune, kan hjælp efter stk. 1 kun ydes,  

 såfremt  

 kommunalbestyrelsen i denne kommune har godkendt at overtage ansvaret for  

 introduktionsprogrammet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 flytningen sker til udlandet, kan hjælp efter stk. 1 kun ydes, såfremt  

 den  

 pågældende udlænding er statsborger i eller har særlig tilknytning til  

 vedkommende land eller er sikret varige arbejdsmuligheder i landet.
Kapitel 7 Udbetaling af hjælp og tilbagebetaling § 40.  

  

 Reglerne om udbetaling af hjælp i kapitel 11 i lov om aktiv socialpolitik  

 finder tilsvarende anvendelse på ydelser udbetalt i medfør af kapitel 5 og 6.
 § 41.  

  

 Reglerne om tilbagebetaling i kapitel 12 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse på ydelser udbetalt i medfør af kapitel 5 og 6.
Kapitel 8 Integrationsråd og Rådet for Etniske  

 Minoriteter § 42.  

  

 I  

 kommuner, hvor flere end 50 personer over 18 år i fællesskab fremsætter  

 skriftlig anmodning herom, skal kommunalbestyrelsen oprette et  

 integrationsråd.
Stk. 2.  

  

 Integrationsrådet kan afgive vejledende udtalelser om den almindelige  

 integrationsindsats i kommunen og om de introduktionsprogrammer, der tilbydes  

 af kommunalbestyrelsen.
Udtalelserne offentliggøres.
Stk. 3.  

  

 Integrationsrådet består af mindst syv medlemmer med bopæl i kommunen.  

 Medlemmerne udpeges af kommunalbestyrelsen.
Rådets funktionsperiode følger  

 den  

 kommunale valgperiode.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter medlemstallet.
Medlemmerne udpeges blandt  

 medlemmer af lokale flygtninge- og indvandrerforeninger eller andre  

 tilsvarende  

 personer i kommunen.
Endvidere udpeges medlemmer blandt personer med  

 tilknytning til arbejdsmarkedets parter, skolebestyrelser og lokale  

 foreninger  

 i kommunen.
Kommunalbestyrelsen kan udpege et eller flere medlemmer af rådet  

 som repræsentanter for kommunen.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen drager omsorg for sekretariatsbetjeningen af  

 integrationsrådet.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter forretningsorden for integrationsrådet på  

 baggrund af en af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration  

 udarbejdet standardforretningsorden.
 § 43.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nedsætter  

 repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter.
Stk. 2.  

  

 Hvert af de  

 i § 42 nævnte integrationsråd vælger hvert fjerde år blandt de i  

 § 42, stk. 4, 2. pkt., nævnte medlemmer et medlem til  

 repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter.
Repræsentantskabets  

 opgave er at vælge Rådet for Etniske Minoriteter.
Repræsentantskabets  

 funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen  

 af repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter og for mødeledelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om valg af og  

 forretningsorden for repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter.
 § 44.  

  

 Repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter vælger efter reglerne om  

 forholdstalsvalg i § 24, stk. 3, i lov om kommunernes styrelse  

 hvert  

 fjerde år blandt sine medlemmer 14 medlemmer til Rådet for Etniske  

 Minoriteter.  

 Rådets funktionsperiode følger den kommunale valgperiode.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 vælger et medlem som formand og to medlemmer som næstformænd.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration udpeger to tilforordnede medlemmer  

 fra Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, som ikke har  

 stemmeret.
Stk. 4.  

  

 Rådet for  

 Etniske Minoriteter rådgiver ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration om spørgsmål af betydning for flygtninge og indvandrere.
Rådet  

 kan  

 ikke afgive udtalelser om enkeltsager.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration drager omsorg for  

 sekretariatsbetjeningen af Rådet for Etniske Minoriteter.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om valg af og  

 forretningsorden for Rådet for Etniske Minoriteter.
Kapitel 9 Finansiering og administration m.v.
 § 45.  

  

 Udgifter efter denne lov til udlændinge afholdes af den kommune, der er  

 ansvarlig for integrationsindsatsen, jf. § 4. Tager udlændingen bopæl  

 eller ophold i en anden kommune, afholdes udgifterne efter denne lov af denne  

 kommune.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 75 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser, jf.  

 kapitel 5, og til særlig støtte efter § 28 a.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2 afholder staten en kommunes udgifter til  

 introduktionsydelser og til særlig støtte efter § 28 a til udlændinge,  

 jf.  

 § 133 i lov om social service, som 1)  

 	  

     

 inden 12 måneder  

 efter datoen for meddelelse af opholdstilladelse på grund af en betydelig og  

 varigt nedsat funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil  

 udlændingen  

 i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv, eller 2)  

 	  

     

 er meddelt  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7 eller § 9 c,  

 stk. 1, som mindreårige uledsagede asylansøgere, dog længst indtil  

 udlændingen fylder 18 år eller udlændingens forældre får lovligt ophold her i  

 landet.
 Stk. 4.  

  

 Staten  

 afholder kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 6,  

 til  

 særlige ydelser efter §§ 27 a og 27 b og til ATP-bidrag efter kapitel 6  

 a.
Stk. 5.  

  

 Staten yder  

 i den 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, et  

 grundtilskud  

 på 4.256 kr. pr. måned for hver udlænding omfattet af  

 introduktionsprogrammet,  

 jf. § 16, til dækning af sociale merudgifter og generelle udgifter i  

 medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge til den kommune, der er ansvarlig for  

 integrationsindsatsen.
For udlændinge omfattet af stk. 3, § 16,  

 stk. 6, § 27 a og § 27 b og for udlændinge, der opfylder  

 betingelserne for at modtage social pension i henhold til lov om social  

 pension, er tilskuddet efter 1. pkt. dog alene 2.075 kr. pr. måned til  

 dækning  

 af de generelle udgifter.
Tilskuddet udbetales til den pågældende udlændings  

 bopælskommune.
Stk. 6.  

  

 Staten yder  

 et tilskud på 6.134 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager aktivering  

 under introduktionsprogrammet, jf. § 23, til den kommune, der er  

 ansvarlig  

 for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 7.  

  

 Staten yder  

 et tilskud på 4.218 kr. pr. måned for hver udlænding, der ikke modtager  

 aktivering under introduktionsprogrammet, men alene modtager kursus i  

 samfundsforståelse og danskundervisning, jf. §§ 20 og 21, til den  

 kommune,  

 der er ansvarlig for integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til  

 kommunen  

 for de udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 8.  

  

 Staten yder  

 et tilskud på 1.214 kr. pr. måned for hver udlænding, der modtager  

 danskundervisning i medfør af § 22, til den kommune, der er ansvarlig  

 for  

 integrationsindsatsen.
Der ydes ikke tilskud til kommunen for de udlændinge,  

 der er omfattet af § 16, stk. 6.
Stk. 9.  

  

 Staten yder  

 til den kommune, der ved udløbet af den 3-årige introduktionsperiode, jf.  

 § 16, stk. 4, har ansvaret for introduktionsprogrammet, et tilskud  

 for hver udlænding, der har været omfattet af programmet bortset fra  

 udlændinge  

 omfattet af stk. 3. Tilskuddet er for den enkelte udlænding 3.192 kr.,  

 2.147 kr. og 1.046 kr. pr. måned i henholdsvis det 1. år, det 2. år og det 3.  

 år efter udløbet af introduktionsperioden.
Tilskuddet udbetales til den  

 pågældende udlændings bopælskommune.
 Stk. 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal tilvejebringe og meddele ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration de oplysninger, herunder statistiske oplysninger,  

 som denne måtte forlange om kommunalbestyrelsens integrationsindsats.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om  

 udbetaling af de i stk. 5-9 fastsatte tilskud og om vilkårene herfor.
 § 46.  

  

 Staten yder forskudsrefusion af en kommunes udgifter efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter § 45, stk. 5-9, afregnes forskudsvis i forbindelse med de  

 månedlige forskudsudbetalinger fra staten af kommunal indkomstskat.
 § 47.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter nærmere  

 regler  

 om anvisning af refusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration fastsætter regler om forældelse af  

 kommuners og amtskommuners krav om refusion og tilskud efter denne lov.
 § 48.  

  

 De  

 beløb, der er anført i § 27, stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2,  

 § 28, stk. 3 og 5, § 29, stk. 2, § 39 a,  

 stk. 3,  

 § 45, stk. 5-9, og § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i  

 2001-niveau og reguleres fra og med 2002 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 maksimale timeløn efter § 29, stk. 1, reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
Kapitel 10 Indhentning og videregivelse af oplysninger § 49.  

  

 Den, der ansøger om eller modtager ydelser efter kapitel 4-6, har pligt til  

 at  

 medvirke til at tilvejebringe de oplysninger, der er nødvendige for at  

 afgøre,  

 om den pågældende har ret til ydelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 modtager ydelser efter kapitel 4-6, har pligt til at give kommunalbestyrelsen  

 oplysninger om ændringer i sine forhold, der kan have betydning for den  

 fortsatte ret til ydelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med behandling af sager om ydelser  

 efter  

 kapitel 4-6 give udlændingen skriftlig underretning om pligten til at give  

 oplysninger efter stk. 1 og 2 om, hvilke typer af ændringer i den  

 pågældendes forhold der kan have betydning for hjælpen, og som udlændingen  

 efter stk. 2 har pligt til at oplyse om, og om konsekvenserne af, at der  

 ikke oplyses om ændringerne.
§ 50.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan med udlændingens samtykke forlange, at personer og  

 myndigheder m.v., der har kendskab til forholdene, giver oplysninger, der må  

 anses for nødvendige ved behandling af sager om ydelser efter kapitel 4-6.  

 Det  

 gælder også oplysninger om udlændinges rent private forhold og andre  

 fortrolige  

 oplysninger.
Kommunalbestyrelsen kan i den forbindelse indhente læge- og  

 sygehusjournaler.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 udlændingens samtykke ikke opnås, kan oplysningerne indhentes uden samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal oplyse udlændingen om adgangen til at indhente  

 oplysninger efter stk. 1 og om konsekvenserne af, at udlændingen ikke  

 vil  

 medvirke til at indhente oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan begære optaget forhør efter retsplejelovens  

 § 1018  

 med henblik på indhentning af oplysninger som nævnt i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve at få oplysninger om økonomiske forhold i  

 elektronisk form fra andre offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser.  

 Oplysningerne kan indhentes, selv om den person, som oplysningerne vedrører,  

 ikke bor i den kommune eller amtskommune, som indhenter oplysningerne.  

 Oplysningerne kan indhentes som led i behandlingen af en enkelt sag eller som  

 led i en generel søgning til brug for kontrol.
 § 51.  

  

 Udlændingestyrelsen meddeler uden udlændingens samtykke i forbindelse med  

 meddelelse af opholdstilladelse navn, personlige data og opholdsgrundlag til  

 den kommunalbestyrelse, som integrationsansvaret påhviler.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen kan med udlændingens samtykke videregive andre  

 oplysninger  

 om den pågældende, herunder oplysninger om udlændingens rent private forhold  

 og  

 andre fortrolige oplysninger til den kommunalbestyrelse, som  

 integrationsansvaret påhviler, når det må antages, at oplysningerne har  

 væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens varetagelse af  

 integrationsansvaret.
 Stk. 3.  

  

 Flytter en  

 udlænding til en anden kommune, meddeler kommunalbestyrelsen i den kommune,  

 hvorfra udlændingen flytter, uden udlændingens samtykke navn, personlige data  

 og opholdsgrundlag til den pågældende kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Flytter en  

 udlænding til en anden kommune, og viderefører kommunalbestyrelsen i denne  

 kommune et for den pågældende påbegyndt introduktionsprogram, kan  

 kommunalbestyrelsen med udlændingens samtykke videregive oplysninger om den  

 pågældendes rent private forhold og andre fortrolige oplysninger til den  

 pågældende kommunalbestyrelse, når det må antages, at oplysningerne har  

 væsentlig betydning for kommunalbestyrelsens varetagelse af  

 integrationsansvaret.
 Stk. 5.  

  

 Opnås  

 samtykke ikke, kan oplysningerne i stk. 2 og 4 videregives uden  

 samtykke.  

 Er der tale om oplysninger om den pågældendes rent private forhold, kan  

 videregivelse alene ske i overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2.
 § 52.  

  

 Til  

 brug for Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 11, stk. 6, afgiver  

 kommunalbestyrelsen på anmodning fra Udlændingestyrelsen en udtalelse om,  

 hvorvidt den pågældende udlænding har gennemført et tilbudt  

 introduktionsprogram, jf. kapitel 4, eller, hvis dette ikke er tilfældet, har  

 gennemført et andet tilbudt forløb, der kan sidestilles hermed, samt hvorvidt  

 den pågældende udlænding har forfalden gæld til det offentlige.
Kapitel 11 Klageregler § 53.  

  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse om landstallet, jf. § 6, om amts- og  

 kommunekvoter, jf. §§ 7 og 8, om visitering, jf. §§ 10 og 11, og om  

 anvisning af boliger, jf. § 15, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne lov kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Kommunalbestyrelsens afgørelse om udpegning af medlemmer  

 af  

 integrationsrådet, jf. § 42, kan dog ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 52 kan indbringes for det sociale  

 nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område.
Stk. 4.  

  

 Det sociale  

 nævns afgørelser efter stk. 2 og 3 kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog efter reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 optage en sag til behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Kapitel 12 Definitioner § 54.  

  

 Ved flygtninge m.v. forstås i denne lov udlændinge med opholdstilladelse  

 efter 1)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 §§ 7 og 8, 2)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 b, 3)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, i umiddelbar forlængelse af en opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens § 9 b, 4)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 c, når tilladelsen er meddelt en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning  

 om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, eller 5)  

 	  

     

 udlændingelovens  

 § 9 e.
 § 55.  

  

 Ved familiesammenførte udlændinge til flygtninge forstås i denne lov  

 udlændinge  

 med opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 eller § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person omfattet  

 af § 54.
 § 56.  

  

 Ved andre familiesammenførte udlændinge forstås i denne lov udlændinge med  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 eller § 9 c,  

 stk. 1, som følge af en familiemæssig tilknytning til en person, der  

 ikke  

 er omfattet af § 54.
 § 57.  

  

 Meddeles en udlænding med opholdstilladelse, der er omfattet af  

 §§ 54-56,  

 efterfølgende opholdstilladelse på andet grundlag, har de i denne lov  

 fastsatte  

 bestemmelser virkning fra den første opholdstilladelse.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 58.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1999, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 §§ 6,  

 7, 8 og 9 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 kapitler 3-6, 9 og 10 gælder ikke for udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999.
 Stk. 4.  

  

 § 62,  

 nr. 2-6, træder i kraft den 1. juli 1998 og har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1999.
Stk. 5.  

  

 Integrationsrådene afholder tidligst den 1. juli 1999 valg til  

 repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter, som herefter afholder  

 valg til Rådet for Etniske Minoriteter.
Er der den 1. juli 1999 ikke oprettet  

 14 integrationsråd, afholdes valget, når dette er tilfældet.  

 Funktionsperioden  

 for repræsentantskabet for Rådet for Etniske Minoriteter og Rådet for Etniske  

 Minoriteter følger herefter den kommunale valgperiode.
 § 59.  

  

 (Udeladt).
 § 60.  

  

 (Udeladt).
 § 61.  

  

 (Udeladt).
 § 62.  

  

 (Udeladt).
 § 63.  

  

 (Udeladt).
 § 64.  

  

 (Udeladt).
 § 65.  

  

 (Udeladt).
 § 66.  

  

 (Udeladt).
 § 67.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration fremsætter forslag for  

 Folketinget til revision af loven inden udgangen af folketingsåret 2002-2003.
 § 68.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 353 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 15 Loven træder i kraft den 1. januar 2000.  

4) Stk. 2.  

  

 (udeladt).
 Lov nr. 394 af 2. juni 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, jf. dog stk. 2.  

5) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 57 af 25. januar 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. februar 2000, jf. dog stk. 2.  

6) Stk. 2.  

  

 Integrationslovens § 27 b som affattet ved denne lovs § 1, nr. 10,  

 træder i kraft den 1. marts 2000.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 404 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

7) Lov nr. 424 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

8) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
§ 7 (Udeladt).
 Lov nr. 1087 af 13. december 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ændringen  

 af de beløb, der fremgår af § 1, nr. 14 og 15, beregningen af den  

 personlige tillægsprocent efter § 1, nr. 11 og 19, og §§ 2-4 træder  

 i  

 kraft den 1. januar 2001.  

9) Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1253 af 20. december 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2001.  

10) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1269 af 20. december 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.  

11) Lov nr. 145 af 25. marts 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. dog § 79, stk. 1.  

12) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 361 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-4.  

13) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 1-8,  


  

 har virkning for udlændinge,  

 som kommunalbestyrelsen overtager ansvaret for, jf. integrationslovens  

 § 4, fra og med den 1. juli 2002. De udlændinge, som kommunalbestyrelsen  

 overtager ansvaret for, jf. integrationslovens § 4, før den 1. juli  

 2002,  

 er omfattet af de hidtil gældende regler.
For udlændinge, der er omfattet af  

 introduktionsprogrammet, og som kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret  

 for  

 før den 1. juli 2002, udgør grundtilskuddet efter § 45, stk. 4,  

 4.256  

 kr. pr. måned.
Bestemmelserne i § 2, nr. 9-12, træder først i kraft den  

 1.  

 januar 2003.
 Lov nr. 363 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

14) Lov nr. 364 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.  

15) Stk. 2.  

  

 For de  

 udlændinge, der har fået udarbejdet en individuel handlingsplan inden lovens  

 ikrafttræden, finder de hidtidige regler fortsat anvendelse.
Udlændinge, der  

 har fået udarbejdet en individuel handlingsplan, skal dog senest 3 måneder  

 efter lovens ikrafttræden have tilbud om at få udarbejdet en individuel  

 kontrakt.
 Lov nr. 365 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-5.  

16) Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 438 af 10. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2-4.  

17) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1-11, 21-23 og 27, samt §§ 2, 5 og 6 træder i kraft den 1. januar  

 2003.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse den 1. januar 2003,  

 overgår  

 til bagudbetalt kontanthjælp eller introduktionsydelse med virkning fra denne  

 dato, således at december måned 2002 regnes for venteperiode i forhold til  

 den  

 kontanthjælp eller introduktionsydelse, der udbetales til dækning af  

 leveomkostningerne for januar 2003.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der modtager kontanthjælp eller introduktionsydelse den 1. januar 2003, skal  

 tilbagebetale hjælpen for den måned, der ligger op til første udbetaling,  

 hvis  

 de inden den 1. januar 2004 overgår til bagudbetalt løn eller  

 forsørgelsesydelse.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 18. september 2002 Bertel Haarder /Peter S.
Willadsen 1)  

 Den ændring, der følger af § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, og som  

 ifølge  

 lovens § 78, stk. 1, skal træde i kraft den 1. januar 2003, er ikke  

 indarbejdet  

 i lovbekendtgørelsens tekst. § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 har  

 følgende ordlyd:  


  

 § 42  


  

 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, foretages følgende ændring:  


  

 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1-4,  

  

 ændres alle steder »Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner« til: »Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner«.
2)  

 De ændringer, der følger af § 2, nr. 9-12, i lov nr. 361 af 6. juni 2002, og  

 som ifølge lovens § 3, stk. 4, først skal træde i kraft den 1. januar 2003,  

 er  

 ikke indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst. § 2, nr. 9-12, i lov nr. 361 af  

 6. juni 2002 har følgende ordlyd:  


  

 § 2  


  

 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved § 42 i lov nr. 145  

 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:  


  

 1.-8.  

  

 (Udeladt)  


  

 9.  


  

 § 45, stk. 2-6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:  


  

 »Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 75  

 pct. af kommunernes udgifter til introduktionsydelser, jf. kapitel 5, og til  

 særlige ydelser og særlig støtte efter § 27, stk. 2 og 3.  


  

 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 75 pct.  

 af kommunernes udgifter til hjælp i særlige tilfælde, jf. kapitel 6.  


  

 Stk. 4.  

  

 Staten yder i den  

 3-årige introduktionsperiode, jf. § 16, stk. 4, et grundtilskud på  

 3.270 kr. pr. måned for hver udlænding omfattet af introduktionsprogrammet,  

 jf.  

 § 16. Grundtilskuddet ydes til dækning af sociale merudgifter og  

 generelle  

 udgifter i medfør af kapitel 3 og 4 til udlændinge og udbetales til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen.  


  

 Stk. 5.  

  

 Staten yder til den  

 kommune, der er ansvarlig for integrationsindsatsen, et tilskud på 6.134 kr.  

 pr. måned for  

  

 1) hver udlænding, der modtager aktivering under introduktionsprogrammet, jf.  

 § 23, og  

  

 2) hver mindreårig uledsaget asylansøger med opholdstilladelse efter  

 udlændingeloven, der er bosat i kommunen.  


  

 Stk. 6.  

  

 Der ydes ikke tilskud  

 til kommunen efter stk. 5, nr. 1, for de udlændinge, der er omfattet af  

 § 16, stk. 6.  


  

 Stk. 7.  

  

 Tilskuddet efter  

 stk. 5, nr. 2, ydes, indtil den mindreårige uledsagede asylansøger  

 fylder  

 18 år eller den pågældendes forældre får lovligt ophold her i landet.
Der kan  

 for denne persongruppe ikke samtidig ydes tilskud efter stk. 5, nr. 1,  

 eller stk. 8 eller 9.«  

  

 Stk. 7-11 bliver herefter stk. 8-12.  


  

 10.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 9,  

  

 der bliver stk. 10, udgår »bortset fra  

 udlændinge omfattet af stk. 3«.  


  

 11.  

  

 I  

  

 § 45, stk. 11,  

  

 der bliver stk. 12, og  

  

 § 46, stk. 2,  

  

 ændres  

 »stk. 5-9« til: »stk. 4-10«.  


  

 12.  


  

 § 48  

  

 affattes således:  


  

 »§ 48.  

  

 De beløb, der er anført  

 i § 45, stk. 4-10, er fastsat i 2001-niveau og reguleres fra og med  

 2002 én gang årligt den 1. januar med satsreguleringsprocenten efter lov om  

 en  

 satsreguleringsprocent.« 3)  

 De ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002, og som ifølge  

 lovens § 7, stk. 2, første skal træde i kraft den 1. januar 2003, er ikke  

 indarbejdet i lovbekendtgørelsens tekst. § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002  

 har  

 følgende ordlyd:  


  

 § 2  


  

 I lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationslov), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 643 af 28. juni 2001, som ændret ved § 42 i lov nr. 145  

 af 25. marts 2002 og § 2 i det af Folketinget den 31. maj 2002 vedtagne  

 forslag  

 til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven.  

 (Ændring  

 af reglerne om ret til kontanthjælp, introduktionsydelse m.v.), foretages  

 følgende ændringer:  


  

 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 1. pkt  

                                                                         .  

                                                                            
  

 ,  

  

 indsættes  


  

 efter  

 »kommunalbestyrelsen«: »og udlændingen har ansøgt om introduktionsydelse«.  


  

 2.  

  

 I  

  

 § 27  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt stykke:  

  

 »En udlænding, der ønsker at modtage introduktionsydelse, kan tidligst  

 modtage  

 introduktionsydelse ved udgangen af den måned, hvori der søges om  

 introduktionsydelse.
Der kan kun ydes introduktionsydelse  


  

 for den periode i måneden, hvori den pågældende har udnyttet sine  

 arbejdsmuligheder, jf. § 25.«  

  

 Stk. 1-3 bliver herefter stk. 2-4.  


  

 3.  

  

 Efter § 27 indsættes:  


  

 »§ 27 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan forskudsvis udbetale en særlig introduktionsydelse til en udlænding, der  

 har ansøgt om introduktionsydelse.  


  

 Stk. 2.  

  

 Den særlige  

 introduktionsydelse kan højst udgøre de beløb, der fremgår af § 25 a,  

 stk. 2 og 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Den særlige  

 introduktionsydelse  

 kan på ansøgningstidspunktet i måneden for ansøgningen ydes forholdsmæssigt  

 for  

 den periode, som udlændingen i den resterende del af den pågældende måned  

 forventes at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Ved udgangen af måneden  

 for  

 ansøgningstidspunktet kan der for den følgende måned ydes særlig  

 introduktionsydelse for det antal dage, som udlændingen i måneden for  

 ansøgningstidspunktet ikke har kunnet stå til rådighed for arbejdsmarkedet,  

 jf.  

 § 25. Den forholdsmæssige beregning efter 2. og 3. pkt. foretages i  

 forhold til 30 dage pr. måned.  


  

 Stk. 3.  

  

 Udlændinge, der modtager  

 særlig introduktionsydelse efter stk. 1, er omfattet af reglerne om  

 rådighed i § 25. § 28, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.«  


  

 4.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 35, 36«: », § 36 a«.  


  

 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 udgår to steder »med indtil 30 pct.« 4)  

 § 17 i lov nr. 353 af 2. juni 1999 (repatrieringsloven) vedrører ændring af §  

 26, stk. 1. Bestemmelsen fik en ny affattelse ved lov nr. 57 af 25. januar  

 2000.
 5)  

 § 4 i lov nr. 394 af 2. juni 1999 vedrører indsættelse af § 50, stk. 5, 2.  

 pkt.
 6)  

 Lov nr. 57 af 25. januar 2000 vedrører ændring af §§ 16, 19 og 23 om  

 introduktionsprogrammet, §§ 25-31, 33, 34, 36 og 37 om introduktionsydelse og  

 hjælp i særlige tilfælde, herunder indsættelse af §§ 27 a, 27 b, 28 a og  

 kapitel 6 a samt en ændret affattelse af §§ 45, 48 og 59. §§ 27 a, 27 b, 28 a  

 og kapitel 6 a blev ophævet ved § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002, jf. note  

 10.
 7)  

 § 5 i lov nr. 404 af 31. maj 2000, som blev bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 2000, vedrører en ændret affattelse af § 15.
 8)  

 § 2 i lov nr. 424 af 31. maj 2000, som blev bekendtgjort i Lovtidende den 2.  

 juni 2000, vedrører en ændret affattelse af §§ 55 og 56.
 9)  

 § 3 i lov nr. 1087 af 13. december 2000 vedrører regulering af beløb i  

 henhold  

 til §§ 27, 27 a, 28, 29, 39 a, 45 og 59 og en ændret affattelse af § 48.
 10)  

 § 4 i lov nr. 1253 af 20. december 2000 vedrører en ændret affattelse af §§  

 23,  

 stk. 2, nr. 6, og 28 a, stk. 3.
 11)  

 Lov nr. 1269 af 20. december 2000 vedrører ændring af §§ 25, 27, 30 og 31 om  

 rådighedsforpligtelse og sanktioner ved udeblivelse fra  

 introduktionsprogrammet  

 samt en ændret affattelse af § 33.
 12)  

 § 42 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 vedrører ændring af integrationslovens §  

 7, stk. 1-4, med henblik på at sidestille Bornholms Kommune med Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner for så vidt angår reglerne for aftalte og fastsatte  

 amtskvoter for boligplacering af flygtninge.
 13)  

 § 2 i lov nr. 361 af 6. juni 2002 vedrører en ændret affattelse af §§ 27, 28,  

 29, 30, stk. 1 og 4, og 34, stk. 2, om introduktionsydelse og en ændret  

 affattelse af §§ 45 og 48 om finansiering samt ophævelse af §§ 27 a, 27 b, 28  

 a  

 og kapitel 6 a.
 14)  

 Lov nr. 363 af 6. juni 2002 vedrører en ændret affattelse af § 34, stk. 1.
 15)  

 Lov nr. 364 af 6. juni 2002 vedrører en ændring af §§ 16, stk. 2, 19, 21,  

 stk.  

 1, og 23. stk. 1 og 5, om individuelle kontrakter.
 16)  

 § 3 i lov nr. 365 ag 6. juni 2002 vedrører en konsekvensændring af §§ 4, stk.  

 3, 16, stk. 5, 25, stk. 7, 45, stk. 3, nr. 2, 52, 54, nr. 2-6, 55 og 56.
 17)  

 § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 2002 vedrører en ændring af §§ 25, stk. 1, 1.  

 pkt.,  

    

 29, stk. 1, og 30, stk. 1,  

 indsættelse af nyt stykke i § 27 og indsættelse af § 27 a.
