Lov om forbud mod hold af ræve1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1. Hold af ræve er ikke tilladt.
Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 omfatter ikke hold af ræve 1) i zoologiske haver, dyreparker og lign. eller 2) i forbindelse med tekniske og videnskabelige undersøgelser, der udføres under tilsyn af Dyreforsøgstilsynet.
 § 2. Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der overtræder § 1, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3. Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 § 4. Personer, der har etableret selvstændig virksomhed med hold af ræve før den 26. november 2008, kan fortsætte denne virksomhed indtil den 31. december 2016.
 Stk. 2. Personer, der har etableret selvstændig virksomhed med hold af ræve før den 26. november 2008, og som på dette tidspunkt havde denne virksomhed som deres hovederhverv, kan efter ansøgning meddeles tilladelse af Justitsministeriet til at fortsætte virksomheden indtil den 31. december 2023.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte frist for indgivelse af ansøgning efter stk. 2.
 § 5. Justitsministeren fremsætter senest i folketingsåret 2013-14 forslag om revision af loven.
 § 6. Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 12. juni 2009 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/ Brian Mikkelsen 1) Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
