Bekendtgørelse af lov om  

 anvendelse af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben  

  

 over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal  

  

 træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 1091 af 20. december 1995, om  

 anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes  

 indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder,  

 og om de foranstaltninger, som skal træffes over for varer, der krænker  

 sådanne  

 rettigheder, med de ændringer, der følger af lov nr. 942 af 20. december  

 1999,  

 lov nr. 1029 af 22. november 2000, lov nr. 461 af 9. juni 2004 og lov nr. 428  

 af 6. juni 2005.
 § 1.  


4)  

 Denne lov finder anvendelse på varer, der er omfattet af  

 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 af 22. juli 2003 om toldmyndighedernes  

 indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal træffes over for  

 varer, der krænker sådanne rettigheder.
 Stk. 2.  


2)  

  4)  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 bestemmelser om et ændret anvendelsesområde for loven, hvis dette er  

 nødvendigt  

 til gennemførelse af rådsforordninger, der ændrer Rådets forordning nr.  

  

 1383/2003  

.
 § 1a.  


5)  

  Bestemmelserne  

 i denne lov og bestemmelser fastsat i henhold til denne lov forvaltes af  

 told-  

 skatteforvaltningen.
 § 2.  


4)  

  (Ophævet).
 § 3.  


4)  

 Når der er truffet afgørelse om indgriben efter  

 forordningens kapitel II, kan told- og skatteforvaltningen mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til varemodtagerens lokaler med  

 henblik på besigtigelse m.v. af de varer, som anmodningen vedrører, såfremt  

 besigtigelsen er nødvendig for myndighedens afgørelse om suspension af  

 frigivelsen af varerne m.v. efter forordningens artikel 9.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder bistand hertil.  

 Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren fastsætte  

 nærmere  

 regler herom.
 § 4.  

  

 De  

 almindelige domstole er kompetent myndighed efter forordningens artikel 9,  

 stk. 2.
§ 5.  


4)  

 Varemodtageren kan  

 under en sag, der anlægges efter forordningens artikel 9, anmode retten om at  

 tage stilling til, om betingelserne for suspension af frigivelsen af varerne  

 efter forordningens artikel 9 er opfyldt.
Retten kan træffe afgørelse om, at  

 varerne skal frigives.
 Stk. 2.  

  

 Varemodtageren kan ikke  

 indbringe told- og skatteforvaltningens afgørelse om suspension af  

 frigivelsen  

 af varerne for højere administrativ myndighed.
 § 5 a.  


4)  

 Hvis betingelserne i  

 artikel 11 er opfyldt, anvendes den lempeligere procedure, som er beskrevet i  

 artikel 11.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler for anvendelsen af proceduren.
 § 6.  


2)4)  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte bestemmelser, der er nødvendige for anvendelse her i landet af  

 forordningen, herunder om udtagelse af prøver af varer, om vareprøvers  

 udlevering til rettighedsindehaveren, om behandlingen af varer om hvilke det  

 er  

 fastslået, at de er omfattet af definitionen i forordningens artikel 2,  

 stk. 1, og om adgangen til at klage over afgørelse efter forordningen og  

 loven, herunder at afgørelser, der er truffet af told- og  

 skatteforvaltningen,  

 ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 7.  


2)
3)  

  4)  

 Medmindre strengere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder forbuddet i forordningens  

 artikel 16 mod at lade varer, for hvilke det ved afslutningen af proceduren i  

 artikel 9 er fastslået, at de krænker en intellektuel ejendomsret, indføre,  

 overgå til fri omsætning, fjerne fra Fællesskabets toldområde, udføre,  

 genudføre, henføre under en suspensionsordning eller anbringe i frizone  

 (frihavn) eller på frilager.
 Stk. 2.  

  

 Er overtrædelsen begået af et  

 selskab, en forening, en selvejende institution, en fond eller lignende, kan  

 der pålægges den juridiske person som sådan bødeansvar.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  


6)
  

    

  

 (Overgangsbestemmelsen udeladt).
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Told- og Skattestyrelsen, den 20. oktober  

 2005 Ole Kjær /Ulla Trolle 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 for love, der er vedtaget efter 20. december 1995.
 2)  

 § 1, stk. 2, § 2, stk. 2 er indsat og § 4 og  

 § 7  

 er ændret ved lov nr. 942 af 20. december 1999. Loven trådte i kraft den 2X.  

 december 1999.
 3)  

 § 7, stk.1 er ændret ved § 54 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 der trådte i kraft den 1. juli 2001.
 4)  

 § 1, stk. 1 og 2, § 3, stk. 1, § 4, § 5,  

 stk. 1, § 6 og § 7, stk. 1 er ændret, § 2 er ophævet  

 og en ny § 5 a er indsat ved lov nr. 461 af 9. juni 2004, der trådte i  

 kraft den 1. juli 2004.
 5)  

 Ny § 1a er indsat ved lov nr. 428 af 6. juni 2005. § 3,  

 stk. 1,  

 § 5, stk. 2 og § 6 er ændret ved lov nr. 428 af 6. juni 2005.
 6)  

 § 653  

 i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905 af 10. november 1992, som ændret senest  

 ved lov nr. 427 af 14. juni 1995 er ophævet jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af  

 15. august 1996.
