 Lov om ændring af lov om banker og  

 sparekasser m.v.
(Koncernregler, virksomhedsområde for  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 658  

 af 12. august 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 a indsættes som stk. 4 og  

 5:
»Stk. 4. Et pengeinstitut kan i fællesskab med andre  

 virksomheder drive anden virksomhed end angivet i § 1, stk. 3,  

 såfremt 1)	pengeinstituttet ikke direkte eller indirekte har bestemmende  

 indflydelse på virksomheden, 2)	pengeinstituttet ikke driver virksomheden sammen med  

 pengeinstitutter, forsikringsselskaber, fondsmæglerselskaber eller  

 realkreditinstitutter, der indgår i koncern med pengeinstituttet,  

 og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 pengeinstituttet.
Stk. 5. Hvis et pengeinstitut eller en koncern ved  

 erhvervelse, fusion m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med  

 § 1, stk. 3, eller § 1 a, stk. 4, kan Finanstilsynet  

 fastsætte en frist for afhændelsen af den anden virksomhed, hvis  

 en umiddelbar afhændelse vil være forbundet med et  

 økonomisk tab.« 2. I § 6 a indsættes som stk. 7:
»Stk. 7. Et udenlandsk kreditinstitut med  

 repræsentationskontor her i landet skal give Finanstilsynet meddelelse  

 herom, såfremt der sker ændringer i de i henhold til stk. 6  

 anmeldte forhold.« 3. I § 7 b indsættes som stk. 9:
»Stk. 9. Bestemmelserne i stk. 1-8 finder tilsvarende  

 anvendelse på erhvervelse af kvalificerede andele i et pengeinstituts  

 moderselskab, når moderselskabets virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle  

 virksomheder.« 4. Kapitel 3 b ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 7 e.
Finanstilsynet kan pålægge et  

 holdingselskab, der ejer kapitalandele i finansielle virksomheder, herunder  

 mindst ét pengeinstitut, at udskille de finansielle virksomheder i en  

 delkoncern under et andet holdingselskab, hvis virksomhed udelukkende eller  

 hovedsagelig består i at eje kapitalandele i finansielle virksomheder,  

 såfremt 1)	koncernen er struktureret på en sådan måde, at  

 holdingselskabet ikke skal opfylde solvenskravene i §§ 37 a eller 37  

 b, 2)	et medlem af holdingselskabets bestyrelse eller direktion omfattes  

 af et af forholdene i § 6, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	strukturen i øvrigt vanskeliggør varetagelsen af  

 tilsynets opgaver.
§ 7 f.
Finanstilsynet kan forlange, at et pengeinstituts  

 moderselskab, hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i  

 at eje kapitalandele i finansielle virksomheder, afhænder  

 kapitalandelene i pengeinstituttet, såfremt 1)	moderselskabet ikke opfylder solvenskravene i §§ 37 a eller 37  

 b, 2)	et medlem af moderselskabets bestyrelse eller direktion omfattes af  

 et af forholdene i § 6, stk. 6, nr. 1-3, eller 3)	moderselskabet modvirker en forsvarlig drift af  

 pengeinstituttet.
Kapitel 3 b Visse kreditinstitutter § 7 g.
Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan drive virksomhed omfattet af denne lovs bilag 1,  

 punkterne 1-3 og 6-9, for så vidt angår punkt 7 dog alene for  

 egen regning.
Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk  

 A/S kan drive anden virksomhed, der er accessorisk til den i 1. pkt.  

 nævnte virksomhed.
Finanstilsynet kan bestemme, at den accessoriske  

 virksomhed skal udøves af et andet selskab.
Stk. 2. Her i landet registrerede datterselskaber af  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, jf.  

 § 37 a, stk. 2, der ikke er realkreditinstitutter, må ikke  

 fra offentligheden modtage indlån eller andre midler, der skal  

 tilbagebetales.
Tilsvarende gælder for her i landet registrerede  

 selskaber, som er ligestillet med datterselskaber efter § 37 a,  

 stk. 12. Finanstilsynet kan undtage fra bestemmelserne i 1. og 2.  

 pkt.
Stk. 3. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan midlertidigt drive anden virksomhed til  

 afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom  

 skal gives til Finanstilsynet.
Stk. 4. Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S kan i fællesskab med andre virksomheder drive  

 anden virksomhed end angivet i stk. 1, såfremt 1)	Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S  

 ikke direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, 2)	Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S  

 ikke driver virksomheden sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk  

 A/S, og 3)	virksomheden udøves i et andet selskab end  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S.
 Stk. 5. Hvis Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S eller en koncern, hvor Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S indgår, ved erhvervelse, fusion  

 m.v. kommer til at drive anden virksomhed i strid med stk. 1 eller 4, kan  

 Finanstilsynet fastsætte en frist for afhændelsen af den  

 virksomhed, hvis en umiddelbar afhændelse vil være forbundet med  

 et økonomisk tab.
 Stk. 6. §§ 19-19 b samt kapitlerne 10, 12, 12 a og 13  

 finder tilsvarende anvendelse for Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S.
Stk. 7. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 om udøvelsen af Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S  virksomhed, herunder om 1)	stiftelse, 2)	aktiekapital, 3)	tilladelse til at udøve virksomhed som kreditinstitut, 4)	ledelse, 5)	den nødvendige kapital, 6)	midlernes anbringelse, 7)	regnskab, revision og anvendelse af overskud, 8)	særlige regnskabsoplysninger for kreditinstitutter, som har  

 særlig direkte eller indirekte forbindelse med andre virksomheder, jf.  

 definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5 og  

 8, 9)	konsolideret tilsyn og 10)	ejerforhold.« 5. I § 21 a, stk. 3, indsættes efter  

 »immaterielle aktiver«: », skatteaktiver« 6. § 24, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5-9 bliver herefter stk. 4-8.
 7. I § 24, stk. 9, der bliver stk. 8, ændres »5« til:  

 »4«.
 8. I § 27 a, stk. 1, indsættes efter »eller  

 som moderselskabets associerede virksomheder og øvrige  

 dattervirksomheder«: »samt for transaktioner, der indgås mellem  

 pengeinstituttet og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte  

 ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i  

 pengeinstituttet samt disses dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder«.
 9. I § 27 a indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra pengeinstituttet, der er  

 foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med de i  

 medfør af stk. 1 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.« 10. I § 34, stk. 11, ændres »og et  

 sådant selskabs« til: »eller et moderselskab omfattet af § 37 b,  

 stk. 1, og sådanne selskabers«.
 11. I § 49, stk. 2, indsættes som 2.  

 og 3. pkt.:
»Pengeinstitutterne skal give Finanstilsynet de  

 oplysninger, der er nødvendige for tilsynets virksomhed.  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til et pengeinstitut og dets filialer med  

 henblik på indhentelse af oplysninger og ved inspektioner.« 12. § 49, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. I det omfang det er nødvendigt for  

 bedømmelsen af et pengeinstituts økonomiske stilling, kan  

 Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med  

 hvilke pengeinstituttet har særlig direkte eller indirekte forbindelse,  

 jf. definitionerne i årsregnskabslovens § 1, stk. 2, nr. 5 og  

 8.« 13. § 50 b, stk. 5, nr. 7, affattes  

 således:
»7)	Undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner.« 14. Efter § 53 indsættes:
»§ 53 a.
Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af lokale bestyrelser  

 og lignende, medlemmer af repræsentantskabet i en bank eller  

 andelskasse, revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter,  

 direktører og øvrige ansatte må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte fortrolige oplysninger, som de under  

 udøvelsen af deres hverv er blevet bekendt med.
Tilsvarende  

 gælder bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af repræsentantskabet,  

 revisorer og granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører  

 og øvrige ansatte i finansielle holdingselskaber, jf. § 37 a, stk. 4,  

 og moderselskaber, jf. § 37 b, stk. 1.
 Stk. 2. Sædvanlige oplysninger om kundeforhold kan,  

 såfremt videregivelsen er erhvervsmæssigt begrundet, videregives  

 til koncernvirksomheder, der er underlagt en tavshedspligt som nævnt i  

 stk. 1.
 Stk. 3. Oplysninger kan videregives til pengeinstituttets  

 moderselskab til brug for risikostyring af virksomheder i koncernen, jf. § 37  

 a, stk. 3, såfremt moderselskabet er en finansiel virksomhed, jf. § 37  

 b, stk. 1. Dette gælder dog ikke oplysninger om rent private forhold.  

 Oplysninger, jf. 1. pkt., kan ikke videregives eller anvendes til  

 markedsføring eller rådgivning.
 Stk. 4. Oplysninger om privatkunder kan ikke videregives  

 til brug for risikostyring, jf. stk. 3, bortset fra de særlige  

 tilfælde, hvor oplysningerne om en privatkunde vedrører  

 forpligtelser, der har eller vil kunne få en betydelig  

 størrelse.
Stk. 5. Oplysninger om rent private forhold må kun  

 videregives med kundens samtykke.
Ansatte i koncernforhold, der får  

 sådanne oplysninger, er underkastet den i stk. 1 nævnte  

 tavshedspligt.
Stk. 6. Pengeinstituttet skal udarbejde retningslinjer for, i  

 hvilket omfang kundeoplysninger kan videregives.
Retningslinjerne skal  

 være offentligt tilgængelige.« 15. I § 54, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 7 c, stk. 1,«: »§ 7 g, stk. 1-3,«.
 16. § 54, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Overtrædelse af § 53 a straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
På samme måde straffes personer, der uberettiget  

 udnytter fortrolige oplysninger, jf. § 53 a.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juni 2000.
Stk. 2. Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan  

 pengeinstitutter, der ved lovens ikrafttræden driver anden  

 erhvervsvirksomhed sammen med pengeinstitutter, forsikringsselskaber,  

 fondsmæglerselskaber eller realkreditinstitutter, der indgår i  

 koncern med pengeinstituttet, fortsætte denne drift.
Tilsvarende  

 gælder for Finansieringsinstituttet for Industri og  

 Håndværk A/S uanset bestemmelsen i § 1, nr. 4.  

 Finanstilsynet skal inden 30. juni 2000 underrettes herom.« § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 30. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
