Bekendtgørelse  

 af lov om specialpædagogisk støtte ved videregående uddannelser Herved bekendtgøres lov om specialpædagogisk støtte ved  

 videregående uddannelser, jf. lov nr. 484 af 31. maj 2000, som ændret ved § 2  

 i  

 lov nr. 416 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 1595 af 20. december 2006.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Loven har til formål at sikre, at  

 studerende med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, der er optaget på  

 en  

 videregående uddannelse, uanset funktionsnedsættelsen kan gennemføre  

 uddannelsen  

 i lighed med andre studerende.
 Stk. 2.  

  

 Specialpædagogisk støtte i henhold til loven administreres af Styrelsen for  

 Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen).
Kapitel 2 Studerende, der kan få støtte § 2.  

  

 En  

 studerende kan efter ansøgning få specialpædagogisk støtte, når vedkommende 1)  

 	  

 på grund af fysisk  

 eller psykisk funktionsnedsættelse har behov for støtte for at kunne  

 gennemføre  

 uddannelsen, jf. § 3, 2)  

 	  

 er indskrevet på og gennemgår  

 en uddannelse, hvortil der kan ydes støtte, jf. § 4, 3)  

 	  

 har dansk  

 statsborgerskab, efter international overenskomst har ret til støtte på lige  

 fod med danske statsborgere eller i støttemæssig henseende ved uddannelser i  

 Danmark ligestilles med danske statsborgere efter undervisningsministerens  

 bestemmelse, 4)  

 	  

 ikke overskrider  

 støtterammen og støttetiden, jf. §§ 5-9, og 5)  

 	  

 er studieaktiv, jf.  

 §§ 10 og 11.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 yderligere betingelse for at få specialpædagogisk støtte til uddannelse i  

 udlandet, jf. § 4, stk. 1, nr. 4, at den studerende har haft sammenhængende  

 ophold i Danmark i mindst 2 år inden for de sidste 10 år forud for  

 ansøgningstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for fortsat at modtage støtten, at den studerende opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 1.
Kapitel 3 Støttebehov og støttemuligheder § 3.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes i en eller flere støtteformer, hvis 1)  

 	  

 støtte er nødvendig  

 for at kompensere fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse i forbindelse med  

 gennemførelse af uddannelsen, 2)  

 	  

 funktionsnedsættelsen  

 kan kompenseres og 3)  

 	  

 det er praktisk  

 muligt at tilvejebringe den nødvendige støtte.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 støtteformer, 2)  

 	  

 begrænsning af støtte  

 under hensyn til overholdelse af den bevilling, der er afsat på finansloven,  

 og 3)  

 	  

 begrænsning af støtte  

 svarende til det økonomiske niveau, hvor støtte er eller ville være ydet til  

 den enkelte studerende ved uddannelse i Danmark, til studierejser og  

 praktikperioder i udlandet, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, samt til uddannelse i  

 udlandet, jf. § 4, stk. 1, nr. 3 og 4.
Kapitel 4 Uddannelser, hvortil der kan gives støtte § 4.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes til studerende, som er indskrevet på og  

 gennemgår 1)  

 	  

 offentligt anerkendt  

 videregående uddannelse indtil kandidatgrad og magisterkonferensgrad samt  

 sidefagssupplering, som hører under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling eller Undervisningsministeriet, og som berettiger til statens  

 uddannelsesstøtte, herunder obligatoriske praktikperioder i disse  

 uddannelser,  

 selv om de ikke berettiger til statens uddannelsesstøtte, 2)  

 	  

 teoretisk og praktisk  

 pædagogikum, 3)  

 	  

 uddannelse i  

 udlandet, som af en dansk uddannelsesinstitution er godkendt som led i en  

 uddannelse,  

 der er omfattet af nr. 1, og som den studerende er i gang med, og 4)  

 	  

 uddannelse i  

 udlandet, som ikke er omfattet af nr. 3, men som der kan ydes statens  

 uddannelsesstøtte  

 til.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan efter anmodning fra en anden minister bestemme,  

 at  

 videregående uddannelser, der henhører under vedkommende minister, henføres  

 til  

 loven.
Kapitel 5 Støtteramme og støttetid § 5.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes i indtil 70 måneder (støtterammen).  

 Støtterammen forlænges, i det omfang den normerede uddannelsestid for en  

 uddannelse overstiger 58 måneder, og kan forlænges, hvis 1)  

 	  

 den samlede normerede  

 uddannelsestid for en bachelor- og en kandidatuddannelse eller et lignende  

 uddannelsesforløb, der består af flere uddannelser, overstiger 58 måneder, 2)  

 	  

 den studerende har  

 gennemført en uddannelse, der er omfattet af § 4, nr. 1, som  

 adgangsgivende uddannelse til den uddannelse, der gives støtte til, uden at  

 have gennemført en anden adgangsgivende uddannelse, eller 3)  

 	  

 den studerende  

 gennemgår sidefagssupplering eller pædagogikum.
 § 6.  

  

 Specialpædagogisk støtte til den enkelte uddannelse kan inden for  

 støtterammen,  

 jf. § 5, ydes i det antal måneder, der svarer til den normerede  

 uddannelsestid, herunder eventuel obligatorisk praktik, med et tillæg på 12  

 måneder (støttetiden).
§ 7.  

  

 Støtterammen, jf. § 5, og støttetiden, jf. § 6, kan forlænges 1)  

 	  

 med indtil 12  

 måneder, hvis den studerende er blevet forsinket i uddannelsen på grund af  

 deltagelse  

 i institutionens styrelse eller arbejde vedrørende uddannelsessøgendes  

 sociale  

 og uddannelsesmæssige forhold, 2)  

 	  

 hvis den studerende  

 er blevet forsinket i uddannelsen på grund af sygdom eller andre særlige  

 forhold, 3)  

 	  

 med indtil 12 måneder  

 for moderen og 6 måneder for faderen i forbindelse med fødsel eller adoption,  

 og 4)  

 	  

 hvis den studerende  

 har opbrugt støttetiden og skønnes at kunne afslutte uddannelsen inden for 12  

 måneder.
 § 8.  

  

 Støtterammen, jf. § 5, kan forlænges for en uddannelse, den studerende  

 er  

 i gang med, hvis sygdom eller andre særlige forhold har medført, at den  

 studerende ikke har gennemført en tidligere påbegyndt uddannelse og derfor  

 har  

 skiftet til en ny uddannelse.
 § 9.  

  

 Styrelsen træffer afgørelse om forlængelse af støtteramme og støttetid efter  

 ansøgning fra den studerende og indstilling fra uddannelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om forlængelse af  

 støtteramme og støttetid.
Kapitel 6 Studieaktivitet § 10.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes til studerende, som er studieaktive, jf.  

 stk. 2. Styrelsen træffer afgørelse om studieaktiviteten.
Stk. 2.  

  

 En  

 studerende er studieaktiv, indtil vedkommende er mere end 12 måneder  

 forsinket  

 i uddannelsen.
Forsinkelsen er forskellen mellem det antal måneder, der er  

 brugt til uddannelsen, og den studiemæssige fremgang efter de regler, der  

 gælder for uddannelsen, målt i måneder.
 Stk. 3.  

  

 Forlængelse  

 af støttetiden i henhold til § 7 medregnes ikke i opgørelsen af det  

 antal  

 måneder, der er brugt til uddannelsen, jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 uddannelse, der er omfattet af § 4, nr. 1 og 3, kontrollerer  

 uddannelsesinstitutionen løbende den studerendes studieaktivitet og  

 indberetter  

 til styrelsen, når den studerende ikke længere er studieaktiv.
Ved uddannelse  

 omfattet af § 4, nr. 2, varetages kontrol og indberetning af  

 ansættelsesinstitutionen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 uddannelse omfattet af § 4, nr. 3, sørger den studerende ved  

 dokumentation  

 fra den udenlandske uddannelsesinstitution for, at den danske  

 uddannelsesinstitution får meddelelse om studieaktiviteten efter den danske  

 uddannelsesinstitutions bestemmelse i det enkelte tilfælde.
På grundlag heraf  

 foretager den danske uddannelsesinstitution indberetning til styrelsen, jf.  

 stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 uddannelse, der er omfattet af § 4, nr. 4, sørger den studerende ved  

 dokumentation fra den udenlandske uddannelsesinstitution for, at styrelsen  

 får  

 meddelelse om studieaktiviteten efter styrelsens bestemmelse i det enkelte  

 tilfælde.
 § 11.  

  

 Specialpædagogisk støtte kan ydes til studerende, som ikke opfylder  

 betingelsen  

 i § 10, stk. 2, hvis styrelsen på baggrund af en indstilling fra  

 uddannelsesinstitutionen vurderer, at der er en sådan fremgang i den  

 studerendes studieforløb, at det er rimeligt, at der fortsat tildeles støtte.
Kapitel 7 Ansøgning, indstilling, afgørelse og ydelse af  

 støtte samt udgifter til støtte § 12.  

  

 Den studerende indgiver ansøgning henholdsvis til den uddannelsesinstitution,  

 hvor den studerende er optaget, og til ansættelsesinstitutionen, når den  

 studerende er optaget på pædagogikum, om specialpædagogisk støtte til  

 uddannelse omfattet af § 4, nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen, henholdsvis ansættelsesinstitutionen, foretager indstilling  

 til  

 styrelsen om støtte.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 træffer afgørelse om støtte til den studerende på baggrund af ansøgning og  

 indstilling  

 fra institutionen, henholdsvis ansættelsesinstitutionen.
Styrelsen kan efter  

 ophør af uddannelsen bestemme, at støtte ydet i form af hjælpemidler m.v.  

 overdrages til den studerende til ejendom.
Stk. 4.  

  

 Institutionen, henholdsvis ansættelsesinstitutionen, yder støtten til den  

 studerende i overensstemmelse med styrelsens afgørelse og afholder udgifterne  

 hertil.
Ved institutionens afgørelser herom gælder forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven for institutioner, der ikke er en del af den offentlige  

 forvaltning.
 Stk. 5.  

  

 Styrelsen  

 kompenserer institutionen, henholdsvis ansættelsesinstitutionen, for de  

 udgifter, som institutionen, henholdsvis ansættelsesinstitutionen, har  

 afholdt  

 i overensstemmelse med styrelsens afgørelse og kan udbetale forskud på  

 beløbet.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om ansøgning og indstilling, herunder om frister, jf.  

 stk. 1 og 2, samt regler om kompensation, jf. stk. 5, og om  

 tilbageførsel  

 af uforbrugte midler.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om institutionernes regnskabsaflæggelse samt om revision af  

 regnskaberne.
 § 13.  

  

 Den studerende indgiver ansøgning til styrelsen om specialpædagogisk støtte  

 til  

 uddannelse omfattet af § 4, nr. 4, når den pågældende er optaget på den  

 udenlandske uddannelsesinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 træffer afgørelse om og yder støtte til den studerende, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler om ansøgning, jf. stk. 1, herunder om frister.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser § 14.  

  

 Styrelsen skal sikre, at studerende og uddannelsesinstitutioner samt  

 ansættelsesinstitutionen  

 kan få rådgivning og vejledning om specialpædagogisk støtte og betingelserne  

 herfor samt om ansøgning og indstilling.
 § 15.  

  

 Styrelsen kan hos den studerende, andre offentlige myndigheder og private  

 institutioner indhente de oplysninger om den studerende, der er nødvendige  

 for  

 at træffe afgørelse om tildeling af samt kontrol med støtten.  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at indhente oplysninger, herunder at  

 oplysninger skal gives i elektronisk form og i givet fald i hvilket format.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan til  

 uddannelsesinstitutionerne videregive de oplysninger om den studerende, der  

 er  

 nødvendige ved varetagelsen af opgaver efter denne lov.
 § 16.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 bestemme, at opgaver, som efter denne lov varetages af styrelsen, helt eller  

 delvis varetages af uddannelsesinstitutionerne, henholdsvis  

 ansættelsesinstitutionen.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen  

 kan efter klage eller på egen foranledning ændre en uddannelsesinstitutions,  

 henholdsvis  

 ansættelsesinstitutionens, afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang uddannelsesinstitutioner, der ikke er en del af den offentlige  

 forvaltning, efter stk. 1 tillægges beføjelse til at træffe afgørelse efter  

 denne lov, gælder forvaltningsloven og offentlighedsloven for disse  

 institutioner.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes, henholdsvis  

 ansættelsesinstitutionens,  

 varetagelse af opgaver og om styrelsens tilsyn hermed, herunder regler om, at  

 styrelsen fra uddannelsesinstitutionerne og ansættelsesinstitutionen kan  

 kræve  

 oplysninger, der er nødvendige for varetagelsen af tilsynet, herunder  

 individbaserede oplysninger.
 § 17.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes af styrelsen efter denne lov, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes af styrelsen, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen  

 indbringes  

 for Ankenævnet for Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnet tiltrædes for hver sag af 1 særligt sagkyndigt medlem udpeget af  

 De  

 Samvirkende Invalideorganisationer.
Ankenævnet træffer den endelige  

 administrative afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Klager  

 efter stk. 2 stiles til Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og sendes til  

 styrelsen.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 klageproceduren.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der træffes af en uddannelsesinstitution eller ansættelsesinstitutionen efter  

 denne lov, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 styrelsen af den, som afgørelsen vedrører.
 Stk. 5.  

  

 Ankenævnet  

 for Uddannelsesstøtten eller styrelsen kan indtil 6 måneder efter meddelelsen  

 af afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1 og 4, når  

 overskridelsen  

 af særlige grunde er undskyldelig.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2000 og har virkning for ydelse af støtte  

 fra den 1. januar 2001, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Studerende,  

 der er omfattet af loven, og som i henhold til § 63 i lov om aktiv  

 socialpolitik har fået tilsagn om støtte, der går ud over den 1. januar 2001,  

 vil fortsat kunne modtage støtten.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om støtte i henhold til  

 stk. 2, herunder om, at støtte ydes af uddannelsesinstitutionen på  

 grundlag af det givne tilsagn.
 Stk. 4.  

  

 Hjælpemidler m.v., som tilhører kommunerne, og som før den 1. januar 2001 i  

 henhold til § 63 i lov om aktiv socialpolitik er udlånt til studerende,  

 der denne dato er omfattet af lov om specialpædagogisk støtte ved  

 videregående  

 uddannelser, overtages den 1. januar 2001 af styrelsen.
 § 19.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 416 af 6. juni 2002, hvis § 2 indsatte § 2, stk. 2,  

 indeholder i § 3 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2002.
Stk. 2-3.  

  

 (Udelades) Stk. 4.  

  

 § 2, nr. 1, har  

 virkning for ansøgninger om specialpædagogisk støtte til uddannelser i  

 udlandet,  

 der modtages i styrelsen efter den 1. juli 2002.
 Lov nr. 1595 af 20. december 2006, hvis § 1 ændrer § 2, stk.  

 1, nr. 2 og stk. 2, § 4, stk. 1, § 4, stk. 1, nr. 1, § 10, stk. 4, 2. pkt., §  

 12, stk. 1-5, § 14, § 16, stk. 1, 2 og 4, og § 17, stk. 4, og nyaffatter § 3,  

 stk. 2, nr. 3, indeholder i § 2 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for ansøgninger, der modtages i uddannelsesinstitutionen,  

 ansættelsesinstitutionen  

 eller, hvis ansøgningen vedrører støtte til en uddannelse i udlandet,  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte efter den 1. januar 2007.
