Lov om etnisk ligebehandling  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål m.v.
Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven har til formål at forhindre forskelsbehandling og at fremme  

 ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse.
 § 2.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling gælder for al offentlig og privat virksomhed, for så  

 vidt angår social beskyttelse, herunder social sikring og sundhedspleje,  

 sociale goder, uddannelse samt adgang til og levering af varer og  

 tjenesteydelser, herunder bolig, der er tilgængelige for offentligheden.  

 Forbuddet mod forskelsbehandling gælder endvidere for medlemskab af og  

 deltagelse i en organisation, hvis medlemmer udøver et bestemt erhverv, samt  

 de  

 fordele, sådanne organisationer giver medlemmerne.
 Stk. 2.  

  

 Denne lov  

 finder ikke anvendelse på områder, der er omfattet af lov om forbud mod  

 forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder ikke for udøvelse af aktiviteter af rent privat karakter.
Forbud mod forskelsbehandling på grund af race eller  

 etnisk oprindelse § 3.  

  

 Ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte  

 forskelsbehandling  

 på grund af vedkommendes eller en tredjemands race eller etniske oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 foreligger direkte forskelsbehandling, når en person på grund af race eller  

 etnisk oprindelse behandles ringere, end en anden bliver, er blevet eller  

 ville  

 blive behandlet i en tilsvarende situation.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foreligger indirekte forskelsbehandling, hvis en tilsyneladende neutral  

 bestemmelse, betingelse eller praksis vil stille personer af en bestemt race  

 eller etnisk oprindelse ringere end andre personer, medmindre den pågældende  

 bestemmelse, betingelse eller praksis er objektivt begrundet i et sagligt  

 formål og midlerne til at opfylde det er hensigtsmæssige og nødvendige.
 Stk. 4.  

  

 Chikane  

 skal betragtes som forskelsbehandling, når en optræden i relation til race  

 eller etnisk oprindelse finder sted med det formål eller den virkning at  

 krænke  

 en persons værdighed og skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende,  

 ydmygende  

 eller ubehageligt klima for den pågældende.
 Stk. 5.  

  

 En  

 instruktion om at forskelsbehandle en person på grund af race eller etnisk  

 oprindelse  

 betragtes som forskelsbehandling.
 § 4.  

  

 Loven er ikke til hinder for, at specifikke foranstaltninger, der har til  

 formål at forebygge eller opveje ulemper knyttet til race eller etnisk  

 oprindelse, opretholdes eller vedtages.
 Stk. 2.  

  

 Specifikke  

 foranstaltninger, der iværksættes i henhold til stk. 1, kan alene  

 opretholdes, indtil formålet med dem er opfyldt.
Kapitel 2 Ugyldighed m.v.
 § 5.  

  

 Bestemmelser, der strider mod § 3, og som indgår i individuelle eller  

 kollektive kontrakter, virksomheders interne reglementer og vedtægter for  

 foreninger og fonde m.v., er ugyldige.
 § 6.  

  

 Lovens bestemmelser kan ikke ved aftale fraviges til ugunst for den, der  

 udsættes for forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse.
Kapitel 3 Bevisbyrde § 7.  

  

 Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. § 3, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 princippet om ligebehandling ikke er blevet tilsidesat.
Repressalier § 8.  

  

 Ingen må udsættes for ufordelagtig behandling eller ufordelagtige følger som  

 reaktion på en klage eller nogen form for retsforfølgning, der iværksættes  

 med  

 det formål at sikre, at princippet om ligebehandling iagttages.
Godtgørelse § 9.  

  

 Personer,  

 der er krænket ved overtrædelse af §§ 3 og 8, kan tilkendes en  

 godtgørelse  

 for ikkeøkonomisk skade.
Kapitel 4 Institut for Menneskerettigheder § 10.  

  

 Institut  

 for Menneskerettigheder har til opgave at fremme ligebehandling af alle uden  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse, herunder ved at  

 bistå ofre for forskelsbehandling med at få behandlet deres klager over  

 forskelsbehandling under hensyntagen til ofrenes, foreningernes,  

 organisationernes og andre juridiske personers rettigheder, indlede  

 uafhængige  

 undersøgelser af forskelsbehandling  


  

 og  

 offentliggøre rapporter og fremsætte henstillinger om spørgsmål vedrørende  

 forskelsbehandling.
Stk. 2.  

  

 Institut  

 for Menneskerettigheder kan behandle klager over overtrædelse af forbuddet  

 mod  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse, jf. § 3, og  

 over overtrædelse af forbuddet mod repressalier, jf. § 8, og give udtryk  

 for sin opfattelse af, om der er sket en overtrædelse af forbuddet mod  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse eller forbuddet  

 mod  

 repressalier.
Institut for Menneskerettigheders udtalelser efter denne lov  

 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Institut  

 for Menneskerettigheder kan henstille, at der i sager efter stk. 2, hvor  

 instituttet finder, at der er sket en overtrædelse af forbuddet mod  

 forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse eller af  

 forbuddet  

 mod repressalier, meddeles fri proces til klagere, der opfylder betingelserne  

 i  

 retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

 Institut  

 for Menneskerettigheder afgør, om en klage giver tilstrækkelig anledning til  

 undersøgelse.
Kapitel 5 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 11.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 § 12.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 helt  

 eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Bertel Haarder 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Rådets direktiv 2000/43/EF af 29. juni 2000 om gennemførelse af  

 princippet om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse,  

 (EF-Tidende 2000 nr.
L 180, s. 22).
