Lov  

 om ændring af skattekontrolloven og  

  

 lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer (Administrativ bistand i skattesager, som ikke er  

 straffesager) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af  

 24. november 2005, som ændret ved § 4 i lov nr. 1181 af 12. december  

 2005  

 og § 18 i lov nr. 1414 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 8 X  

 indsættes:
 »§ 8 Y.  

  

 Bestemmelser i lovgivningen om pligt til at afgive  

 oplysninger til brug for danske skatteansættelser finder anvendelse, når  

 told-  

 og skatteforvaltningen i skattesager, som ikke er straffesager, yder den  

 kompetente myndighed i en fremmed stat, på Færøerne eller i Grønland bistand  

 i  

 form af oplysninger til brug ved en udenlandsk, færøsk eller grønlandsk  

 skatteansættelse, når denne bistand sker i overensstemmelse med Danmarks  

 forpligtelser efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst, en anden international  

 overenskomst eller konvention eller en administrativt indgået aftale om  

 administrativ  

 bistand i skattesager.
§ 8 Z.  

  

 Bestemmelserne i straffelovens 14. kapitel om forbrydelser mod den offentlige  

 myndighed m.v. og 16. kapitel om forbrydelser i offentlig tjeneste eller  

 hverv  

 m.v. gælder for embedsmænd fra en anden stat, Færøerne eller Grønland, der  

 befinder sig her i landet som led i ydelse eller modtagelse af  

 administrativ  

 bistand  

 i skattesager, som ikke er straffesager  

,  

  

 i form af udveksling af oplysninger,  

 når denne bistand sker i overensstemmelse med Danmarks forpligtelser efter  

 EU-retlige regler, en dobbeltbeskatningsoverenskomst, en anden international  

 overenskomst eller konvention eller en administrativt indgået aftale om  

 administrativ  

 bistand i skattesager.« § 2 I lov nr. 429 af 6. juni 2005 om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Loven gælder desuden for opkrævning og  

 inddrivelse af udenlandske, færøske eller grønlandske skattekrav i  

 skattesager,  

 som ikke er straffesager, samt for inddrivelse af andre krav fra det  

 offentlige, som efter anmodning fra den kompetente myndighed i den pågældende  

 stat, på Færøerne eller i Grønland opkræves eller inddrives her i landet i  

 overensstemmelse med Danmarks forpligtelser efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst,  

 en anden international overenskomst eller konvention eller en administrativt  

 indgået aftale om administrativ bistand i skattesager.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 som bliver stk. 3, indsættes  

 som  

  

 2. pkt.:
»Regler som nævnt i 1. pkt. finder desuden anvendelse på  

 fordringer som nævnt i stk. 2, medmindre andet følger af det pågældende  

 retlige  

 hjemmelsgrundlag.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres »§ 1, stk. 2«  

 til: »§ 1, stk. 3«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. maj 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
