Lov om udbygning af Køge Bugt-motorvejen  

  

 mellem Hundige og Greve Syd VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til at udbygge Køge Bugt-motorvejen på  

 strækningen  

 mellem Hundige og Greve Syd med et ekstra spor i hver retning, så motorvejen  

 på  

 den nordligste del af strækningen mellem Motorring 4 og Greve Nord udvides  

 fra  

 de nuværende 8 til 10 spor og resten af strækningen udvides fra de nuværende  

 6  

 til 8 spor.
§ 2.  

  

 På  

 strækningen mellem Motorring 4 og Greve Syd kan der pålægges byggelinjer med  

 en  

 indbyrdes afstand på op til 120 m.
Reglerne i lov om offentlige veje om  

 sikring  

 af vejanlæg finder i øvrigt anvendelse ved pålæg af byggelinjer.
 § 3.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Amalienborg, den 19. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
