Lov  

 om ændring af lov om sikkerhed til søs og sømandsloven (Fastsættelse af promillegrænser samt forebyggelse af  

 luftforurening fra skibe) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 26. juli 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1173 af 19. december 2003,  

 § 1 i lov nr. 1231 af 27. december 2003, § 23 i lov nr. 442 af 9. juni  

 2004, lov nr. 1465 af 22. december 2004 og § 83 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »beskyttelse af havet mod forurening« til: »beskyttelse mod  

 forurening«.
 2.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 udgår »af havet«.
 3.  


  

 § 29, stk. 3-6,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter §  

 29 indsættes:
 »§ 29 a.  

  

 For spiritussejlads  

 straffes den, som fører skib eller i øvrigt udfører arbejde om bord på et  

 skib  

 i en stilling af væsentlig betydning for sikkerheden efter at have indtaget  

 spiritus i et sådant omfang, at alkoholkoncentrationen i blodet under eller  

 efter sejladsen overstiger 0,50 promille.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for fritidsfartøjer, hvortil der ikke er foreskrevet  

 uddannelseskrav  

 til fartøjets fører eller eventuelle styrmand.
Førere af vandscootere og  

 lignende  

 fartøjer er dog omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, når et fritidsfartøj er fortøjet i havn eller på beskyttet  

 ankerplads.
 Stk. 4.  

  

 For  

 spiritussejlads straffes endvidere den, som fører skib eller i øvrigt udfører  

 arbejde om bord på et skib i en stilling af væsentlig betydning for  

 sikkerheden  

 efter at have indtaget spiritus eller andre rusmidler i et sådant omfang, at  

 vedkommende er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt betryggende  

 måde.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for et udenlandsk fritidsfartøj, såfremt der ville  

 have  

 været foreskrevet uddannelseskrav til fartøjets fører eller eventuelle  

 styrmand, jf. stk. 2, 1. pkt., hvis fartøjet havde ført dansk flag.
 § 29 b.  

  

 Politiet kan til enhver tid forlange, at personer, der er omfattet af  

 bestemmelserne om spiritussejlads i denne lov, foretager en udåndingsprøve.
Stk. 2.  

  

 Politiet kan  

 fremstille en person til udtagelse af blod- og urinprøve, hvis der er grund  

 til  

 at antage, at vedkommende har overtrådt bestemmelserne om spiritussejlads,  

 eller vedkommende nægter eller ikke er i stand til at medvirke til en  

 udåndingsprøve.
Når særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige  

 fremstille den pågældende til undersøgelse af en læge.
 § 29 c.  

  

 Spiritussejlads efter §  

 29 a  

 straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Spiritussejlads  

 i robåde og lignende fartøjer, som ikke føres frem ved sejl- eller  

 motorkraft,  

 straffes dog med bøde.
 § 29 d.  

  

 Den, som fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller maskinmester, til  

 trods for at retten hertil er frakendt den pågældende ubetinget, straffes med  

 bøde, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen efter  

 stk. 1 kan stige til fængsel i indtil 1 år og 6 måneder, hvis den pågældende 1)  

 	  

 findes skyldig i  

 flere tilfælde af sejlads i frakendelsestiden eller 2)  

 	  

 tidligere er straffet  

 for sejlads i frakendelsestiden.
 § 29 e.  

  

 Retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 kan  

 ved dom frakendes den, som har gjort sig skyldig i spiritussejlads.  

 Frakendelsen  

 sker ubetinget, men kan under formildende omstændigheder dog ske betinget.
 Stk. 2.  

  

 Retten til at  

 føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester kan under  

 skærpende  

 omstændigheder tillige frakendes i forbindelse med dom for overtrædelse af §  

 29, stk. 1 eller 2. Frakendelsen kan ske betinget.
 Stk. 3.  

  

 Ubetinget  

 frakendelse efter stk. 1 og 2 sker for et tidsrum af mellem 6 måneder og 5 år  

 eller  

 for bestandig.
Stk. 4.  

  

 Frakendes retten  

 til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 ubetinget,  

 sender anklagemyndigheden vedkommendes sønæringsbevis, duelighedsbevis eller  

 speedbådsbevis og udskrift af dommen til Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Er  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 frakendt nogen for længere tid end 3 år, kan spørgsmålet om generhvervelse af  

 retten inden frakendelsestidens udløb indbringes for domstolene.  

 Indbringelsen  

 sker efter reglerne i straffelovens § 78, stk. 3, og kan tidligst finde sted,  

 når der er forløbet 3 år fra endelig dom.
Retten kan kun gengives, når ganske  

 særlige omstændigheder foreligger.
Stk. 5.  

  

 Betinget  

 frakendelse sker på vilkår af, at den pågældende i en prøvetid på 3 år fra  

 endelig dom ikke fører skib eller gør tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester  

 under sådanne omstændigheder, at retten hertil skal frakendes.
Ved betinget  

 frakendelse udsættes fastsættelsen af frakendelsestiden.
Begår den dømte i  

 prøvetiden et nyt forhold, der medfører frakendelse af retten til at føre  

 skib  

 eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester, fastsætter retten en  

 fælles frakendelse for dette forhold og den tidligere pådømte  

 lovovertrædelse.
Stk. 6.  

  

 Skønner politiet  

 i tilfælde af spiritussejlads, at betingelserne for ubetinget frakendelse af  

 retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester  

 foreligger, kan politiet midlertidigt inddrage denne ret, dog således at  

 retten, inden spørgsmålet endeligt afgøres ved dommen, kan ophæve den af  

 politiet trufne bestemmelse.
Afsiges der frifindende dom i første instans, og  

 dommen ankes af anklagemyndigheden, kan anklagemyndigheden, hvor forholdene  

 særligt taler for at opretholde inddragelsen af retten til at føre skib eller  

 gøre tjeneste som styrmand eller maskinmester under anken, indbringe  

 spørgsmålet  

 for appelinstansen, der træffer afgørelse herom ved kendelse.
Det tidsrum,  

 hvori retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester  

 har været inddraget, fradrages i frakendelsestiden.
Stk. 7.  

  

 Frakendes en  

 skibsfører, styrmand eller maskinmester retten til at gøre tjeneste,  

 bestemmes  

 det ved dommen henholdsvis, om skibsføreren kan gøre tjeneste som styrmand,  

 og  

 om styrmanden eller maskinmesteren kan gøre tjeneste i stilling af lavere  

 grad.  

 Økonomi- og erhvervsministeren meddeler i så fald den pågældende fornødent  

 sønæringsbevis.
Delvis frakendelse kan dog ikke finde sted, hvis den  

 pågældende  

 har gjort sig skyldig i spiritussejlads.« 5.  

  

 I  

  

 § 31  

  

 ændres »jf. § 32, stk. 1 og 2«  

 til: »jf. § 32, stk. 1 og 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 32  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

  

 som nye stykker:
»Stk. 2.  

  

 Ved udmåling af straf efter § 29 c, stk. 1, skal  

 der særlig tages hensyn til, om 1)  

 	  

 alkoholkoncentrationen  

 i blodet under eller efter sejladsen har oversteget 2,00 promille, 2)  

 	  

 vedkommende findes  

 skyldig i flere tilfælde af spiritussejlads, 3)  

 	  

 vedkommende tidligere  

 er frakendt retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester betinget som følge af spiritussejlads og det nye forhold er  

 begået  

 inden 3 år efter, at den tidligere afgørelse blev endelig, 4)  

 	  

 vedkommende tidligere  

 er frakendt retten til at føre skib eller gøre tjeneste som styrmand eller  

 maskinmester ubetinget som følge af spiritussejlads og det nye forhold er  

 begået inden 5 år efter udløbet af frakendelsestiden, eller 5)  

 	  

 der i øvrigt foreligger  

 alvorlige sejladsfejl eller andre skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved udmåling af  

 bøder efter § 29 c, stk. 1, skal der endvidere tages særligt hensyn til den  

 pågældendes indtægtsforhold på gerningstidspunktet og alkoholpromillen i  

 blodet  

 under eller efter sejladsen.
Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af  

 bøder efter § 29 d, stk. 1, skal der tages særligt hensyn til den pågældendes  

 indtægtsforhold på gerningstidspunktet.
Det samme gælder bøder, der i medfør  

 af  

 straffelovens § 58 idømmes i forbindelse med betinget fængselsstraf fastsat  

 efter § 29 c, stk. 1, eller § 29 d, stk. 2.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 3 og 4 kan fraviges, når særlige grunde taler herfor.« Stk. 2-5 bliver herefter stk. 6-9.
§ 2 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 742 af 18.  

 juli 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »gentagen  

 beruselse« til: »beruselse«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Grønland med de  

 ændringer, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
