 Lov om ændring af lov om fond til investeringer i  

 vækstmarkeder m.v.
(Nedlæggelse af IFV-fonden) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 379 af 22. maj 1996 om fond til investeringer  

 i vækstmarkeder m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Efter den 1. juli 2004 kan der ikke foretages investeringer i nye projekter  

 som  

 nævnt i § 2, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Fonden tilbagebetaler  

 statens indskud, jf. § 2, stk. 2, i takt med en forretningsmæssig afvikling  

 af  

 de foretagne investeringer.« 2.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Loven ophæves med virkning fra den 1. januar 2011.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
