 Lov om ændring af lov om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 520 af 21. juni 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af personale m.v. foretages følgende ændring:
 1. § 5, stk. 2, ophæves.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2008.
Givet på Amalienborg, den 29. maj 2008 MARGRETHE R.
