Lov om ændring af lov om  

 udenrigstjenesten og lov om  

 internationalt udviklingssamarbejde (Nedlæggelse af Udetillægsnævnet,  

 Udenrigsministeriets Ejendomsnævn samt Samarbejdsudvalget  

 til Samordning af Bistandsarbejdet og Det Kulturelle Samarbejde med  

 Udviklingslandene) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 150 af 13. april 1983 om udenrigstjenesten, som ændret ved  

 lov nr. 331 af 14. maj 1997, foretages følgende ændringer:
 1. § 7 affattes således:
»§ 7. Under tjeneste ved repræsentationerne i udlandet  

 oppebærer de udsendte medarbejdere omkostningsdækkende  

 udetillæg, hvis størrelse fastsættes af udenrigsministeren  

 efter forhandling med finansministeren.« 2. § 11 ophæves.
§ 2 I lov om internationalt udviklingssamarbejde, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 541 af 10. juli 1998, foretages følgende ændring:
 1. § 11, stk. 2, ophæves.
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
