Lov om ændring af lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

  

 (SVU) (Tilskud til  

 deltagerbetaling til ledige) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), som ændret ved § 2 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002 og lov nr. 1076 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter »deltagerbetaling  

 til«: »beskæftigede«.
 2.  

  

 Efter §  

 11 indsættes i  

  

 kapitel 5  

  

 :
»§ 11 a.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af deltagerbetaling til ledige  

 dagpengeberettigede, der modtager SVU til uddannelse efter kapitel 3 og 4.  

 Tilskuddet udbetales direkte til uddannelsesinstitutionen.
Det er en  

 betingelse, at den ledige afgiver en skriftlig erklæring om, at tilskuddet  

 skal  

 udbetales direkte til uddannelsesinstitutionen.
Stk. 2.  

  

  Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med ansøgning,  

 beregning, udbetaling m.m. af tilskud til dækning af deltagerbetaling efter  

 stk. 1. Undervisningsministeren fastsætter desuden regler om, at  

 uddannelsesstederne skal indføre mulighed for betinget optagelse af ledige  

 dagpengeberettigede således, at optagelsen bliver endelig ved  

 deltagerbetalingens erlæggelse.
For uddannelser inden for andre  

 ministerområder  

 fastsættes reglerne, jf. 2. pkt., af vedkommende minister efter forhandling  

 med  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der til det  

 uddannelsesforløb af op til 6 ugers varighed, som en ledig har mulighed for  

 at  

 modtage tilskud til deltagerbetaling til, jf. § 11, stk. 1, samlet set kun  

 kan  

 ydes tilskud til deltagerbetaling efter stk. 1 én gang inden for hver  

 dagpengeperiode.
Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om, at hvis  

 den ledige på grund af lovligt forfald helt eller delvis har været afskåret  

 fra  

 at anvende det uddannelsesforløb, hvortil der er ydet tilskud til  

 deltagerbetalingen efter stk. 1, kan der alligevel ydes fornyet tilskud.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »betale SVU  

 «  

  

 :  

 »samt tilskud til deltagerbetaling  

 «  

                                                                      .
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for tildeling af tilskud til deltagerbetaling til  

 uddannelser, som er påbegyndt den 1. januar 2003 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
