 Lov  

 om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på  

  

 arbejdsmarkedet m.v.
(Undtagelse for unge under 18 år) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om forbud mod forskelsbehandling på  

 arbejdsmarkedet m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 31 af 12. januar 2005,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke, hvis en arbejdsgiver i henhold til  

 undtagelsesbestemmelser  

 i denne lov kan foretrække lønmodtagere med et bestemt kendetegn.« 2.  

  

 I  

  

 § 5 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6:
 »Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er loven ikke til hinder for bestemmelser i kollektive  

 aftaler og overenskomster om særlige regler for aflønning af unge under 18  

 år.  

 Forbuddet mod forskelsbehandling på grund af alder med hensyn til ansættelse,  

 lønvilkår og afskedigelse finder ikke anvendelse for lønmodtagere under 18  

 år,  

 hvis ansættelse er omfattet af en kollektiv overenskomst, der indeholder  

 særlige regler om aflønning af unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 Forbuddet  

 mod forskelsbehandling på grund af alder med hensyn til ansættelse, lønvilkår  

 og afskedigelse finder ikke anvendelse for unge under 15 år, hvis ansættelse  

 ikke er reguleret af en kollektiv overenskomst.« § 2 Loven træder i kraft den 1. april 2006.
Givet på Amalienborg, den 27. marts  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
