Ferielov  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til ferie og feriegodtgørelse eller løn under ferie og  

 ferietillæg efter denne lovs bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lønmodtager forstås i denne lov en person, der modtager vederlag for  

 personligt  

 arbejde i tjenesteforhold.
§ 2.  

  

 Loven gælder ikke for 1)  

 	  

    

 lønmodtagere i  

 statens eller folkekirkens tjeneste, der er ansat som tjenestemænd, 2)  

 	  

    

 lønmodtagere, hvis  

 pension er sikret gennem medlemskab af en pensionsordning, for hvis  

 forpligtelse staten indestår, og som har ret til ferie med løn efter samme  

 regler som de i nr. 1 nævnte tjenestemænd, og 3)  

 	  

    

 lønmodtagere, der har  

 aftalt andre ferieregler efter lov om visse arbejdsforhold i landbruget m.v.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere efter stk. 1, nr. 1 og 2, som fratræder, uden at  

 pensionsudbetaling påbegyndes i forbindelse hermed, har ret til  

 feriegodtgørelse efter § 23, stk. 6. Feriegodtgørelsen indbetales  

 og  

 udbetales efter reglerne i kapitel 5.
 § 3.  

  

 For  

 søfarende udøver erhvervsministeren de beføjelser, som ved denne lov er  

 henlagt  

 til arbejdsministeren eller direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervsministeren  

 kan efter høring af de relevante lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer  

 fastsætte andre ferieregler for søfarende.
 Stk. 3.  

  

 Forsvarsministeren kan fastsætte ferieregler for værnepligtige i forsvaret  

 samt  

 efter høring af de relevante lønmodtagerorganisationer endvidere fastsætte  

 andre ferieregler for kvinder ansat i forsvaret på værnepligtslignende  

 vilkår,  

 konstabelelever og personel af reserven.
 Stk. 4.  

  

 Forsvarsministeren kan indgå aftaler med de relevante  

 lønmodtagerorganisationer  

 om andre regler for afholdelse af ferie for militære personelgrupper, der  

 ikke  

 er omfattet af stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Indenrigsministeren kan fastsætte ferieregler for værnepligtige i det  

 statslige  

 redningsberedskab samt efter høring af de relevante lønmodtagerorganisationer  

 endvidere fastsætte andre ferieregler for kvinder ansat på  

 værnepligtslignende  

 vilkår i det statslige redningsberedskab.
 § 4.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke give afkald på sin ret til ferie, løn under ferie,  

 ferietillæg og feriegodtgørelse efter loven, og loven kan i øvrigt ikke  

 fraviges til ugunst for lønmodtageren, medmindre andet fremgår af de øvrige  

 bestemmelser i loven.
 Stk. 2.  

  

 Loven er  

 ikke til hinder for videregående rettigheder for en lønmodtager i henhold til  

 andre love og bestemmelser, kollektiv overenskomst, individuel aftale,  

 sædvane  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang lovens bestemmelser indgår i en kollektiv overenskomst, indebærer  

 dette,  

 at fortolkning og brud på disse bestemmelser skal afgøres i det fagretlige  

 system, jf. også § 44, stk. 1.
 § 5.  

  

 Hvor der efter denne lovs bestemmelser kan ske fravigelse ved kollektiv  

 overenskomst, skal der som aftalepart på lønmodtagerside mindst være tale om  

 en  

 lokal fagforening, som er medlem af en landsdækkende lønmodtagerorganisation.
Fravigelsesmulighed § 6.  

  

 Det  

 kan ved kollektiv overenskomst aftales at fravige § 2, stk. 2.
Kapitel 2 Optjening af ferie § 7.  

  

 En  

 lønmodtager optjener ret til 2,08 dages betalt ferie for hver måneds  

 ansættelse  

 i et kalenderår (optjeningsår). For ansættelsesperioder af under 1 måneds  

 varighed optjenes ferien i forhold til ansættelsens længde.
 Stk. 2.  

  

 I følgende  

 perioder optjenes der ikke ret til betalt ferie under ansættelsen:
 1)  

 	  

    

 Sygdomsperioder, hvor  

 arbejdsgiveren ikke skal betale fuld eller delvis løn, eller for hvilke der  

 ikke optjenes ret til sygeferiegodtgørelse, jf. § 25.
 2)  

 	  

    

 Barselperioder, andre  

 orlovsperioder eller tjenestefrihedsperioder, hvor arbejdsgiveren ikke skal  

 betale fuld eller delvis løn.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 optjenes ikke ret til betalt ferie i perioder, hvor lønmodtageren deltager i  

 strejke eller lockout.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 optjenes ikke ret til betalt ferie i perioder, hvor lønmodtageren i henhold  

 til  

 en kollektiv overenskomst eller faglig kutyme er hjemsendt f.eks. på grund af  

 vejrmæssige forhold eller materialemangel, medmindre arbejdsgiveren betaler  

 fuld eller delvis løn.
 § 8.  

  

 En  

 lønmodtager har ret til 25 dages ferie om året, uanset om der er optjent ret  

 til betalt ferie efter § 7.
 Stk. 2.  

  

 For en  

 lønmodtager, der er omfattet af § 23, og som ikke har optjent ret til  

 betalt ferie hos arbejdsgiveren efter § 7, fradrages 4,8 pct. af  

 månedslønnen pr. dag, lønmodtageren holder ferie.
§ 9.  

  

 Elever med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser har ret til  

 betalt ferie i 25 dage i det første og andet hele ferieår, efter at  

 ansættelsesforholdet er begyndt.
Arbejdsgiveren betaler løn under ferien, i  

 det  

 omfang eleven ikke har optjent ret til løn under ferie eller  

 feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ansættelsesforholdet begyndt inden 1. juli i et ferieår, har eleven en  

 tilsvarende ret til betalt ferie i 25 dage i dette ferieår.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 ansættelsesforholdet begyndt 1. juli eller senere i et ferieår, har eleven, i  

 forbindelse med at virksomheden holder lukket under ferie i tiden mellem 1.  

 oktober og 30. april, ret til 5 dages betalt ferie i dette ferieår.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 10.  

  

 Det  

 kan ved en kollektiv overenskomst, der fraviger reglen om indbetaling af  

 feriegodtgørelse til FerieKonto, jf. § 28, aftales, at § 7,  

 stk. 1, kan fraviges, således at ferie optjenes i timer.
En lønmodtager,  

 der har været ansat et helt optjeningsår, har dog optjent mindst 20 dages  

 ferie.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ferie  

 er optjent i timer, skal der ved lønmodtagerens fratræden ske en omregning  

 fra  

 timer til dage.
 Stk. 3.  

  

 § 8,  

 stk. 2, kan fraviges ved kollektiv overenskomst.
 § 11.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte regler om optjening  

 af  

 ferie ved ansættelse under 1 måned og om optjening af ferie og fradrag i  

 månedslønnen for lønmodtagere, som arbejder mere end 5 dage om ugen.  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan ligeledes fastsætte regler om optjening af  

 ferie for lønmodtagere, som ikke har en kontrollabel arbejdstid.
Kapitel 3 Afholdelse af ferie § 12.  

  

 Ferie skal holdes i det år, der går fra 1. maj til 30. april (ferieåret), og  

 som følger efter optjeningsåret.
Stk. 2.  

  

 Ferie  

 holdes med 5 dage om ugen, således at arbejdsfrie dage og vagtdage i turnus  

 indgår i ferien med et forholdsmæssigt antal.
Ferien holdes i øvrigt på samme  

 måde, som arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
 Stk. 3.  

  

 Ferie kan  

 ikke holdes på det ugentlige fridøgn, på søgnehelligdage, overenskomstmæssigt  

 eller sædvanemæssigt fastsatte fridage eller erstatningsdage herfor, eller  

 hvis  

 lønmodtageren er afskåret fra at holde ferie, jf. § 38.
 § 13.  

  

 Ferie begynder ved arbejdstids begyndelse den første feriedag og slutter ved  

 arbejdstids ophør den sidste feriedag.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager er syg, når ferien begynder, har lønmodtageren ikke pligt til at  

 begynde ferien.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager deltager i en strejke eller lockout, når ferien begynder, kan  

 lønmodtageren ikke begynde ferien.
 § 14.  

  

 Af  

 ferien skal mindst 15 dage gives i sammenhæng (hovedferien). Hovedferien skal  

 holdes i perioden 1. maj til 30. september (ferieperioden). Hvis  

 lønmodtageren  

 har optjent mindre end 15 dages ferie, er hele den optjente ferie hovedferie.
Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, der er beskæftiget med udendørs planteavl, skal have mindst 10  

 dage i sammenhæng i ferieperioden.
Herudover skal mindst 5 dage gives i tiden  

 fra den 1. maj til den 31. oktober.
Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 feriedage skal også gives i sammenhæng af mindst 5 dages varighed, men kan  

 lægges uden for ferieperioden.
Hvis de øvrige feriedage udgør mindre end 5  

 dage, skal disse dage gives i sammenhæng.
Hvor driftsmæssige hensyn gør det  

 ønskeligt, kan de øvrige feriedage dog gives som enkeltdage.
§ 15.  

  

 Arbejdsgiveren fastsætter efter forhandling med lønmodtageren, hvornår ferien  

 skal holdes.
Arbejdsgiveren skal under hensyntagen til virksomhedens drift så  

 vidt muligt imødekomme lønmodtagerens ønske om, hvornår ferien skal holdes,  

 herunder lønmodtagerens ønske om, at hovedferien holdes i lønmodtagerens  

 barns  

 skolesommerferie.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal så tidligt som muligt meddele lønmodtageren, hvornår  

 ferien  

 skal holdes.
Arbejdsgiveren skal give meddelelsen senest 3 måneder før  

 hovedferien begynder, og senest 1 måned før ferien begynder for øvrige  

 feriedage, medmindre særlige omstændigheder hindrer dette.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 væsentlige, upåregnelige driftsmæssige hensyn gør det nødvendigt, kan  

 arbejdsgiveren ændre tidligere fastsat ferie.
Lønmodtageren skal have  

 erstattet  

 et eventuelt økonomisk tab som følge af udskydelsen.
Allerede begyndt ferie  

 kan  

 ikke afbrydes.
§ 16.  

  

 En  

 lønmodtager, der er opsagt, kan ikke holde hovedferie i opsigelsesperioden,  

 hvis opsigelsesvarslet er på 3 måneder eller derunder.
Dette gælder, uanset  

 hvad der tidligere måtte være fastsat om afholdelse af ferien.
Det gælder dog  

 ikke, hvis opsigelsesvarslet er forlænget med antallet af feriedage.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren er fritstillet, anses ferie for holdt, uanset om ferien er  

 fastsat, hvis de i § 15, stk. 2, nævnte perioder og ferien kan  

 rummes  

 inden for fritstillingsperioden.
 § 17.  

  

 Hvis en virksomhed holder lukket under ferie, kan en lønmodtager, der ikke er  

 berettiget til optjent ferie i alle de dage, virksomheden holder lukket, ikke  

 i  

 den anledning rejse krav mod arbejdsgiveren.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 virksomhed holder lukket på arbejdsdage mellem jul og nytår, skal  

 arbejdsgiveren, jf. § 15, fastsætte, at lønmodtageren holder ferie i  

 disse  

 dage, hvis lønmodtageren har optjent mere end 15 feriedage.
Fastsætter  

 arbejdsgiveren ikke ferien, skal arbejdsgiveren betale lønmodtageren løn for  

 de  

 pågældende dage.
Lønnen beregnes på grundlag af lønmodtagerens sædvanlige løn  

 i  

 de sidste 4 uger før jul.
 § 18.  

  

 Optjent ferie efter § 7 skal holdes forud for ikke optjent ferie efter  

 § 8. Overført ferie efter § 19 og ferie efter § 40 skal holdes  

 forud for anden ferie.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 19.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales, at en lønmodtager og en  

 arbejdsgiver kan aftale, at optjent ferie ud over 20 dage kan overføres til  

 det  

 følgende ferieår.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtageren og arbejdsgiveren skal skriftligt indgå aftale efter  

 stk. 1  

 inden ferieårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 optjent feriegodtgørelse for den overførte ferie, skal arbejdsgiveren inden  

 ferieårets udløb skriftligt meddele den, der skal udbetale feriegodtgørelsen,  

 at ferien overføres.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager, der har overført ferie, fratræder, inden ferien er holdt,  

 bortfalder retten til efter fratrædelsen at holde mere end 25 dages ferie i  

 ét  

 ferieår.
Feriegodtgørelse for feriedage ud over 25 udbetales efter reglerne i  

 § 30, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagere,  

 der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst om løn- og arbejdsvilkår,  

 kan  

 for optjent ferie ud over 20 dage indgå aftale med arbejdsgiveren om  

 overførsel  

 af ferie efter reglerne i stk. 2-4 og på følgende yderligere betingelser:
1)  

 	  

    

 Lønmodtagere, der er  

 ansat på et fagligt område, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst om  

 løn- og arbejdsvilkår, kan aftale med arbejdsgiveren, at den pågældende  

 overenskomst finder anvendelse på spørgsmålet om overførsel af ferie.
Hvis  

 der  

 er indgået flere overenskomster om løn- og arbejdsvilkår inden for det  

 pågældende faglige område, finder den overenskomst anvendelse, som omfatter  

 det  

 største antal lønmodtagere.
 Lønmodtagere,  

 der er ansat på et fagligt område, hvor der ikke er indgået kollektive  

 overenskomster, kan aftale med arbejdsgiveren, at en overenskomst om  

 overførsel  

 af ferie på et andet fagligt område finder anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En arbejdsgiver,  

 som ønsker at indgå aftaler med sine ansatte efter stk. 5, skal skriftligt  

 meddele direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, hvilke kollektive  

 overenskomster der ønskes anvendt og for hvilke personalegrupper, jf. § 44,  

 stk. 7. Uoverensstemmelser om fortolkning af eller brud på den overenskomst,  

 der finder anvendelse, jf. stk. 5, afgøres ved fagretlig behandling, jf. § 22  

 i  

 lov om Arbejdsretten.
§ 20.  

  

 Det kan ved en kollektiv overenskomst, der fraviger reglen om indbetaling af  

 feriegodtgørelse til FerieKonto, jf. § 28, aftales, at § 12,  

 stk. 2, kan fraviges, blandt andet således at ferie holdes i timer.
En  

 lønmodtager, der har været ansat et helt optjeningsår, har dog mindst ret til  

 at holde 20 dages betalt ferie.
 Stk. 2.  

  

 § 13,  

 stk. 3, § 15, stk. 3, og § 17, stk. 2, 3. pkt., kan  

 fraviges ved kollektiv overenskomst.
§ 21.  

  

 § 14 kan fraviges ved aftale.
Mindst 10 feriedage skal dog gives i  

 sammenhæng, for så vidt angår § 14, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 § 15,  

 stk. 2, og § 16, stk. 1, kan fraviges ved aftale.
 § 22.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om afholdelse af  

 ferie for en lønmodtager, der ikke arbejder 5 dage om ugen, og om afholdelse  

 af  

 ferie for en lønmodtager, der ikke begynder ferien som følge af sygdom eller  

 arbejdskonflikt, jf. § 13, stk. 2 og 3.
Kapitel 4 Løn under ferie, ferietillæg og  

 feriegodtgørelse § 23.  

  

 En  

 lønmodtager, der er antaget månedsvis eller for længere tid, og som har ret  

 til  

 fuld løn på søgnehelligdage og sygedage, får løn under ferie.
Stk. 2.  

  

 Lønnen  

 under ferie er den sædvanlige og fast påregnelige løn på ferietidspunktet.  

 Hertil lægges værdien af eventuelle personalegoder, som lønmodtageren ikke  

 råder over under ferien.
En provisionslønnet har under ferien krav på en  

 kompensation for den provision, der mistes som følge af ferieafholdelsen.  

 Endvidere får lønmodtageren et ferietillæg på 1 pct. af lønnen i  

 optjeningsåret, jf. § 26, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 lønmodtagerens gennemsnitlige arbejdstid eller arbejdsomfang på  

 ferietidspunktet afviger med mere end 20 pct. i forhold til optjeningsårets  

 gennemsnitlige arbejdstid eller arbejdsomfang, reguleres lønnen under ferie  

 forholdsmæssigt.
Stk. 4.  

  

 Ferietillæg  

 udbetales senest samtidig med, at den dertil svarende ferie begynder.
Hvis  

 ferietillægget udbetales, før ferien begynder, kan det ikke kræves  

 tilbagebetalt.
 Stk. 5.  

  

 En  

 lønmodtager kan før optjeningsårets begyndelse kræve feriegodtgørelse med 12  

 pct. af lønnen i optjeningsåret i stedet for løn under ferie og ferietillæg,  

 jf. § 26.
Stk. 6.  

  

 En  

 lønmodtager, der fratræder, får feriegodtgørelse, jf. § 24, for det  

 løbende optjeningsår og for den del af de tidligere optjeningsår, som  

 lønmodtageren ikke har holdt ferie for endnu.
Feriegodtgørelsen forfalder til  

 betaling på fratrædelsestidspunktet, jf. § 28.
§ 24.  

  

 En  

 lønmodtager, der ikke er omfattet af § 23, får feriegodtgørelse med 12,5  

 pct. af lønnen i optjeningsåret.
Feriegodtgørelsen forfalder til betaling den  

 1. i måneden efter kvartalets udløb, jf. § 28.
 § 25.  

  

 Hvis en lønmodtager, der ikke har ret til fuld løn under sygdom, har fravær  

 af  

 mere end 3 arbejdsdages varighed på grund af enten sygdom eller tilskadekomst  

 i  

 virksomheden, betaler arbejdsgiveren fra første fraværsdag  

 sygeferiegodtgørelse  

 med 12,5 pct. af en løn, der beregnes på grundlag af lønmodtagerens  

 sædvanlige  

 løn i de sidste 4 uger før fraværet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 lønmodtager, der er omfattet af stk. 1, har ret til feriegodtgørelse af  

 andre ydelser under sygdom, udgør sygeferiegodtgørelsen forskellen mellem  

 sygeferiegodtgørelsen efter stk. 1 og feriegodtgørelsen af andre  

 ydelser.
Stk. 3.  

  

 Ret til  

 sygeferiegodtgørelse under fravær på grund af sygdom er betinget af, at  

 lønmodtageren forud for sygdommen har haft mindst 12 måneders sammenhængende  

 ansættelse hos arbejdsgiveren.
Dog medregnes tidligere ansættelse hos samme  

 arbejdsgiver inden for de sidste 24 måneder, hvis fratrædelse ikke skyldtes  

 lønmodtagerens egne forhold.
 Stk. 4.  

  

 Sygeferiegodtgørelsen skal højst betales for 4 måneder inden for et  

 kalenderår.  

 Sygeferiegodtgørelse på grund af samme sygdom eller tilskadekomst betales dog  

 højst for 4 måneder i alt.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren kan kræve, at en lønmodtager dokumenterer, at fraværet skyldes  

 sygdom eller tilskadekomst i virksomheden.
§ 26.  

  

 Arbejdsgiveren beregner feriegodtgørelse og ferietillæg af ethvert  

 indkomstskattepligtigt lønbeløb og personalegode, for hvilket der ikke  

 indrømmes fradrag i indtægten, og som er vederlag for arbejde under  

 ansættelsen.
Værdien af personalegoder beregnes på grundlag af de af  

 Ligningsrådet fastsatte takster for optjeningsåret.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren beregner desuden feriegodtgørelse og ferietillæg af  

 lønmodtagerens bidrag til 1)  

 	  

    

 pensionsordninger  

 m.v., der er omfattet af afsnit I i lov om beskatningen af pensionsordninger  

 m.v., 2)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsfonden  

 i medfør af lov om en arbejdsmarkedsfond og 3)  

 	  

    

 den særlige  

 pensionsopsparing i henhold til kapitel 5 c i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal ikke beregne feriegodtgørelse og ferietillæg af  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg.
Fravigelsesmuligheder § 27.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales, at en lønmodtager får løn under  

 ferie, selv om betingelserne i § 23, stk. 1, ikke er opfyldt, og at  

 en lønmodtager, der er omfattet af § 23, stk. 1, får  

 feriegodtgørelse  

 efter § 24 i stedet for løn under ferie.
 Stk. 2.  

  

 § 23,  

 stk. 2, 3, 4 og 5, § 25 og § 26 kan fraviges ved kollektiv  

 overenskomst.
Kapitel 5 Indbetaling og udbetaling af feriegodtgørelse § 28.  

  

 Feriegodtgørelse efter § 23, stk. 5 og 6, § 24 og § 25  

 indbetales til FerieKonto, bortset fra de i §§ 30 og 31 nævnte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forsinket indbetaling af feriegodtgørelse skal arbejdsgiveren betale renter  

 heraf med 1,5 pct. pr. påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.
 § 29.  

  

 Feriegodtgørelse udbetales senest samtidig med, at den dertil svarende ferie  

 begynder.
§ 30.  

  

 Feriegodtgørelse  

 for tidligere og løbende optjeningsår udbetales til lønmodtageren af  

 arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, 1)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige årsager, eller 2)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 fratræder i forbindelse med flytning til udlandet og framelder sig Det  

 Centrale  

 Personregister.
Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse kan udbetales af arbejdsgiveren til lønmodtageren ved  

 fratræden, hvis beløbet er på 500 kr. eller derunder efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Arbejdsgiveren kan ikke udbetale feriegodtgørelse efter  

 denne bestemmelse til samme lønmodtager mere end 2 gange inden for samme  

 optjeningsår.
 Stk. 3.  

  

 Feriegodtgørelse for et optjeningsår udbetales til lønmodtageren ved  

 ferieårets  

 begyndelse af FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, uanset om ferie holdes, når beløbet er 1.000 kr. eller  

 derunder efter fradrag af skat og arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden overført ferie efter § 19 eller ferie  

 efter  

 § 40 er holdt, udbetales feriegodtgørelsen for feriedage ud over 25 i  

 forbindelse med fratræden af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i  

 medfør  

 af § 31 administrerer feriegodtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 lønmodtagerens død udbetales feriegodtgørelsen for tidligere og løbende  

 optjeningsår til boet af arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør  

 af  

 § 31 administrerer feriegodtgørelsen.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 31.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales at fravige § 28. Det er en  

 betingelse, at der stilles garanti for feriegodtgørelsen på mindst et års  

 feriegodtgørelse pr. lønmodtager efter fradrag af skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 eksemplar af den kollektive overenskomst skal sendes til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
 § 32.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen varetager administrationen af  

 FerieKonto med teknisk administrativ bistand fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 til administrationen af FerieKonto dækkes af renterne af de til FerieKonto  

 indbetalte beløb, jf. § 28, stk. 1, og af renterne af for sent  

 indbetalt feriegodtgørelse, jf. § 28, stk. 2. Det resterende  

 renteafkast tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond.
 § 33.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om indbetaling af  

 feriegodtgørelse, jf. § 28.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om udbetaling af  

 feriegodtgørelse i forbindelse med, at ferien holdes, jf. § 29.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om, hvornår arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af § 31 administrerer  

 feriegodtgørelse,  

 kan udbetale feriegodtgørelse for tidligere og løbende optjeningsår, jf.  

 § 30, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om arbejdsgiverens  

 udbetaling  

 af feriegodtgørelse efter § 30, stk. 2. Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kan regulere beløbet efter § 30, stk. 2  

 og  

 3.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om udbetaling af  

 feriegodtgørelse efter § 30, stk. 4, for en lønmodtager, som  

 arbejder  

 mere end 5 dage om ugen.
 § 34.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter hvert år inden den 1. december fordelingen af  

 renteindtægterne efter § 32, stk. 2, for det kommende kalenderår.  

 Fastsættelsen sker på grundlag af et budget for FerieKonto.
Kapitel 6 Forældelse og modregning § 35.  

  

 Krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg forældes, hvis  

 det  

 ikke rejses over for arbejdsgiveren senest den 15. maj efter ferieårets  

 udløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren ikke efterkommer kravet, forældes det, medmindre lønmodtageren  

 senest den 10. juli efter ferieårets udløb søger kravet gennemført ved  

 retssag,  

 ved fagretlig behandling, ved politianmeldelse eller ved at rette henvendelse  

 til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen.
 § 36.  

  

 Krav på feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er forældet  

 efter § 35, tilfalder statskassen og Arbejdsmarkedets Feriefond.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse, der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 ferieåret, eller løn under ferie eller ferietillæg, der ikke er udbetalt til  

 lønmodtageren inden udløbet af ferieåret, tilfalder statskassen og  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, jf. dog §§ 19 og 40.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 områder, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst, jf. § 31, kan  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen tillade, at den andel af uhævede  

 eller ikke udbetalte beløb, der efter stk. 2 skal tilfalde  

 Arbejdsmarkedets Feriefond, i stedet anvendes til andet ferieformål.  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan fastsætte retningslinjer for og føre  

 tilsyn  

 med anvendelsen af sådanne midler.
 § 37.  

  

 Hvis en lønmodtager arbejder mod vederlag under ferien, kan direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen kræve, at den dertil svarende feriegodtgørelse,  

 løn  

 under ferie eller ferietillæg indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.
 § 38.  

  

 Hvis en lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde  

 ferien  

 inden ferieårets udløb, udbetales feriegodtgørelse, løn under ferie eller  

 ferietillæg til lønmodtageren.
 Stk. 2.  

  

 Muligheden  

 for udbetaling efter stk. 1 fortabes, hvis lønmodtageren ikke inden 5 år  

 efter ferieårets udløb retter henvendelse til direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen.
§ 39.  

  

 Arbejdsgiveren kan modregne i en lønmodtagers krav på løn under ferie,  

 ferietillæg eller feriegodtgørelse, hvis 1)  

 	  

    

 lønmodtageren har  

 begået et retsstridigt forhold i ansættelsesforholdet, som har medført et  

 forfaldent modkrav fra arbejdsgiverens side, hvis arbejdsgiveren kan  

 dokumentere dette modkravs størrelse, og 2)  

 	  

    

 lønmodtageren har  

 erkendt det retsstridige forhold, eller det retsstridige forhold er fastslået  

 ved en retsafgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiveren har anlagt civilt søgsmål, indledt fagretlig behandling eller  

 anmeldt lønmodtageren til politiet, eller hvis lønmodtageren er sigtet for  

 forholdet, kan arbejdsgiveren holde et beløb svarende til modkravet tilbage,  

 til sagen er afgjort.
Fravigelsesmuligheder og bemyndigelser § 40.  

  

 Det kan ved kollektiv overenskomst aftales, at ferie omfattet af § 38,  

 stk. 1, i stedet holdes i det følgende ferieår.
Reglerne i § 19,  

 stk. 2-4, og § 30, stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 § 41.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om, hvornår en  

 lønmodtager på grund af særlige forhold er afskåret fra at holde ferie, jf.  

 § 38, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om udbetaling af  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg, der er omfattet af  

 §§ 36 og 38.
 § 42.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter inden den 1. maj 2003 og derefter hvert tredje  

 år  

 inden 1. maj, hvor stor en del af de i § 36 nævnte beløb der tilfalder  

 statskassen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter regler om indbetaling af statskassens andel af  

 de  

 i § 36 nævnte beløb og om udbetaling af statskassens andel af  

 udbetalinger  

 efter § 41, stk. 2.
Kapitel 7 Indhentning af oplysninger § 43.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen kan indhente oplysninger til brug  

 for  

 administrationen af denne lov fra lønmodtagere og arbejdsgivere og disses  

 organisationer, andre offentlige myndigheder, Lønmodtagernes Garantifond,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, den, der administrerer beløb omfattet af  

 § 36, stk. 3, og Arbejdsmarkedets Feriefond om, 1)  

 	  

    

 i hvilken periode og  

 i hvilket omfang en person har været beskæftiget, 2)  

 	  

    

 hvilken løn der er  

 udbetalt til en person, 3)  

 	  

    

 feriegodtgørelse, der  

 ikke er hævet eller ikke er udbetalt, og 4)  

 	  

    

 meddelelser af  

 betydning for opkrævning og kontrol med indbetaling til FerieKonto.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne efter stk. 1 kan desuden bruges med henblik på  

 fastsættelse  

 af statskassens andel af beløbene efter § 36 og med henblik på  

 registersamkøring i kontroløjemed.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen skal i forbindelse med afgørelse af sager efter §  

 44, stk. 7, i fornødent omfang indhente en udtalelse fra parterne på  

 vedkommende faglige område.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen fastsætter regler om indhentning af  

 oplysninger  

 efter denne bestemmelse.
Kapitel 8 Kompetence og klageadgang § 44.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse i tvister mellem  

 en  

 arbejdsgiver og lønmodtager om ret til ferie og feriegodtgørelse, løn under  

 ferie eller ferietillæg, medmindre der er tale om forhold, der er reguleret  

 ved  

 kollektiv overenskomst.
 Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse om, hvorvidt en lønmodtager,  

 der er afskåret fra at holde ferie inden ferieårets udløb, jf. § 38, kan  

 få feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg udbetalt.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse i tvister om indbetaling af  

 beløb, der i medfør af § 36 tilfalder statskassen eller Arbejdsmarkedets  

 Feriefond eller et a  


  

 ndet ferieformål.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse om udbetaling af beløb, der  

 i  

 medfør af § 36 er tilfaldet statskassen eller Arbejdsmarkedets Feriefond  

 eller et andet ferieformål.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen træffer afgørelse om indbetaling af  

 feriegodtgørelse, løn under ferie eller ferietillæg til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, jf. § 37.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdsløshedsforsikringen kan træffe afgørelse om administrationen af de  

 beløb, der anvendes til andet ferieformål, jf. § 36, stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen træffer inden 6 uger afgørelse om, hvorvidt  

 betingelserne i § 19, stk. 5, nr. 1 og 2, er opfyldt.
Hvis der ikke er  

 truffet  

 en endelig eller foreløbig afgørelse inden 6 uger, anses betingelserne for  

 opfyldt.
 § 45.  

  

 Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringens afgørelser kan af den, afgørelsen  

 vedrører, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at  

 sagens parter har fået meddelelse om afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 sendes til direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, der vurderer sagen på  

 ny.  

 Fastholder direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen sin afgørelse helt eller  

 delvis, sendes klagen til ankenævnet, og sagens parter underrettes samtidig  

 herom.
Ankenævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling med arbejdsmarkedets parter  

 nærmere regler om Arbejdsmarkedets Ankenævns sammensætning og kompetence i  

 forbindelse med nævnets behandling af sager efter loven.
Kapitel 9 Arbejdsmarkedets Feriefond § 46.  

  

 Arbejdsmarkedets Feriefond er en selvejende institution.
 Stk. 2.  

  

 Fondens  

 midler består af renter og andet afkast af kapitalen samt beløb, som i medfør  

 af loven tilfalder fonden.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 midler anvendes til ferieformål til lønmodtagere, herunder særligt gennem  

 støtte til institutioner eller organisationer, der tilvejebringer  

 feriemuligheder for lønmodtagere.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren udpeger fondens bestyrelse, herunder formanden.
Bestyrelsen  

 udpeges for 3 år ad gangen.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 kapital, som fonden rådede over pr. 1. juli 1974, skal forblive urørt.  

 Arbejdsministeren kan dog under særlige omstændigheder godkende, at der af  

 denne kapital ydes støtte i form af lån.
Stk. 6.  

  

 Fondens  

 regnskab skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst én skal være  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for 3 år ad  

 gangen,  

 men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 7.  

  

 Det  

 reviderede årsregnskab indsendes efter godkendelse af bestyrelsen til  

 arbejdsministeren.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter vedtægter for fonden.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 47.  

  

 Med  

 bøde straffes den arbejdsgiver, der trods påkrav uden rimelig grund undlader  

 at  

 betale skyldig feriegodtgørelse eller løn under ferie og ferietillæg.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 fastsættes bødestraf for overtrædelse af forskrifter udstedt i henhold til  

 denne lov.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 48.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001. § 45, stk. 3, træder dog i  

 kraft den 1. oktober 2000.
 Stk. 2.  

  

 § 45,  

 stk. 1 og 2, har virkning for afgørelser truffet af direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen efter den 31. december 2000.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 12, § 14, § 17, stk. 2, § 19,  

 § 20, stk. 1, § 21, stk. 1, og § 23, stk. 4,  

 har  

 virkning for ferie, der er optjent efter den 31. december 2000.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 8 har virkning for ferie, der holdes den 1. maj 2002 eller senere.  

 Bestemmelsen i § 9 har virkning for uddannelsesaftaler, der indgås den  

 1.  

 maj 2002 eller senere.
 Stk. 5.  

  

 Ret til  

 betalt ferie på baggrund af uddannelsesaftaler indgået før 1. maj 2002, jf.  

 § 7 i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 25. juni 1999,  

 bibeholdes, idet dog antallet af tilgodehavende feriedage omregnes  

 forholdsmæssigt fra en 6-dages-uge til en 5-dages-uge.
 § 49.  

  

 Lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 538 af 25. juni 1999, ophæves den 1.  

 januar 2001, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 8, stk. 1, § 9, stk. 1-4, og § 17  

 b  

 ophæves dog først den 30. april 2002 og finder anvendelse for ferie optjent  

 før  

 den 1. januar 2001. Bestemmelserne i § 6 a og § 7 ophæves den 30.  

 april 2002.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 538  

 af 25. juni 1999, forbliver i kraft, indtil de ændres eller ophæves af  

 bekendtgørelse udstedt i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Tvister,  

 der vedrører ferie optjent før den 1. januar 2001, afgøres efter de hidtidige  

 regler.
 § 50.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ove Hygum 1)  Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører  

 dele af Rådsdirektiv 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i  

 forbindelse med tilrettelæggelse af arbejdstiden (EF-Tidende nr.
L 307/18).
