Lov  

 om ændring af lov om investeringsforeninger og  

  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger  

  

 m.v. og forskellige andre love (Professionelle foreninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 55 af 31. januar 2006, som ændret bl.a. ved § 13 i lov  

 nr. 108 af 7. februar 2007 og senest ved § 6 i lov nr. 181 af 28. februar  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven indsættes efter »jf.  

 § 3,«: »stk. 1,«.
 2.  


  

 § 1,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 i medfør af kapitel  

 15 a  

 og kapitel 16 ud  

 over de i stk. 1 nævnte kollektive investeringsordninger finde anvendelse på  

 professionelle foreninger og godkendte fåmandsforeninger.« 3.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 5,  


  

 § 4, stk. 8  

  

 ,  

  

 § 5, stk. 8  

,  



  

 § 87, stk. 4, nr. 5,  


  

 § 90, stk. 1, nr. 2  

,  

  

 § 93, stk. 1, nr. 2  

,  



  

 § 106,  

 stk. 2, nr. 4, § 111, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 114 a,  

 stk. 7,  

  

 ændres », der er medlem af« til: »i«.
 4.  


  

 § 3,  

 nr. 13  


,  

  

 affattes således:
 »13)  

 	  

  

 Reguleret marked:
Et  

 marked, som er omfattet af artikel 4, stk. 1, nr. 14, i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2004/39/EF (MiFID-direktivet).« 5.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 14,  

  

 ændres »Rådets direktiv 93/22/EØF (investeringsservicedirektivet),  

 artikel 1, nr. 13« til: »artikel 4, stk. 1, nr. 14, i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2004/39/EF (MiFID-direktivet)«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3,  

 nr. 15,  

  

 ændres »værdipapirer uden for de i nr. 13 og 14 nævnte markeder  

 eller omsætning af valuta« til: »instrumenter uden for de i nr. 13 og 14  

 nævnte  

 markeder«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 nr. 18:
 »18)  

 	  

  

 Professionel investor:
En  

 professionel investor er en investor, der besidder den fornødne erfaring og  

 ekspertise til at træffe sine egne investeringsbeslutninger og foretage en  

 korrekt vurdering af risiciene i forbindelse hermed, jf. stk. 2.« 8.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler om, hvem der  

 kan  

 anses for at  

 være professionel investor.« 9.  

  

 I  

  

 § 4,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter »specialforeninger, jf. § 5,«: »professionelle  

 foreninger, jf. § 110 a,«.
 10.  

  

 I  

  

 §  

 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter »specialforeninger, jf. stk. 1,«:  

 »professionelle foreninger, jf. § 110 a,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 27 som nyt nummer:
 »28)  

 	  

 hvorvidt  

 foreningen eller afdelingen  

 kan  

 optage lån, jf. § 43, stk. 2,«.
 Nr. 28 og 29 bliver herefter nr. 29 og 30.
 12.  

  

 I  

  

 §  

 26, stk. 4,  

  

 ændres »eller fåmandsforeninger« til: », professionelle  

 foreninger, godkendte fåmandsforeninger eller hedgeforeninger«.
 13.  

  

 I  

  

 §  

 26, stk. 5,  

  

 ændres »eller godkendte fåmandsforeninger« til: »,  

 professionelle foreninger, godkendte fåmandsforeninger eller  

 hedgeforeninger«.
 14.  


  

 § 32,  


  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 15.  

  

 I  

  

 §  

 35, stk. 5,  

  

 og  

  

 § 71, stk. 7  

  

 og  

  

 10,  

  

 ændres »investeringsforeninger og  

 specialforeninger« til: »foreninger«.
 16.  


  

 § 37,  

 stk. 1,  

  

 affattes således:
»En forening skal have 1)  

 	  

 effektive  

 former for virksomhedsstyring, 2)  

 	  

 en  

 klar organisatorisk struktur med en veldefineret, gennemskuelig og konsekvent  

 ansvarsfordeling, 3)  

 	  

 en  

 god administrativ og regnskabsmæssig praksis, 4)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 5)  

 	  

 effektive  

 procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om de  

 risici,  

 foreningen er eller  

 kan  

 blive udsat for, 6)  

 	  

 de  

 ressourcer, der er nødvendige for den rette gennemførelse af dens virksomhed,  

 og anvende disse hensigtsmæssigt, 7)  

 	  

 procedurer  

 med henblik på adskillelse af funktioner i forbindelse med håndtering og  

 forebyggelse  

 af interessekonflikter, 8)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 9)  

 	  

 betryggende  

 kontrol- og sikringsforanstaltninger på it-området.« 17.  

  

 I  

  

 §  

 42  

  

 ændres »samtidig med« til: »8 hverdage efter«.
 18.  

  

 I  

  

 §  

 43, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres »eller for at udnytte tegningsrettigheder«  

 til: », for at udnytte tegningsrettigheder eller til midlertidig finansiering  

 af indgåede handler«.
 19.  


  

 § 46  

  

 affattes således:
»§ 46.  

  

 Instrumenter, der handles på et reguleret marked, jf. § 3, stk. 1, nr.  

 13, eller på et andet reguleret marked, jf. § 3, stk. 1, nr. 14, skal, hvis  

 de  

 handles uden for de regulerede markeder i lande inden for Den Europæiske  

 Union  

 eller i lande, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle  

 område, eller tilsvarende markeder i andre lande, handles til samme eller en  

 mere fordelagtig pris end den, der omsætningens størrelse taget i betragtning  

 kunne opnås på det pågældende marked.« 20.  

  

 I  

  

 §  

 47  

  

 ændres »investeringsforening« til: »forening«.
 21.  

  

 I  

  

 §  

 48, stk. 3,  

  

 ændres »medlemslande af« til: »lande i«, og  

 »investeringsforeningen« ændres til: »foreningen«.
 22.  

  

 I  

  

 §  

 49, stk. 1,  

  

 ændres »investeringsforening eller specialforening  

 investerer i andele i andre investeringsforeninger, specialforeninger« til:  

 »forening investerer i andele i andre foreninger«, og  

 »investeringsforeningens  

 eller specialforeningens investeringer i andele i andre  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger« ændres til: »foreningens investeringer i andele i de  

 andre foreninger«.
 23.  

  

 I  

  

 §  

 55, stk. 1,  

  

 ændres »Investeringsforeninger og specialforeninger« til:  

 »Foreninger«.
 24.  

  

 I  

  

 §  

 70  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Indberetninger skal indsendes til Finanstilsynet  

 i elektronisk form.« 25.  

  

 I  

  

 §  

 70  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan  

 dispensere fra kravet i stk. 1, 2. pkt.« 26.  


  

 § 75  

  

 ophæves.
 27.  

  

 I  

  

 §  

 87, stk. 1, nr. 1,  

  

 udgår »notering eller«.
 28.  

  

 I  

  

 §  

 87, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »notering eller handles« til: »handel«.
 29.  

  

 I  

  

 §  

 87, stk. 2  


  

 og  

 stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres », der ikke er medlem af« til: »uden for«.
 30.  

  

 I  

  

 §  

 87, stk. 4, nr. 1,  

  

 ændres »medlemsland« til: »land«.
 31.  


  

 § 102  

  

 affattes således:
»§ 102.  

  

 En investeringsforenings eller en afdelings investeringer efter  

 § 93, stk. 1, og §§ 96-98 må sammenlagt ikke overstige 35 pct. af  

 investeringsforeningens eller afdelingens formue, når disse instrumenter er  

 udstedt af samme emittent eller emittenter i samme koncern.  

 Investeringsforeningen eller afdelingen skal dog altid overholde de enkelte  

 grænser for investeringer, som er fastsat i § 93, stk. 1, og  

 §§ 96-98.  

 Dog må investeringer efter § 93, stk. 1, nr. 1, samt §§ 96-98  

 fortsat sammenlagt ikke overstige 20 pct. af investeringsforeningens eller  

 afdelingens formue, når disse instrumenter er udstedt af samme emittent eller  

 emittenter i samme koncern.« 32.  

  

 I  

  

 §  

 104, nr. 3,  

  

 indsættes efter »specialforeningers«: », professionelle  

 foreningers«.
 33.  


  

 § 106  

  

 affattes således:
 »§ 106.  

  

 En placeringsforening eller en afdeling  

 kan  

 i  

 overensstemmelse med de i kapitel 13 og 14 angivne regler investere sine  

 midler  

 i likvide midler, herunder valuta, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, litra e, eller i  

 de  

 instrumenter, som er nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 En placeringsforening eller en afdeling må uanset grænsen i § 93,  

 stk. 1, nr. 1, højst investere 10 pct. af formuen i instrumenter udstedt af  

 samme emittent eller emittenter i samme koncern.
Stk. 3.  

  

 En placeringsforening eller en afdeling  

 kan  

 uden de  

 begrænsninger, der er fastsat i stk. 2 og § 93, investere sine midler i  

 værdipapirer udstedt af 1)  

 	  

 den  

 danske stat eller et zone A-land, 2)  

 	  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, 3)  

 	  

 en  

 international institution af offentlig karakter, som et eller flere  

 medlemslande deltager i, hvis værdipapirerne er godkendt af Finanstilsynet,  

 eller 4)  

 	  

 KommuneKredit,  

 danske realkreditinstitutter og lignende kreditinstitutter godkendt af et  

 land  

 inden for Den Europæiske Union eller et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område, når institutterne er optaget på en af  

 Europa-Kommissionen udarbejdet liste.
Stk. 4.  

  

 En placeringsforening eller en afdeling må dog højst anbringe 30  

 pct. af sin formue i værdipapirer udstedt af en enkelt emittent eller  

 emittenter i samme koncern omfattet af stk. 3, nr. 4.« 34.  

  

 I  

  

 §  

 108, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»En investeringsinstitutforening eller en  

 afdeling  

 kan  

 også have likvide midler i accessorisk omfang.« 35.  


  

 §  

 109  

  

 affattes således:
 »§ 109.  

  

 En erhvervsudviklingsforening skal fortrinsvis investere sin formue i aktier  

 i  

 små og mellemstore aktieselskaber, der ikke handles på et reguleret  

 marked, og i anparter i anpartsselskaber.
Stk. 2.  

  

 Højst 10  

 pct. af formuen  

 kan  

 på investeringstidspunktet investeres i aktier, der ikke handles på  

 et reguleret marked, og anparter udstedt af det samme selskab.
En  

 erhvervsudviklingsforening  

 kan  

 dog uanset grænsen i 1. pkt. investere sin formue gennem enheder,  

 der udelukkende investerer de indkomne midler i aktier i små og mellemstore  

 aktieselskaber,  

 der ikke handles på et reguleret marked, og i anparter i  

 anpartsselskaber,  

 hvis højst 10 pct. af enhedens formue på investeringstidspunktet kan  

 investeres  

 i aktier og anparter udstedt af den samme emittent.
Stk. 3.  

  

 Grænsen i  

 stk. 2  

 kan  

 dog overskrides, når erhvervsudviklingsforeningen udnytter  

 tegningsrettigheder  

 knyttet til værdipapirer, der indgår i foreningens formue.
Dog må foreningen  

 ikke på noget tidspunkt have mere end 10 pct. af sin formue investeret i  

 aktier  

 eller anparter, som er tegnet ved udnyttelse af tegningsrettigheder i  

 selskaber, hvor foreningen allerede ved udnyttelse af tegningsrettigheder har  

 investeret mere end 10 pct. af foreningens formue.
 Stk. 4.  

  

 En  

 erhvervsudviklingsforening eller en afdeling  

 kan  

 herudover  

 investere sine midler i instrumenter i overensstemmelse med de i kapitel 13  

 og  

 14 angivne regler.
Stk. 5.  

  

 Når  

 selskaber, hvori en erhvervsudviklingsforening har investeret sine midler i  

 medfør af stk. 1, optages til handel på et reguleret marked,  

 kan  

 erhvervsudviklingsforeningen uanset § 92, stk. 1, indgå en aftale, der  

 forringer likviditeten.
Varigheden af en sådan aftale  

 kan  

 højst være 1  

 år. § 93, stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på disse investeringer.  

 Erhvervsudviklingsforeningen skal dog bringe sin beholdning af aktier, der  

 handles på et reguleret marked som nævnt i 1. pkt. i overensstemmelse med §  

 93,  

 stk. 1, nr. 1, inden for en rimelig tid og senest 1 år efter udløbet af en  

 aftale som nævnt i § 92, stk. 1, eller, hvis der ikke er indgået en sådan  

 aftale, 1 år efter, at aktierne er blevet optaget til handel på et reguleret  

 marked.
Stk. 6.  

  

 Sælger en erhvervsudviklingsforening selskaber, hvori foreningen har  

 investeret sine midler i medfør af stk. 1, og består modydelsen i aktier, der  

 handles på et reguleret marked,  

 kan  

 erhvervsudviklingsforeningen uanset bestemmelsen i § 92, stk. 1,  

 indgå en aftale, der forringer likviditeten af de modtagne aktier.
Varigheden  

 af en sådan aftale  

 kan  

 højst være 1 år. § 93, stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på  

 disse aktier.
Erhvervsudviklingsforeningen skal dog bringe sin beholdning af  

 aktier som nævnt i 1. pkt. i overensstemmelse med § 93, stk. 1, nr. 1, inden  

 for en rimelig tid og senest 1 år efter udløbet af en aftale som nævnt i §  

 92,  

 stk. 1, eller, såfremt der ikke er indgået en sådan aftale, 1 år efter  

 modtagelsen af aktierne.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i § 103 om betydelig indflydelse finder bortset fra  

 de tilfælde, der er nævnt i §  

 109 a, tillige  

 anvendelse på erhvervsudviklingsforeningers investeringer i såvel aktier, der  

 handles på et reguleret marked, som i aktier, der ikke handles på et  

 reguleret  

 marked, og anparter, også hvis investeringerne sker gennem de enheder, der er  

 nævnt i stk. 2.
Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om foreningens oplysningspligt,  

 herunder om de oplysninger, foreningen skal give om de selskaber, i hvilke  

 formuen placeres.« 36.  

  

 I  

  

 § 109  

 a  

  

 ændres »unoterede  

 aktie-« til: »aktieselskaber, der ikke handles på et reguleret marked,«.
 37.  

  

 I  

  

 §  

 110, stk. 1,  

  

 ændres »§ 106, stk. 3« til: »§ 106, stk. 4«.
 38.  

  

 Efter  

  

 § 110  

  

 indsættes som nyt afsnit:
»Afsnit X a Professionelle foreninger Kapitel 15 a Professionelle foreninger § 110 a.  

  

 Virksomheder, der alene retter henvendelse til professionelle investorer,  

 kan lade sig registrere i Finanstilsynet som professionelle foreninger.  

 Sådanne foreninger må kun udøve virksomhed, der består i 1)  

 	  

 fra  

 professionelle investorer at modtage midler, som under iagttagelse af et  

 princip om risikospredning anbringes i likvide midler, herunder valuta og de  

 instrumenter, som er nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed, samt i  

 andre professionelle foreninger i overensstemmelse med foreningens  

 investeringspolitik og risikoprofil, jf. § 110 e, og 2)  

 	  

 at  

 indløse et medlems andel af formuen med midler, der hidrører fra denne.
 Stk. 2.  

  

 En registreret professionel forening  

 kan  

 sammen med  

 andre registrerede professionelle foreninger, investeringsforeninger, jf. §  

 4,  

 specialforeninger, jf. § 5, godkendte fåmandsforeninger, jf. § 111, stk. 1,  

 eller hedgeforeninger, jf. § 114 a, stk. 1 og 2, eje et  

 investeringsforvaltningsselskab, jf. § 3, stk. 1, nr. 4, der udelukkende og  

 kun  

 på den eller de pågældende foreningers vegne udøver administrations-,  

 investerings- eller markedsføringsvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Foreninger, der er registreret efter stk. 1, har pligt og eneret  

 til at benytte betegnelsen professionel forening i deres navn.
Andre  

 virksomheder må ikke anvende navne eller betegnelser, der er egnede til at  

 fremkalde  

 det indtryk, at de er professionelle foreninger.
Stk. 4.  

  

 En forening, der søger om registrering efter stk. 1, skal have en  

 formue på mindst 25 mio. kr.
Immaterielle aktiver  

 kan  

 ikke indgå i  

 formuen.
 Stk. 5.  

  

 En professionel forenings instrumenter skal forvaltes og opbevares  

 særskilt for foreningen af et af Finanstilsynet godkendt depotselskab, jf. §  

 3,  

 stk. 1, nr. 5. Depotselskabet skal være et pengeinstitut med hjemsted her i  

 landet eller en herværende filial af et tilsvarende udenlandsk kreditinstitut  

 med hjemsted i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 § 110 b.  

  

 En virksomhed, som registreres efter §  

 110 a, stk. 1, skal organiseres i foreningsform.  

 Andele i professionelle foreninger må kun udstedes eller sælges til  

 investorer, der  

 kan  

 anses for at være professionelle investorer, jf. § 3, stk. 1, nr.  

 18. Enhver professionel investor, der ejer en andel af foreningens formue, er  

 medlem af foreningen.
Stk. 2.  

  

 En forening  

 kan  

 opdeles i afdelinger, hver baseret på en bestemt  

 del  

 af aktiverne  

 efter vedtægternes bestemmelser herom.
Hver afdeling skal have en formue på  

 mindst 25 mio. kr.
Stk. 3.  

  

 Er en forening opdelt i afdelinger, hæfter hver afdeling kun for  

 egne forpligtelser.
Hver afdeling hæfter dog også for sin andel af de fælles  

 omkostninger.
Er der forgæves foretaget retsforfølgning, eller er det på  

 anden  

 måde godtgjort, at en afdeling ikke  

 kan  

 opfylde sine  

 forpligtelser efter 2. pkt., hæfter de øvrige afdelinger solidarisk for  

 afdelingens andel af de fælles omkostninger.
Stk. 4.  

  

 Enhver andel i en forenings eller en afdelings formue skal medføre  

 samme rettigheder, jf. dog § 10, stk. 1, nr. 6, om andele uden ret til  

 udbytte  

 (ex kupon) og § 22 om stemmeret.
Andele i professionelle foreninger skal  

 noteres på navn.
Stk. 5.  

  

 Professionelle foreninger skal straks indløse beholdningen for en  

 investor, som ikke opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 18, for at blive  

 anset som professionel investor.
Professionelle foreninger træffer selv  

 afgørelse om, hvorvidt en investor opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr.  

 18, for at blive anset som professionel investor.
En professionel forening  

 skal  

 give den pågældende investor skriftlig meddelelse om, at foreningen ikke  

 anser  

 investoren for at være en professionel investor.
Er andelene registreret i en  

 værdipapircentral, skal værdipapircentralen på en professionel forenings  

 begæring  

 slette den indløste beholdning fra investorens depot.
 § 110 c.  

  

 Bestyrelsen for en professionel forening skal vælge et af Finanstilsynet  

 godkendt investeringsforvaltningsselskab med hjemsted her i landet til at  

 varetage den daglige ledelse af foreningen, så de opgaver, der påhviler  

 foreningens daglige ledelse, udføres af investeringsforvaltningsselskabets  

 daglige ledelse.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen for en professionel forening  

 kan  

 uanset  

 forbuddet herimod i § 39 træffe beslutning om at uddelegere beslutninger om  

 investering af foreningens midler.
Et investeringsforvaltningsselskab  

 kan  

 uanset  

 forbuddet herimod i § 102 i lov om finansiel virksomhed tilsvarende  

 uddelegere  

 beslutning om investeringer af foreningens midler.
Adgangen til at træffe  

 beslutning om at uddelegere beslutninger om investeringer af foreningens  

 midler  

 skal fremgå af foreningens vedtægter og prospekt.
§ 110 d.  

  

 Professionelle foreninger kan inden for 1 måned efter, at foreningen er  

 gyldigt stiftet, anmode Finanstilsynet om at blive registreret, når 1)  

 	  

 foreningens  

 bestyrelse erklærer, at kravene i §§ 110 a-110 c er opfyldt, 2)  

 	  

 medlemmerne  

 af foreningens bestyrelse opfylder kravene i §§ 31 og 32, 3)  

 	  

 foreningen  

 har valgt et depotselskab, der skal yde tilstrækkelig finansiel og faglig  

 sikkerhed  

 for reelt at kunne udøve hvervet, 4)  

 	  

 foreningen  

 eller en afdeling i foreningen har en indbetalt formue på mindst 25 mio. kr.,  

 jf. §  

 110 a, stk. 4, og § 110 b, stk. 2, eller der foreligger en ubetinget  

 garanti afgivet af et pengeinstitut eller et forsikringsselskab om tegning af  

 andele for mindst 25 mio. kr. og 5)  

 	  

 foreningen  

 har hovedkontor og hjemsted her i landet.
Stk. 2.  

  

 Registrerede foreninger, jf. §  

 110 a, skal give Finanstilsynet meddelelse om ophør af foreningen samt om  

 oprettelse eller ophør af afdelinger.
Ved meddelelse om oprettelse af  

 afdelinger skal foreningens bestyrelse erklære, at kravene i §§ 110 a-110 c  

 er  

 opfyldt.
Meddelelsen skal gives senest 8 hverdage efter, at der er truffet  

 beslutning om oprettelse eller ophør.
Stk. 3.  

  

 En forening kan indsende anmodning til Finanstilsynet om  

 registrering af foreningen eller en afdeling i Finanstilsynets register over  

 professionelle foreninger.
Samtidig hermed kan foreningen foretage anmeldelse  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, med henblik på at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 foretager de nødvendige selskabsretlige registreringer.
 § 110 e.  

  

 En professionel forening eller en afdeling heri skal fastlægge sin  

 investeringspolitik og risikoprofil i foreningens vedtægter.  

 Foreningens vedtægter skal endvidere indeholde oplysning om emission  

 og indløsning af medlemmernes andele, jf. §  

 110 m.
Stk. 2.  

  

 En professionel forenings bestyrelse skal fastsætte risikorammerne  

 for foreningen og dens afdelinger.
Foreningens prospekt skal indeholde  

 oplysninger om disse risikorammer.
 Stk. 3.  

  

 En professionel forening skal senest 8 hverdage efter, at  

 bestyrelsen har truffet beslutning om ændringer i foreningens eller  

 afdelingens  

 risikorammer, underrette alle medlemmer om ændringerne. Ændringerne kan  

 tidligst træde i kraft efter, at foreningens eller afdelingens medlemmer har  

 haft mulighed for at få indløst deres andele.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om professionelle  

 foreningers offentliggørelse af oplysninger og regler for professionelle  

 foreningers opgørelse af risici.
 § 110 f.  

  

 En professionel forening eller en afdeling skal overholde de risikorammer,  

 som foreningens bestyrelse har fastsat for foreningen eller afdelingen på  

 grundlag af vedtægternes bestemmelser om investeringspolitik og risikoprofil.
 Stk. 2.  

  

 Overskrider en professionel forening eller en afdeling nogen af de  

 bestemmelser om investeringspolitik og risikoprofil, som er indeholdt i  

 vedtægterne, eller nogen af de af foreningens bestyrelse fastsatte  

 risikorammer, skal dette straks indberettes til Finanstilsynet sammen med en  

 redegørelse  

 for baggrunden for overskridelsen og en beskrivelse af, hvordan foreningen  

 vil  

 imødegå tilsvarende overskridelser i fremtiden.
Stk. 3.  

  

 Ved overskridelser skal risikoen straks nedbringes, så den ligger  

 inden for de fastsatte rammer.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 fastsætte  

 en frist for nedbringelsen.
Nedbringes risikoen ikke inden for den af  

 Finanstilsynet fastsatte frist, skal Finanstilsynet slette den professionelle  

 forening af sit register.
Stk. 4.  

  

 Alle foreningens eller afdelingens medlemmer skal have meddelelse  

 om alle overskridelser af investeringspolitik, risikoprofil eller  

 risikorammer,  

 der er indeholdt i vedtægterne eller fastsat af bestyrelsen.
Vedtægterne skal  

 indeholde bestemmelse om, hvordan meddelelsen skal gives.
Meddelelsen skal  

 gives senest 8 hverdage efter, at en overskridelse har fundet sted.
 § 110 g.  

  

 Generalforsamlingen i professionelle foreninger træffer beslutning om en  

 afdelings fusion, spaltning og opløsning ved likvidation eller afvikling på  

 anden måde end likvidation og vælger likvidator eller den person, som skal  

 forestå afviklingen.
 Stk. 2.  

  

 Investeringsforvaltningsselskabet skal meddele Finanstilsynet, at  

 generalforsamlingen har truffet beslutning om fusion, spaltning, likvidation  

 eller afvikling på anden måde end ved likvidation samt om, hvem der er  

 udpeget  

 som likvidator eller til at forestå afvikling på anden måde end likvidation,  

 vedlagt generalforsamlingsreferatet og en eventuel afviklingsplan til  

 orientering.
Stk. 3.  

  

 Når fusionen, spaltningen, likvidationen eller afviklingen er  

 gennemført, indsender investeringsforvaltningsselskabet i to eksemplarer et  

 fusions-, spaltnings-, likvidations- eller afviklingsregnskab revideret af  

 foreningens revisorer og en erklæring fra foreningens bestyrelse og  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 direktør om, at al gæld er betalt, når der er tale om likvidation eller  

 afvikling  

 på anden måde end likvidation.
Finanstilsynet videresender det ene eksemplar  

 af  

 fusions-, spaltnings-, likvidations- eller afviklingsregnskabet til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Finanstilsynet sletter herefter afdelingen af sit  

 register.
 § 110 h.  

  

 En professionel forening skal ved udbud af andele i en forening eller  

 afdelinger offentliggøre et fuldstændigt prospekt.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om de oplysninger, som det  

 fuldstændige prospekt skal indeholde, samt om ajourføring af prospekter.
 Stk. 3.  

  

 De væsentlige dele af det fuldstændige prospekt skal løbende  

 ajourføres.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan slette en professionel forening af sit register,  

 hvis prospektet ikke opfylder de af Finanstilsynet fastsatte regler om  

 prospekters indhold.
 § 110 i.  

  

 Finanstilsynet skal slette en professionel forening eller afdeling af sit  

 register, hvis foreningen anmoder herom.
 § 110 j.  

  

 Opfylder en forening eller en afdeling ikke formuekravene i §  

 110 a, stk. 4, eller i § 110 b, stk. 2, og har den ikke  

 tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for en af Finanstilsynet fastsat  

 frist, skal Finanstilsynet slette foreningen af sit register.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan endvidere slette en forening af sit register,  

 hvis 1)  

 	  

 foreningen  

 eller afdelingen ikke længere opfylder betingelserne i §§ 110 a-110 k og 110  

 m  

 for at blive registreret, 2)  

 	  

 foreningen  

 eller afdelingen gør sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af regler  

 i  

 denne lov eller af regler udstedt i medfør af loven, 3)  

 	  

 foreningens  

 eller afdelingens virksomhed ikke påbegyndes senest 12 måneder efter  

 registrering eller 4)  

 	  

 foreningens  

 eller afdelingens virksomhed ikke udøves i en periode på over 6 måneder.
 § 110 k.  

  

 Når Finanstilsynet i henhold til §§  

 110 f,  

 110 g, 110 h, 110 i eller 110 j sletter en forening af  

 sit register, skal foreningen ophøre med at bruge betegnelsen professionel  

 forening.
 § 110 l.  

  

 En professionel forening skal anses for en erhvervsdrivende forening, der  

 skal registreres  

 i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i henhold til lov om visse erhvervsdrivende virksomheder  

 med de fornødne tilpasninger.  

 § 11, stk. 2, kapitel 5  

 og kapitel  

 6 A  

 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder finder ikke anvendelse  

 på professionelle foreninger.
 Stk. 2.  

  

 Når en professionel forening er slettet af Finanstilsynets register  

 over professionelle foreninger, skal foreningen anmelde de ændrede forhold  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at foreningen har  

 modtaget  

 meddelelse om, at den er slettet.
Stk. 3.  

  

 Hvis en tidligere professionel forening ikke omfattes af lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder, jf. lovens § 1, stk. 1, og den ikke  

 ophører efter §§ 20 eller 20 a i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder,  

 skal dette anmeldes efter stk. 2. Med anmeldelsen skal indsendes en erklæring  

 udarbejdet af en statsautoriseret eller registreret revisor om, at  

 virksomheden  

 utvivlsomt er solvent.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sletter virksomheden af  

 registeret, når denne erklæring er modtaget.
 § 110 m.  

  

 § 3, § 10, stk. 1, §§ 20-25, § 26, stk. 1, 6, 7 og 8, §§ 28-32, §§ 36-42,  

 kapitel 8 og 9, § 55, § 56, stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., §§ 57-65, § 67,  

 stk. 4, §§ 71-73, § 83, stk. 2 og 3, §  

 123 a, stk. 2, nr. 7-10, og stk. 4 og 5, §§ 124-129 og  

 kapitel 19 og 20 finder tilsvarende anvendelse for registrerede  

 professionelle  

 foreninger.
 Stk. 2.  

  

 Den reviderede og godkendte årsrapport, jf. § 55, skal uden  

 ugrundet ophold efter godkendelsen indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, hvor årsrapporten er offentligt tilgængelig efter de af  

 styrelsen fastsatte regler.  Årsrapporten skal dog være modtaget i  

 styrelsen senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Stk. 3.  

  

 Årsregnskabslovens §§ 150-152 finder tilsvarende anvendelse på  

 professionelle foreninger.« 39.  

  

 I  

  

 §  

 111, stk. 1,  

  

 ændres »Virksomheder, der ikke retter henvendelse til en  

 videre kreds eller offentligheden, kan godkendes af Finanstilsynet som  

 fåmandsforeninger til at udøve virksomhed, som består i« til:  

 »Fåmandsforeninger er foreninger, der ikke retter henvendelse til en videre  

 kreds eller offentligheden, og som indtil den 1. juli 2007 har kunnet  

 godkendes  

 af Finanstilsynet til at udøve virksomhed, som består i«.
 40.  

  

 I  

  

 §  

 111, stk. 2  


, nr. 1,  

  

 ændres  

 »afdelinger og« til: »afdelinger,«.
 41.  

  

 I  

  

 § 111, stk. 2, nr. 2,  

  

 ændres »unoterede aktier« til: »aktier, der  

 ikke handles på et reguleret marked,« og »innovationsforeninger.« ændres til:  

 »innovationsforeninger, og«.
 42.  

  

 I  

  

 §  

 111, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3)  

 	  

 anbringe  

 midlerne i andele i professionelle foreninger, som efter deres vedtægter  

 investerer inden for de grænser, der gælder for godkendte fåmandsforeninger.« 43.  

  

 I  

  

 §  

 111, stk. 4,  

  

 indsættes efter »specialforeninger, jf. § 5,«:  

 »professionelle foreninger, jf. § 110 a,«.
 44.  


  

 §  

 112, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 Bestyrelsen for en fåmandsforening skal påse, at 1)  

 	  

 foreningen  

 opfylder kravene i § 111, 2)  

 	  

 medlemmerne  

 af foreningens ledelse opfylder kravene i §§ 31 og 32 samt § 100 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed, 3)  

 	  

 Finanstilsynet  

 har godkendt foreningens valg af investeringsforvaltningsselskab, 4)  

 	  

 Finanstilsynet  

 ikke har bemærkninger til foreningens vedtægter, 5)  

 	  

 Finanstilsynet  

 har godkendt foreningens valg af depotselskab, og 6)  

 	  

 foreningens  

 formue er på mindst 10 mio. kr., jf. § 111, stk. 6.« 45.  


  

 §  

 112, stk. 2, 3  


  

 og  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 46.  

  

 I  

  

 §  

 113  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Reglerne i denne lov om fåmandsforeninger finder kun anvendelse på  

 fåmandsforeninger, som er godkendt af Finanstilsynet inden den 1. juli 2007.« 47.  

  

 I  

  

 §  

 114 f, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 8,«: »§ 9,«.
 48.  

  

 I  

  

 §  

 114 f, stk. 2,  

  

 indsættes efter »80-82 og 86«: », § 112, stk. 2, § 114«.
 49.  

  

 I  

  

 §  

 115, stk. 1,  

  

 ændres »overvejende investerer« til: »direkte eller  

 indirekte investerer mindst 80 pct. af«.
 50.  

  

 I  

  

 §  

 116, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 133, stk. 2  

,  


  

 ændres »der er optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer handles på en autoriseret  

 markedsplads« til: »der handles på et reguleret marked«.
 51.  

  

 I  

  

 §  

 116, stk. 1,  

  

 ændres »§ 83, stk. 2 og 3,« til: »§ 83, stk. 2-5,«.
 52.  

  

 I  

  

 §  

 117  

  

 ændres »investeringsforeninger, specialforeninger og andre  

 kollektive investeringsordninger samt fåmandsforeninger« til: »eller  

 registreringen af investeringsforeninger, specialforeninger, professionelle  

 foreninger, godkendte fåmandsforeninger, hedgeforeninger og andre kollektive  

 investeringsordninger«.
 53.  

  

 I  

  

 §  

 123 a, stk. 2, nr. 10,  

  

 udgår »og § 75«.
 54.  

  

 I  

  

 §  

 127  

  

 ændres »og hedgeforeninger under tilsyn efter denne lov« til: »,  

 professionelle foreninger og hedgeforeninger under tilsyn eller registrering  

 efter denne lov«.
 55.  

  

 I  

  

 §  

 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 70,«: »stk. 1, 1. pkt.,«.
 56.  

  

 I  

  

 §  

 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 110, stk. 2,«: »§  

 110 a, stk. 1, 3, 4 og 5, § 110 b, stk. 1 og 5, § 110 c, § 110 e, stk.  

 1-3, §  

 110 f, stk. 1 og 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4, §  

 110 g, stk. 2 og 3, § 110 h, stk. 1 og 3, § 110 k,«.
 57.  

  

 I  

  

 §  

 132, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og stk. 6,« til: »og stk. 7,« og »§ 112,  

 stk. 4« til: »§ 112, stk. 2«.
 58.  

  

 I  

  

 §  

 132, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 37, stk. 1, nr. 1-5,« til: »§ 37, stk.  

 1, nr. 1-9,« og »stk. 4, 6 og 7« til: »stk. 4 og 6«.
 59.  

  

 I  

  

 §  

 132, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »§§ 50 og 75« til: »§ 50«.
 60.  


  

 §  

 132, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5-7 bliver herefter stk. 4-6.
§ 2 I lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006, som ændret ved § 1 i lov nr. 527  

 af  

 7. juni 2006, § 3 i lov nr. 108 af 7. februar 2007 og § 5 i lov nr. 181 af  

 28.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

 a  

  

 ændres »bilag 6, nr. 2-5,« til: »bilag 6, nr. 2-6,«.
 2.  

  

 I  

  

 §  

 10, stk. 3,  


  

 § 54, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

,  

  

 § 101, stk. 1  

,  

  

 §  

 166, stk. 4  

,  


  

 og  

  

 § 166, stk. 5  

,  


  

 indsættes  

 efter »specialforeninger,«: »professionelle foreninger,«.
 3.  

  

 I  

  

 §  

 10, stk. 4,  

  

 ændres »samt fåmandsforeninger og hedgeforeninger, som er  

 godkendt« til: », professionelle foreninger, fåmandsforeninger og  

 hedgeforeninger, som er godkendt eller registreret«.
 4.  

  

 I  

  

 §  

 99, stk. 1,  

  

 indsættes efter »en specialforening«: », en professionel  

 forening«.
 5.  

  

 I  

  

 §  

 157  

  

 ændres »og fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og  

 professionelle foreninger«.
 6.  


  

 §  

 162, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 Andele  

 i a)  

 	  

 investeringsinstitutter  

 omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger eller afdelinger, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b)  

 	  

 placeringsforeninger  

 og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser  

 om  

 risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., og c)  

 	  

 andre  

 foreninger eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har  

 bestemmelser om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der  

 gælder  

 for investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der  

 svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 7.  

  

 I  

  

 §  

 163, stk. 1, nr. 4  

,  


  

 ændres »og  

 fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og professionelle foreninger«.
 8.  

  

 I  

  

 §  

 361, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 21:
»21)  

 	  

 Professionelle  

 foreninger betaler 10.000 kr. pr. forening og 3.000 kr. pr. afdeling.« Nr. 21 bliver herefter nr. 22.
 9.  

  

 I lovens  

  

 bilag 6  

  

 indsættes efter nr. 2 som nyt nummer:
»3)  

 	  

 Administration  

 af professionelle foreninger, der er registreret i henhold til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger  

 m.v.« Nr. 3-5 bliver herefter nr. 4-6.
§ 3 I lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 848 af 21. juli 2006, som ændret  

 senest ved § 8 i lov nr. 108 af 7. februar 2007, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 §  

 17 m, stk. 5  

  

 og  

  

 6  

,  


  

 ændres »og godkendte fåmandsforeninger«  

 til: », godkendte fåmandsforeninger og professionelle foreninger«.
 2.  


  

 § 26 b,  

 stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele  

 i a)  

 	  

 investeringsinstitutter  

 omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger eller afdelinger, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b)  

 	  

 placeringsforeninger  

 og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser  

 om  

 risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og c)  

 	  

 andre  

 foreninger eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har  

 bestemmelser om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der  

 gælder  

 for investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der  

 svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 26 d, stk. 1, nr. 4  

,  


  

 ændres »og  

 fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og professionelle foreninger«.
§ 4 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af 15. september 2004, som ændret ved § 9 i lov  

 nr. 1383 af 20. december 2004, § 5 i lov nr. 411 af 1. juni 2005, § 4 i lov  

 nr.  

 116 af 27. februar 2006, lov nr. 1539 af 20. december 2006 og § 9 i lov nr.  

 108  

 af 7. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6 b,  

 stk. 1, nr. 7,  


  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele  

 i a)  

 	  

 investeringsinstitutter  

 omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger eller afdelinger, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b)  

 	  

 placeringsforeninger  

 og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser  

 om  

 risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og c)  

 	  

 andre  

 foreninger eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har  

 bestemmelser om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der  

 gælder  

 for investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der  

 svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 2.  


  

 I  


  

 §  

 6 d, stk. 1, nr. 4  

,  


  

 ændres »og  

 fåmandsforeninger« til: », fåmandsforeninger og professionelle foreninger«.
§ 5 I lov om arbejdsskadesikring, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 154 af 7. marts 2006, som ændret senest ved § 10 i lov  

 nr. 108 af 7. februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 69, stk. 1, nr. 7  

,  


  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Andele  

 i a)  

 	  

 investeringsinstitutter  

 omfattet af fællesskabsretlige regler, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger  

 og godkendte fåmandsforeninger eller afdelinger, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., b)  

 	  

 placeringsforeninger  

 og professionelle foreninger eller afdelinger, der i vedtægterne har  

 bestemmelser  

 om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der gælder for  

 investeringsforeninger,  

 pengemarkedsforeninger og investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser  

 om  

 risikospredning, der svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og c)  

 	  

 andre  

 foreninger eller afdelinger, hvis disse foreninger i deres vedtægter har  

 bestemmelser om instrumenter og risikospredning, som svarer til dem, der  

 gælder  

 for investeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger, eller bestemmelser om risikospredning, der  

 svarer til reglerne i § 106, stk. 3 og 4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.« 2.  

  

 I  

  

 §  

 70, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »og fåmandsforeninger« til: »,  

 fåmandsforeninger og professionelle foreninger«.
§ 6 Stk.  

 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2007, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, 5, 16, 19, 27-30, 35, 36, 40, 41, 50 og 51, træder dog  

 først i kraft den 1. november 2007.
§ 7 Stk.  

 1.  

  

 De ved lovens ikrafttræden godkendte  

 fåmandsforeninger kan på en generalforsamling senest den 30. juni 2008  

 beslutte  

 at omdanne fåmandsforeningen til en i forvejen stiftet professionel forening.  

 Beslutning om omdannelse træffes med det flertal, der kræves til  

 vedtægtsændring.
Stk. 2.  

  

 Ved omdannelsen overdrages fåmandsforeningens aktiver og  

 forpligtelser som helhed til den professionelle forening.
Overdragelsen kan  

 gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 134-134 i finder med de fornødne  

 tilpasninger tilsvarende anvendelse på fåmandsforeningen, når  

 generalforsamlingen har truffet beslutning om omdannelse til professionel  

 forening.
 Stk. 4.  

  

 Omdannelsen anses som sket, når vedtægterne er ændret og  

 omdannelsen er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
§ 8 Stk.  

 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1 og 2  

 kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 § 5  

 kan  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 30. april  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
