Bekendtgørelse af lov om forsikringsvirksomhed  

1) Herved bekendtgøres lov om forsikringsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 21. august 2003 med de ændringer, der følger af  

 §§ 376 og 379 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed.  

 (Den  

 bekendtgjorte lov indeholder ikke den ændring, der følger af lov nr. 501 af  

 7.  

 juni 2001 § 87, nr. 11, da bestemmelsen endnu ikke er trådt i kraft).
 §§ 1-117.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 14 /NREF/SN502/2)/ Årsregnskab og koncernregnskab m.v.
§ 118.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktion i overensstemmelse med  

 lovgivningens og vedtægternes regler herom et årsregnskab bestående af  

 balance  

 (status), resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes  

 endvidere  

 årsberetning og i moderselskaber et koncernregnskab.
Disse dele udgør en  

 helhed.
Stk. 2.  


  

 Årsregnskab og årsberetning samt et eventuelt  

 koncernregnskab underskrives af direktionen og bestyrelsen.
Mener en direktør  

 eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet eller årsberetningen ikke bør  

 godkendes, eller har han andre indvendinger mod disse eller i et moderselskab  

 mod koncernregnskabet, som han ønsker at gøre generalforsamlingen bekendt  

 med,  

 skal han gøre rede herfor i sin påtegning.
§ 119.  

  

 Regnskabsåret  

 er kalenderåret.
Dog kan et forsikringsselskabs første regnskabsperiode  

 omfatte  

 et kortere eller længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra  

 stk. 1, 1. pkt.
 § 120.  

  

 Årsregnskabet  

 skal opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og  

 forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  


  

 Årsregnskabet skal give et retvisende billede af  

 selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  


  

 Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller forskrifter  

 i henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede  

 som  

 nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet.
Stk. 4.  


  

 Hvis anvendelse af en bestemmelse i dette kapitel eller  

 en forskrift i henhold til § 123 i særlige tilfælde vil stride mod  

 kravet  

 til årsregnskabet i stk. 2, skal den fraviges, således at dette krav  

 opfyldes.
En sådan fravigelse skal anføres i noterne og behørigt begrundes  

 med  

 oplysning om, hvilken indvirkning - herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning - fravigelsen har på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske stilling samt resultatet.
 § 121.  

  

 Opfylder  

 årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller selskabets vedtægter, kan  

 Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet behandling på  

 en  

 generalforsamling.
 § 122.  

  

 Posterne  

 i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende almindelige  

 principper:
 1)  

 	  

    

 Selskabet formodes at  

 fortsætte sin virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste.
 3)  

 	  

    

 Værdiansættelsen skal  

 i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)  

 	  

    

 at kun den  

 fortjeneste, der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, b)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til alle forudsigelige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af  

 det  

 regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår, selv  

 om  

 disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet og det  

 tidspunkt, på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 fortjeneste.
 4)  

 	  

    

 Der skal tages hensyn  

 til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5)  

 	  

    

 Aktiv- og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig.
 6)  

 	  

    

 Åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter  

 stk. 1, nr. 3, litra a, fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen  

 på  

 bestemte aktiver, gældsposter og hensættelser.
Stk. 3  

  

 . De  

 almindelige principper i stk. 1 kan desuden fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og  

 behørigt  

 begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - på selskabets aktiver og passiver, dets  

 økonomiske  

 stilling og resultatet skal angives.
§ 122 a.  

  

 Fraviges  

 § 122, stk. 1, nr. 2, skal årsregnskabet for det år, hvori ændring  

 finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede beløbsmæssige  

 indvirkning på selskabets aktiver og passiver, dets økonomiske stilling og  

 resultatet anføres i noterne.
Dette gælder også indvirkningen på skat af  

 årets  

 resultat og eventualskat.
 Stk. 2.  


  

 De pågældende poster ændres i overensstemmelse med den  

 nye metode i åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 123.  

  

 Årsregnskabet  

 skal i øvrigt udarbejdes i overensstemmelse med regler fastsat af  

 Finanstilsynet, herunder regler om opgørelse og værdiansættelse af  

 forsikringsmæssige  

 hensættelser.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet fastsætter tillige regler om udarbejdelse  

 af koncernregnskaber.
 Stk. 3.  


  

 Finanstilsynet kan bestemme, at selskaber, der ikke har  

 koncession til at drive forsikringsvirksomhed, skal udarbejde  

 koncernregnskaber  

 efter regler fastsat i medfør af stk. 2, når det pågældende selskabs  

 aktivitet udelukkende eller hovedsagelig er at besidde kapitalandele i  

 dattervirksomheder, der udelukkende eller hovedsagelig driver  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 4.  


  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udfærdigelse af  

 regnskaber, der dækker kortere perioder end årsregnskabet.
§ 124.  

  

 Årsberetningen  

 skal indeholde en pålidelig redegørelse for udviklingen i selskabets  

 økonomiske  

 aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i væsentlig grad er påvirket af  

 usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig usikkerhed ved opgørelsen af  

 årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i en særskilt del af  

 beretningen.  

 Oplysningerne skal gives hver for sig og om muligt med beløbsangivelse.
Stk. 2.  


  

 Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale af 1)  

 	  

    

 betydningsfulde  

 hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 2)  

 	  

    

 selskabets forventede  

 udvikling, 3)  

 	  

    

 produkt- og  

 organisationsudviklingsaktiviteter og 4)  

 	  

    

 selskabets filialer i  

 udlandet.
 Stk. 3.  


  

 Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i tilknytning  

 til resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til beslutning  

 vedrørende  

 anvendelse af selskabets overskud eller dækning af tab.
 Stk. 4.  


  

 Årsberetningen for et moderselskab skal indeholde  

 oplysning om koncernen som helhed i overensstemmelse med reglerne i  

 stk. 1  

 og 2.
Stk. 5.  


  

 I en note til årsregnskabet skal der samlet gives  

 oplysning om forsikringsselskabets engagementer med og sikkerhedsstillelser  

 fra  

 henholdsvis bestyrelsen og direktionen.
Oplysningerne skal vedrøre samtlige  

 engagementer og sikkerhedsstillelser i det pågældende regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 (Ophævet) § 125.  

  

 Umiddelbart  

 efter det bestyrelsesmøde, hvor årsregnskabet er godkendt, og senest otte  

 dage  

 før generalforsamlingen skal i Finanstilsynet være modtaget:
1)  

 	  

    

 det årsregnskab, der  

 er nævnt i aktieselskabslovens § 73, stk. 6, og 2)  

 	  

    

 udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision.
 Stk. 2.  

  

 Senest 4  

 måneder efter regnskabsårets afslutning skal i Finanstilsynet være modtaget:
1)  

 	  

    

 2 eksemplarer af det  

 af generalforsamlingen godkendte årsregnskab, herunder koncernregnskab med  

 revisionspåtegning og årsberetning med oplysning om, hvornår årsregnskabet er  

 godkendt.
Er den vedtagne fordeling af overskud eller dækning af tab ikke  

 indarbejdet i årsregnskabet eller årsberetningen, indsendes tillige en  

 bekræftet afskrift af generalforsamlingsprotokollen, som viser denne  

 fordeling  

 eller dækning.
 2)  

 	  

    

 Et moderselskab skal  

 endvidere indsende dattervirksomhedernes reviderede årsregnskaber.
 Stk. 3.  


  

 Indsendelse efter stk. 2 af årsregnskaber m.v. for  

 forsikringsselskaber, hvis aktier eller obligationer er genstand for  

 offentlig  

 kursnotering, skal dog finde sted senest fem måneder efter regnskabsårets  

 udgang.
 Stk. 4.  


  

 Stk. 1-3 gælder tilsvarende for selskaber, der ikke  

 har koncession til at drive forsikringsvirksomhed, når selskabet udarbejder  

 koncernregnskab i medfør af denne lovs regler, jf. § 123, stk. 3.
Stk. 5.  


  

 Finanstilsynet videregiver det ene af de regnskaber, der  

 er nævnt under stk. 2, nr. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 bekendtgør modtagelsen i Statstidende, registreringstidende eller Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
De modtagne årsregnskaber er  

 offentligt tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 126.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil  

 udfærdiget på særlige skemaer til brug ved bedømmelse af selskabernes  

 økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige beretning.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt  

 under stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet  

 af  

 selskabets direktion, bestyrelse, revisorer eller ansvarshavende aktuar.
 Stk. 3.  


  

 De skemaer og redegørelser, der er nævnt under  

 stk. 1 og stk. 2, indsendes efter regler fastsat af tilsynet.
§ 127.  

  

 Foretager  

 selskabet en fuldstændig offentliggørelse af årsregnskabet og årsberetningen  

 samt et eventuelt koncernregnskab, skal dette ske i den form og affattelse,  

 som  

 har været genstand for revision, og med revisionspåtegning.
Har revisor taget  

 forbehold eller nægtet at påtegne regnskabet, skal dette meddeles og  

 begrundelse gives.
Hvis den foreslåede eller vedtagne fordeling af overskud  

 eller dækning af tab ikke er indarbejdet i de berørte balanceposter, skal  

 forslaget eller vedtagelsen medtages i offentliggørelsen.
Stk. 2.  


  

 Ved en offentliggørelse af årsregnskabet m.v., der ikke  

 er fuldstændig, skal det klart fremgå af det offentliggjorte, at  

 årsregnskabet  

 er forkortet, og at det fuldstændige årsregnskab er tilgængeligt i Erhvervs-  

 og  

 Selskabsstyrelsen, eller at årsregnskabet endnu ikke er indsendt til  

 Finanstilsynet.
Revisionspåtegningen behøver ikke at indgå i en forkortet  

 offentliggørelse, men det skal klart fremgå af offentliggørelsen, om revisor  

 har taget forbehold, eller om revisionspåtegning er nægtet.
§§ 127a-261.  

  

 (Ophævet) Kapitel 30 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 262.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. oktober 1981.  

3) Stk. 2-4.  


  

 (Udeladt) § 276.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland eller for stedlig forsikringsvirksomhed på Færøerne.
 Stk. 2.  


  

 Ved kongelig anordning kan loven sættes i kraft for  

 Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold tilsiger.
 Lov nr. 376 af 22. maj 1996 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
 Stk. 2  

  

 . (Udeladt).
§ 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3, § 6 og §§ 7-8 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft  

 for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige grønlandske og færøske  

 forhold tilsiger.
 Stk. 2.  


  

 § 4 og § 5 kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens særlige forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 475 af 10. juni 1997 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1, 1. pkt.
Loven træder i kraft 1. januar  

 1998. (2. og 3. pkt. udeladt).
Stk. 2.  


  

 (Udeladt) Stk. 3.  


  

 Bestemmelserne i § 91, stk. 2, 2. pkt.,  

 § 91 a stk. 2, § 92, § 92 b, stk. 5, 2. pkt., og  

 § 124, stk. 5 og 6, i lov om forsikringsvirksomhed, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 5 og 7, finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder  

 den 1. januar 1998eller senere. (Enkelte led udeladt).
Stk. 4.  

  

 -  

  

 12  

  

 . (Udeladt) § 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, jf. dog stk. 3, men §§ 2, 4  

 og  

 5 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 2.  


  

 §§ 1 og 6 kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  


  

 (Udeladt).
 Lov nr. 391 af 30. maj 2000 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2000.
Stk. 2.  


  

 (Udeladt) Stk. 3.  


  

 Fristen i § 1, nr. 11, finder anvendelse med  

 virkning for generalforsamlinger i tilknytning til regnskabsår, der afsluttes  

 i  

 år 2000.
Stk. 4.  


  

 Forsikringsselskaber, der ved lovens ikrafttræden har et  

 regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, jf. § 1, nr. 12, skal senest  

 i  

 år 2002 aflægge årsregnskab, der følger kalenderåret.
Finanstilsynet kan dog  

 tillade, at en omlægning af regnskabsåret sker senere end det i 1. pkt.  

 nævnte  

 tidspunkt.
Omlægningsperioden skal omfatte et kortere tidsrum end tolv  

 måneder.
Stk. 5.  


  

 (Udeladt) § 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlig grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2-4  


                                          .  

                                                                              

 (Udeladt) § 21 Stk. 1.  

  

 Bortset fra  

 § 1, nr. 13, gælder loven ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved  

 Kongelig Anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  


  

 §§ 4 og 7 kan ikke sættes i kraft for Færøerne.
Det  

 samme gælder § 1 for så vidt angår forsikringsvirksomhed.
 Lov nr. 453 af 10. juni 2003 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 375 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  


  

 Lovens § 167, § 169, stk. 1, nr. 4,  

 § 271, § 278, stk. 4, § 373, stk. 2, § 380 og  

 § 425, nr. 31, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Lovens § 57 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 3.  


  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af lovens §§ 183-198.
 Stk. 4.  


  

 Uanset § 199, stk. 1, og § 376 forbliver  

 kravet om, at visse finansielle virksomheder skal have mindst to revisorer,  

 jf.  

 § 34, stk. 1, i lov om banker og sparekasser m.v., § 23,  

 stk. 2, i lov om fondsmæglerselskaber, § 179, stk. 1, i lov om  

 forsikringsvirksomhed samt § 90, stk. 1, i realkreditloven, i kraft  

 for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2004.
Stk. 5.  


  

 (Udeladt) § 376 Stk. 1.  

  

 Følgende love  

 og bestemmelser ophæves:
1)  

 	  

    

 -3) (Udeladt) 4)  

 	  

    

 Lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 7. marts 2003, jf.  

 dog  

 §§ 379 og 380.
5)  

 	  

    

 -8) (Udeladt) Stk. 2.  


  

 Bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af de i stk. 1  

 nævnte love, opretholdes, indtil de ophæves eller erstattes af  

 bekendtgørelser  

 udstedt i medfør af denne lov.
§ 379 Stk. 1.  

  

 §§ 118-123, § 124, stk. 1-5, og §§ 125-127 i lov  

 forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse 645 af 5. august 2002, finder  

 fortsat anvendelse indtil tidspunktet for ikrafttrædelse af §§ 183-198,  

 jf. § 375, stk. 2, men med de ændringer, der følger af denne lovs  

 § 380.
§ 438 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  


  

 Loven kan ikke sættes i kraft for Færøerne, for så vidt  

 angår forsikringsvirksomhed og realkreditvirksomhed.
Stk. 3.  


  

 (Udeladt) Stk. 4.  


  

 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 december 2003 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/674/EØF,  

 EF-Tidende nr.
L 374 s. 7 (årsregnskaber og konsoliderede regnskaber).
2)  

 I medfør af § 79, stk. 4, i lov nr. 501 af 7. juni 2001 om  

 finansiel  

 virksomhed fastsætter økonomi- og erhvervsministeren tidspunktet for  

 ikrafttræden af kapitlets ophævelse. Økonomi- og erhvervsministeren har endnu  

 ikke fastsat regler herom.
Ifølge § 379 i lov nr. 453 af 10. juni 2003  

 om  

 finansiel virksomhed finder reglerne fortsat anvendelse, indtil Økonomi- og  

 Erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af §§ 183-198  

 i  

 lov om finansiel virksomhed.
 3)  

 Lov nr. 630 af 23. december 1980.
