Lov om ændring af lov om  

 værdipapirhandel m.v.1) (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse,  

 koncerninterne transaktioner) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 591  

 af 13. juli 1999, foretages følgende ændringer:
 1. § 6, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
 »2)	træffe fyldestgørende foranstaltninger for at sikre  

 kundernes midler, og«.
 2. § 7, stk. 1, nr. 5, affattes  

 således:
 »5)	ved en clearingcentral, et aktieselskab, der driver  

 værdipapirclearingvirksomhed, og«.
 3. I § 8, stk. 1, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 4. I § 8 indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. En clearingcentrals tilladelse er tillige betinget af,  

 at de for clearingcentralen gældende regler og tilslutningsaftaler  

 indeholder bestemmelser som fastsat i § 57 c.« 5. I § 11 indsættes efter »en fondsbørs,«:  

 »en autoriseret markedsplads,«.
 6. I § 12, stk. 6, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 7. § 12 d, stk. 1, nr. 1, affattes således:
 »1)	et andet selskab omfattet af § 7, eller som driver anden  

 virksomhed, der er accessorisk hertil, og som er datterselskab,  

 eller«.
 8. § 12 g, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Bestyrelsen kan tillade, at en direktør i et  

 selskab kan være direktør i selskabets moderselskab, hvis  

 moderselskabets aktiviteter udelukkende eller hovedsagelig består i at  

 være moderselskab for finansielle virksomheder og virksomheder omfattet  

 af § 7.« 9. I § 14, stk. 5, indsættes efter  

 »moderselskaber eller som moderselskabets associerede virksomheder og  

 øvrige dattervirksomheder«: »samt for transaktioner, der indgås  

 mellem selskabet og virksomheder eller personer, der direkte eller indirekte  

 ejer 20 pct. eller mere af kapitalandelene eller stemmerettighederne i  

 selskabet samt disses dattervirksomheder og associerede virksomheder«.
 10. I § 14 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Koncerninterne transaktioner foretaget i strid med de i  

 medfør af stk. 5 fastsatte regler skal ophæves,  

 således at ydelserne om muligt tilbageleveres, herunder at eventuel  

 sikkerhedsstillelse ophører.
Udbetalinger fra selskabet, der er  

 foretaget i forbindelse med koncerninterne transaktioner i strid med de i  

 medfør af stk. 5 fastsatte regler, skal tilbageføres  

 tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om rente ved forsinket  

 betaling m.v.« 11. I § 20, stk. 1, udgår  

 »(fondsbørsmedlemmer)«.
 12. § 20, stk. 2, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 2. En fondsbørs kan tillade, at andre end de i  

 stk. 1 nævnte kan blive medlemmer af fondsbørsen,  

 såfremt reglerne herfor, jf. stk. 3 og 4, er opfyldt.
 Stk. 3. Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 for optagelse af de i stk. 2 nævnte medlemmer.
 Stk. 4. De i stk. 2 nævnte medlemmer skal foruden  

 regler fastsat af Finanstilsynet i medfør af stk. 3 opfylde de af  

 den pågældende fondsbørs fastsatte regler i henhold til  

 § 19.
Stk. 5. Senest samtidig med, at en fondsbørs har  

 imødekommet en ansøgning om at blive fondsbørsmedlem i  

 henhold til stk. 1 eller 2, skal fondsbørsen give Finanstilsynet  

 meddelelse herom.« 13. § 29, stk. 1, affattes således:
»Enhver, der besidder aktier i selskaber, der har aktier  

 optaget til notering på en fondsbørs eller optaget til handel  

 på en autoriseret markedsplads, skal i de i stk. 2 nævnte  

 tilfælde straks give meddelelse til fondsbørsen eller den  

 autoriserede markedsplads og til selskabet om besiddelser af aktier i  

 selskabet.
Fondsbørsen eller den autoriserede markedsplads indberetter  

 straks oplysningerne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.« 14. § 50 affattes således:
 »§ 50. Ved clearing forstås  

 opgørelse af forpligtelser og rettigheder ved en aftalt udveksling af  

 ydelser.
 Stk. 2. Ved afvikling forstås udveksling af ydelser til  

 opfyldelse af parternes forpligtelser.
 Stk. 3. Ved netting som anført i § 57  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer og forpligtelser, der følger af overførselsordrer,  

 som en eller flere deltagere udsteder til eller modtager fra en eller flere  

 andre deltagere, med det resultat, at der kun kan gøres en  

 nettofordring eller nettoforpligtelse gældende.
 Stk. 4. Ved netting som anført i § 58  

 forstås omregning til en nettofordring eller en nettoforpligtelse af  

 fordringer eller forpligtelser ifølge aftale mellem to parter.
Stk. 5. Ved værdipapirclearingvirksomhed forstås  

 regelmæssig virksomhed, som består i på en  

 clearingdeltagers vegne at gennemføre clearing, afvikling eller  

 clearing og afvikling af transaktioner med værdipapirer, herunder at  

 indtræde som part i transaktionerne eller på anden måde  

 sikre transaktionernes gennemførelse.
Finanstilsynet afgør i  

 tvivlstilfælde, om der foreligger  

 værdipapirclearingvirksomhed.
 Stk. 6. Ved clearingdeltager forstås en part, der har  

 indgået en aftale med en clearingcentral om regelmæssigt at  

 deltage i clearing, afvikling eller clearing og afvikling.
Stk. 7. Ved indirekte deltager forstås et kreditinstitut  

 som defineret i artikel 1, første led, i direktiv 77/780/EØF,  

 som har indgået en aftale med et institut, der er deltager i et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a, eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank, hvorved kreditinstituttet  

 bliver i stand til at sende overførelsesordrer gennem systemet.« 15. I § 51, stk. 1, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 16. § 51, stk. 2, ophæves.
 17. Overskriften til kapitel 18 affattes således:
»Betalingssystemer, netting m.v.« 18. § 57 affattes således:
 »§ 57. En aftale mellem to eller flere parter  

 om, at samtlige anmeldte fordringer, der har tilknytning til en  

 clearingcentrals udøvelse af værdipapirclearingvirksomhed, jf.  

 § 50, stk. 5, eller forbindelse til clearing af betalinger  

 udøvet af Danmarks Nationalbank eller et betalingssystem omfattet af  

 § 57 a, skal nettes, kan med retsvirkning over for boet og  

 kreditorerne tillige indeholde en bestemmelse om, at de  

 pågældende fordringer skal nettes, cleares og afvikles eller  

 føres tilbage i deres helhed, såfremt en af parterne  

 erklæres konkurs eller der anmeldes betalingsstandsning eller  

 åbnes tvangsakkord.
 Stk. 2. Aftaler om netting med udenlandske clearingcentraler  

 og betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af  

 artikel 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF har samme retsvirkning som aftaler nævnt i stk. 1.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan godkende, at en aftale om  

 netting med udenlandske clearingcentraler og betalingssystemer eller  

 tilsvarende udenlandske virksomheder, der udøver  

 værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger uden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med,  

 får retsvirkning i henhold til stk. 1.
 Stk. 4. En aftale som nævnt i stk. 1 og 3 skal for  

 at have retsvirkning over for boet og kreditorerne inden konkursen,  

 anmeldelsen af betalingsstandsning eller åbning af tvangsakkord  

 være indsendt til Finanstilsynet.
Stk. 5. Aftaler i henhold til stk. 1 og 3 skal indeholde  

 objektive betingelser for, i hvilke tilfælde anmeldte, men endnu ikke  

 opfyldte fordringer enten 1)	opfyldes i overensstemmelse med nettingaftalen eller 2)	tilbageføres i deres helhed.« 19. Efter § 57 indsættes:
»§ 57 a.
Finanstilsynet kan registrere et  

 betalingssystem, hvis systemet er underlagt dansk ret og en deltager har sit  

 hovedsæde i Danmark med den virkning, at nettingaftaler og aftaler om  

 sikkerhedsstillelse vedrørende afvikling af betalinger får  

 retsvirkning i henhold til bestemmelserne i § 57, stk. 1, jf. dog  

 § 57, stk. 4, samt bestemmelserne i § 57 b, stk. 1 og 2. Deltagere  

 i betalingssystemet skal være kreditinstitutter som defineret i artikel  

 1, første led, i direktiv 77/780/EØF, investeringsselskaber som  

 defineret i artikel 1, nr. 2, i direktiv 93/22/EØF, offentlige  

 myndigheder eller andre, der efter Finanstilsynets vurdering har  

 væsentlig betydning for betalingsafviklingen.
Indirekte deltagere i  

 betalingssystemet skal være kreditinstitutter som defineret i artikel  

 1, første led, i direktiv 77/780/EØF.
Stk. 2. Finanstilsynet skal påse, at de for systemet og  

 deltagerne gældende regler og tilslutningsaftaler indeholder  

 bestemmelser om, 1)	at systemet er underlagt dansk ret, 2)	hvem der kan være direkte deltagere i systemet, 3)	hvem der kan være indirekte deltagere i systemet, 4)	på hvilke betingelser deltagere kan repræsentere  

 indirekte deltagere, 5)	hvilke krav til sikkerheder og sikkerhedsstillelse systemet stiller  

 med henblik på at sikre afviklingen i systemet, 6)	de i § 57 c nævnte forhold samt 7)	vilkår i eventuelle aftaler, som systemet har indgået  

 med et afregningsfirma eller et clearinginstitut som defineret i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF, artikel 2, litra d og  

 e.
 Stk. 3. Finanstilsynet kan give et betalingssystem  

 pålæg om at ændre de efter stk. 2 udstedte regler og  

 tilslutningsaftaler.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan fastsætte krav til et  

 betalingssystems kapitalgrundlag, krav til ledelse, jf. § 9, krav om  

 revision og udarbejdelse af driftsplaner, forretningsgange samt  

 tilstrækkelige kontrol- og sikkerhedsforanstaltninger, herunder  

 på edb-området.
 Stk. 5. Systemet skal meddele Finanstilsynet, hvem der  

 deltager direkte eller indirekte i systemet, samt eventuelle ændringer  

 heri.
§ 57 b.
Dispositioner, hvorved der stilles sikkerhed over  

 for Danmarks Nationalbank, en clearingcentral, et betalingssystem registreret  

 i henhold til § 57 a eller deltagere i sådanne systemer, kan ikke  

 omstødes efter konkurslovens § 70, stk. 1, eller § 72,  

 stk. 2. Omstødelse kan dog ske, såfremt 1)	sikkerheden ikke er stillet uden unødigt ophold, efter at  

 mangelen på sikkerhed er opstået, eller 2)	sikkerheden er stillet under sådanne omstændigheder, at  

 den ikke fremstår som ordinær.
 Stk. 2. Er en sikkerhed som nævnt i stk. 1 stillet  

 i form af værdipapirer eller kontoindestående, kan sikkerheden  

 realiseres straks, hvis der er indgået en forudgående aftale  

 herom og deltageren ikke forinden har opfyldt sine forpligtelser over for  

 Danmarks Nationalbank, en clearingcentral eller et betalingssystem  

 registreret i henhold til § 57 a eller over for deltagerne i  

 sådanne systemer.
Stk. 3. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse  

 på sikkerheder stillet i forbindelse med clearingcentraler og  

 betalingssystemer, der er anmeldt til Kommissionen i medfør af artikel  

 10, 1. afsnit, i Europa-Parlamenets og Rådets direktiv 98/26/EF, hvis  

 sikkerheden er stillet i overensstemmelse med clearingcentralens eller  

 betalingssystemets regler.
Tilsvarende gælder sikkerhed stillet over  

 for centralbanker i deres egenskab af centralbanker i Den Europæiske  

 Union eller lande, som Unionen har indgået aftale med.
 Stk. 4. Finanstilsynet kan godkende aftaler om  

 sikkerhedstillelse indgået med udenlandske clearingcentraler eller  

 betalingssystemer eller tilsvarende udenlandske virksomheder, der  

 udøver værdipapirclearingvirksomhed eller clearing af betalinger  

 uden for Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har  

 indgået aftale med med den virkning, at sikkerhedsstillelse i  

 overensstemmelse med en sådan aftale er omfattet af stk. 1 og  

 2.
 Stk. 5. Hvis sikkerhedsstillelse over for Danmarks  

 Nationalbank, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a, en  

 clearingcentral eller deltagerne i sådanne systemer sker i  

 værdipapirer eller i rettigheder over værdipapirer, der er  

 noteret i et register, på en konto eller i en værdipapircentral i  

 en medlemsstat i Den Europæiske Union eller lande, som Unionen har  

 indgået samarbejdsaftale med, afgøres alle  

 spørgsmål om beskyttelse af den tilsagte sikkerhed mod  

 retsforfølgning og aftaleerhververe af loven i den medlemsstat, hvor  

 registeret, kontoen eller værdipapircentralen er beliggende.
§ 57 c.
Gældende regler og tilslutningsaftaler for en  

 clearingcentral, et betalingssystem registreret i henhold til § 57 a  

 eller for tilsvarende virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank skal  

 indeholde bestemmelser om, 1)	hvornår en overførelsesordre anses for indgået i  

 systemet, samt 2)	tidspunktet eller tidspunkterne for, hvornår en  

 overførselsordre, der er indgået i systemet, ikke længere  

 kan tilbagekaldes af en deltager eller en tredje part.
§ 57 d.
Finanstilsynet udfærdiger en liste over de  

 clearingcentraler og betalingssystemer, hvormed der kan indgås aftaler  

 med retsvirkning i henhold til bestemmelserne i § 57, stk. 1, og §  

 57 b, stk. 1 og 2. Listen offentliggøres ved  

 bekendtgørelse.
Stk. 2. Finanstilsynet anmelder de af stk. 1 omfattede  

 clearingcentraler og betalingssystemer samt betalings- og  

 værdipapirclearingsystemer, der drives af Danmarks Nationalbank, til  

 Kommissionen, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF,  

 artikel 10.
§ 57 e.
Hvis en deltager i en clearingcentral, et  

 betalingssystem registreret i henhold til § 57 a eller tilsvarende  

 virksomhed udøvet af Danmarks Nationalbank går konkurs, anmelder  

 betalingsstandsning eller der åbnes tvangsakkord, skal de rettigheder  

 og forpligtelser, der følger af eller har forbindelse med den  

 pågældendes deltagelse i systemet, fastlægges efter den  

 lovgivning, som systemet er underlagt.
Tilsvarende gælder for danske  

 deltagere i udenlandske clearingscentraler og betalingssytemer, der er  

 anmeldt til Kommissionen i medfør af artikel 10, 1. afsnit, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/26/EF.« 20. § 58 affattes således:
»§ 58. Med retsvirkning over for boet og kreditorerne kan en  

 aftale mellem to parter om handel med valuta og handel med værdipapirer  

 omfattet af denne lov indeholde bestemmelse om, at samtlige de af den  

 pågældende aftale omfattede indbyrdes fordringer nettes  

 løbende ved aftalt afvikling eller nettes ved slutafregning,  

 såfremt en af parterne misligholder sine aftalemæssige  

 forpligtelser, erklæres konkurs, anmelder betalingsstandsning,  

 afgår ved døden eller der åbnes tvangsakkord.« 21. § 60, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. En værdipapircentral må ikke afgive  

 oplysninger vedrørende det registrerede til andre end Finanstilsynet  

 eller de efter kapitel 21 tilsluttede virksomheder.« 22. § 60, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Økonomiministeren kan bestemme, at en  

 værdipapircentral i et nærmere bestemt omfang skal afgive  

 oplysninger om det registrerede til en offentlig myndighed, herunder Danmarks  

 Nationalbank.« 23. I § 61, stk. 2, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 24. I § 83, stk. 3, ændres »Rådet for  

 Dansk Forsikring og Pension« til: »Forsikring & Pension«.
 25. § 84 a, stk. 5, nr. 7, affattes således:
»7) 26. I § 84 b, stk. 2, nr. 3, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 27. I § 87, stk. 1, indsættes efter  

 »værdipapirmæglere«: », betalingssystemer«.
 28. I § 87, stk. 1, udgår »jf. dog  

 § 60, stk. 2-4«.
 29. I § 87, stk. 6, indsættes efter »en  

 autoriseret markedsplads«: », et betalingssystem,«.
 30. I § 89, stk. 1, indsættes efter  

 »autoriserede markedspladser«: »betalingssystemer,«.
 31. I § 92, stk. 1, nr. 3, ændres  

 »§ 93, stk. 2« til: »§ 93, stk. 3«.
 32. I § 93, stk. 1, ændres »§ 20,  

 stk. 2« til: »§ 20, stk. 5«.
 33. I § 93, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter  

 »på en fondsbørs«: »eller fra optagelse til handel på en  

 autoriseret markedsplads«.
 34. I § 95, stk. 1, indsættes efter »en  

 værdipapirmæglers«: », et betalingssystems«.
 35. I § 96, stk. 2, indsættes efter »en  

 værdipapirmægler«: », et betalingssystem«.
 36. I § 127, stk. 2, ændres  

 »clearingvirksomhed« til: »værdipapirclearingvirksomhed«.
 37. I § 128 ændres »clearingvirksomhed« til:  

 »værdipapirclearingvirksomhed«.
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. maj 2000, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Økonomiministeren fastsætter tidspunktet  

 for ikrafttrædelsen af § 1, nr. 12.
 Stk. 3. Uanset bestemmelserne i §§ 57 a, 57 c og 57 d som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 19, har aftaler om netting og  

 sikkerhedsstillelse retsvirkning i henhold til § 57, stk. 1, og  

 § 57 b, stk. 1 og 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 18  

 og 19, indtil den 31. december 2000, hvis betalingssystemet eller  

 clearingcentralen den 1. maj 2000 var omfattet af Finanstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 828 af 10. november 1999 om, i hvilke clearing- og  

 afviklingssystemer netting med retsvirkning i henhold til § 57, stk. 1 og 2,  

 i lov om værdipapirhandel m.v. kan finde anvendelse.
 Stk. 4. Uanset bestemmelsen i § 8, stk. 4, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 4, kan en clearingcentral, der den 1.  

 maj 2000 var meddelt tilladelse efter § 8, stk. 1, fortsat drive  

 virksomhed som clearingcentral indtil den 31. december 2000, selv om  

 clearingcentralens regler og tilslutningsaftaler ikke indeholder bestemmelser  

 som angivet i § 57 c som affattet ved denne lovs § 1, nr. 19.
 Stk. 5. Et betalingssystem eller en clearingcentral omfattet  

 af stk. 3 eller 4 kan dog ikke anmeldes til Kommissionen i henhold til  

 § 57 d, stk. 2, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 19.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 26. april  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Marianne Jelved 1)   Loven  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører 1) dele af Rådets  

 direktiv 93/22/EØF af 10. maj 1993 om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer (investeringsservicedirektivet),  

 EF-Tidende nr.
L 141, s. 27, 2) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/26/EF af 19. maj 1998 om endelig afregning i betalingssystemer og  

 værdipapirafviklingssystemer (finalitydirektivet), EF-Tidende nr.
L  

 166, s. 45.
