Bekendtgørelse af lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse1) (Virksomhedsoverdragelsesloven) Herved bekendtgøres lov nr. 111 af 21. marts 1979 om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 441 af 7. juni 2001.
 § 1. Loven finder anvendelse ved overdragelse af  

 en virksomhed eller en del heraf, der ligger inden for det område, hvor  

 traktaten om oprettelse af Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab finder anvendelse.
Stk. 2. Denne lov finder anvendelse på offentlige og  

 private virksomheder, der udøver en økonomisk aktivitet, uanset  

 om de virker med gevinst for øje.
En administrativ eller ved lov  

 foretaget omorganisering af offentlige administrative myndigheder eller en  

 overførsel af administrative funktioner mellem offentlige  

 administrative myndigheder er ikke en overførsel i denne lovs  

 forstand.
 Stk. 3. Denne lov finder anvendelse ved et konkursbos  

 videresalg af en virksomhed eller en del heraf til en erhverver.
 Stk. 4. Loven finder ikke anvendelse på  

 søgående skibe.
 § 2. Overdrages en virksomhed eller en del heraf,  

 indtræder erhververen umiddelbart i de rettigheder og forpligtelser,  

 der bestod på overtagelsestidspunktet i henhold til 1) kollektiv  

 overenskomst og aftale, 2) bestemmelser om løn- og arbejdsforhold, der  

 er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed og 3) individuel aftale om  

 løn- og arbejdsforhold.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1 finder kun anvendelse  

 på aftaler om lærlingeforhold, uddannelsesaftaler for elever i de  

 erhvervsfaglige grunduddannelser m.v., såfremt virksomheden efter  

 overdragelsen godkendes som lærested eller praktiksted m.v.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse  

 på lønmodtageres ret til ydelser i forbindelse med alderdom og  

 invaliditet eller ydelser til efterladte i henhold til pensionsordninger.
 § 3. Afskedigelse på grund af overdragelse  

 af en virksomhed eller en del heraf anses ikke for rimeligt begrundet i  

 virksomhedens forhold, medmindre afskedigelsen skyldes økonomiske,  

 tekniske eller organisatoriske årsager, der medfører  

 beskæftigelsesmæssige ændringer.
 Stk. 2. Ophæves arbejdsaftalen af en lønmodtager,  

 fordi overdragelsen medfører væsentlig ændring af  

 arbejdsvilkårerne til skade for lønmodtageren, sidestilles  

 ophævelsen med en afskedigelse i retsforholdet mellem  

 lønmodtageren og arbejdsgiveren.
 § 4. Repræsentanter for de  

 lønmodtagere, der berøres af overdragelse af en virksomhed  

 eller en del heraf, bevarer efter overdragelsen deres hidtidige retsstilling  

 og funktion, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Medfører overdragelsen, at grundlaget for  

 lønmodtagerrepræsentationen ophører, er  

 lønmodtagerrepræsentanten fortsat omfattet af de regler om  

 beskyttelse af lønmodtagerrepræsentanter, der gælder  

 på det pågældende område.
Beskyttelsen gælder  

 dog kun i en periode, der regnet fra funktionens ophør svarer til det  

 overenskomst- eller aftalemæssigt fastsatte varsel for opsigelse af  

 lønmodtagerrepræsentanter.
§ 4 a.
En erhverver skal inden 5 uger efter det  

 tidspunkt, hvor denne vidste eller burde vide, at de ansatte eller en del af  

 de ansatte på den virksomhed, der overdrages, har været omfattet  

 af en kollektiv overenskomst, dog tidligst 3 uger efter overtagelsen,  

 underrette det pågældende fagforbund, såfremt denne ikke  

 ønsker at tiltræde overenskomsten.
I modsat fald anses  

 erhververen for at have tiltrådt overenskomsten.
Stk. 2. Hvis erhververen ikke tiltræder overenskomsten,  

 skal spørgsmål om overtrædelse af de berørte  

 lønmodtageres rettigheder og pligter i henhold til en kollektiv  

 overenskomst, jf. § 2, stk. 1, nr. 1, afgøres ved fagretlig  

 behandling og endeligt ved Arbejdsretten, såfremt en af parterne  

 begærer det.
I så fald er erhververen stillet, som om denne havde  

 tiltrådt den kollektive overenskomst.
 Stk. 3. Hvis erhververen ikke tiltræder overenskomsten,  

 og hvis denne i forvejen er omfattet af en overenskomst med et andet  

 fagforbund om det pågældende arbejde, har de berørte  

 lønmodtagere ret til gennem deres forbund at kræve forhandling  

 med virksomhedens ledelse om løn- og  

 ansættelsesvilkår.
§ 5. Den, der overdrager en virksomhed eller en  

 del deraf, skal i rimelig tid inden overtagelsen underrette  

 lønmodtagernes repræsentanter eller, såfremt sådanne  

 ikke er valgt eller udpeget, de berørte lønmodtagere  

 om 1)	datoen eller den foreslåede dato for overdragelsen, 2)	årsagen til overdragelsen, 3)	overdragelsens juridiske, økonomiske og sociale følger  

 for lønmodtagerne og 4)	eventuelle foranstaltninger for lønmodtagerne.
 Stk. 2. Er erhververen i forvejen virksomhedsindehaver,  

 gælder bestemmelsen i stk. 1 tilsvarende for erhververen i forhold  

 til de på dennes virksomhed berørte lønmodtagere.  

 Underretningen skal dog senest ske, inden lønmodtagernes  

 ansættelsesforhold og arbejdsvilkår berøres direkte af  

 overdragelsen.
 § 6. Den, der overdrager en virksomhed eller en  

 del deraf, og som i forbindelse med overdragelsen overvejer at  

 iværksætte foranstaltninger for lønmodtagerne, skal i  

 rimelig tid inden overtagelsen indlede forhandlinger med  

 lønmodtagernes repræsentanter eller, såfremt sådanne  

 ikke er valgt eller udpeget, de berørte lønmodtagere med  

 henblik på at nå frem til en aftale.
 Stk. 2. Er erhververen i forvejen virksomhedsindehaver,  

 gælder bestemmelsen i stk. 1 tilsvarende for erhververen i forhold  

 til de på dennes virksomhed berørte lønmodtagere.
 § 7. Overtrædelse af § 4 a,  

 stk. 3, og §§ 5 og 6 straffes med bøde.
 Stk. 2. Er en overtrædelse begået af et  

 aktieselskab, anpartsselskab, andelsselskab eller lignende, kan  

 bødeansvar pålægges selskabet som sådant.
 § 8. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 § 9. Loven træder i kraft den 1. april 1979  

 og finder anvendelse, hvor virksomheder eller dele af virksomheder overtages  

 efter den 30. april 1979. § 2, stk. 2, træder dog  

 først i kraft fra et tidspunkt, der fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren, og indtil da finder bestemmelsen i § 2,  

 stk. 1, ikke anvendelse på aftaler om lærlingeforhold,  

 uddannelsesaftaler for elever i de erhvervsfaglige grunduddannelser m.v.
 Lov nr. 441 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Beskæftigelsesministeriet, den 20. august  

 2002 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 98/50/EF af 29. juni 1998 om  

 ændring af direktiv 77/187/EØF om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om varetagelse af arbejdstagernes rettigheder i  

 forbindelse med overførsel af virksomheder, bedrifter eller dele af  

 bedrifter (EFT. 1988, nr. 201, L, s. 88).
