Lov om ændring af lov om ligestilling af  

 kvinder og mænd (Genetablering af mulighed for godtgørelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 388 af 30. maj 2000 om ligestilling af kvinder og mænd,  

 som ændret ved § 4 i lov nr. 440 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Personer, hvis rettigheder efter 1. pkt. krænkes,  

 kan tilkendes en godtgørelse.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
