Lov om ændring af forskellige love på  

  

 Undervisningsministeriets område (Konsekvensændringer i forbindelse med  

 universitetsreformen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002, som  

 ændret ved § 10 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren godkender, hvilke uddannelsesinstitutioner inden for  

 Undervisningsministeriets område der kan udbyde deltidsuddannelser og  

 enkeltfag  

 herfra.« 2  

  

 . I  

  

 § 3, stk. 3, 1. pkt., stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 stk. 9,  

  

 udgår »eller Forskningsministeriet«.
 3.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 udgår »under  

 Undervisningsministeriet eller Forskningsministeriet«.
§ 2 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som ændret ved § 45 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 For videregående voksenuddannelser og diplomuddannelser som regulerede forløb  

 gælder bestemmelserne om tilrettelæggelse, udbud m.v. for deltidsuddannelser  

 i  

 lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
For  

 masteruddannelser som regulerede forløb gælder bestemmelserne om  

 tilrettelæggelse, udbud m.v. for deltidsuddannelser i lov om universiteter  

 (universitetsloven).« 2.  


  

 § 25, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For videregående voksenuddannelser og diplomuddannelser  

 som regulerede forløb modtager institutionen tilskud og opkræver betaling for  

 deltagelse i undervisningen efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
For masteruddannelser som regulerede  

 forløb modtager universitetet tilskud og opkræver betaling for deltagelse i  

 undervisningen efter bestemmelserne i lov om universiteter  

 (universitetsloven).« 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelsesplan«: »ved videregående voksenuddannelser og diplomuddannelser  

 som  

 fleksible forløb«.
 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 For  

 uddannelseselementer i fleksible forløb, der er omfattet af lov om  

 universiteter (universitetsloven), modtager institutionen tilskud og opkræver  

 betaling for deltagelse i undervisningen efter lov om universiteter  

 (universitetsloven). Institutionen modtager tilskud til afgangsprojekt,  

 vejledning og udarbejdelse af uddannelsesplan ved masteruddannelser som  

 fleksible  

 forløb og opkræver betaling for deltagelse i afgangsprojekter efter lov om  

 universiteter (universitetsloven).« 5.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 Uddannelsesinstitutionen opkræver i forbindelse med videregående  

 voksenuddannelser og diplomuddannelser som regulerede forløb betaling hos den  

 selvstuderende til dækning af udgifterne til afholdelse af prøve eller anden  

 bedømmelse efter bestemmelserne i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v.
For masteruddannelser som regulerede forløb opkræver  

 universitetet betaling efter bestemmelserne i lov om universiteter  

 (universitetsloven).« § 3 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU), som ændret ved § 2 i lov nr. 1035 af 17.  

 december 2002 og ved lov nr. 1076 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 8, stk. 1  

 og 4« til: »§ 8, stk. 1, 2 og 5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
 »Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter forhandling med ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling nærmere regler om, hvilke uddannelser, som ikke udbydes som  

 indtægtsdækket virksomhed, der på følgende områder kan gives SVU til:
 1)  

 	  

    

 Masteruddannelse, der  

 udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om universiteter (universitetsloven),  

 og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

    

 Anden efter- og  

 videreuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 universiteter  

 (universitetsloven), og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 3)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktivitet med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 universiteter (universitetsloven).
4)  

 	  

    

 Enkeltfag på deltid  

 fra de uddannelser, som universiteterne er godkendt til at udbyde på heltid,  

 jf. § 5, stk. 2, i lov om universiteter (universitetsloven).« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 3.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3, ændres  

 »stk. 1« til: »stk. 1 henholdsvis stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 indsættes efter »andre ministerområder«: »end de områder, der hører under  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling«.
 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  


  

 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 8, stk. 1« til: »§ 8, stk. 1, 2 og 5«.
 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  


  

 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 8, stk. 2« til: »§ 8, stk. 3«.
§ 4 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 28. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 416 af 6. juni 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. og efter § 5 i lov om universiteter  

 (universitetsloven)  

 giver ikke ret til uddannelsesstøtte.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
§ 5 I lov om Danmarks Evalueringsinstitut, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 905 af 12. september 2000, som ændret ved § 13 i lov  

 nr.  

 246 af 6. april 2001, § 46 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 4 i lov nr. 149  

 af  

 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 414 af 6. juni 2002 og § 46 i lov nr. 418 af 6.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 affattes  

  

 nr. 11  

  

 således:
»11)  

 	  

    

 Lov om  

 universiteter (universitetsloven), for så vidt angår uddannelse og  

 undervisning  

 indtil forskeruddannelsesniveau.« 2.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 ophæves  

  

 nr. 31.
§ 6 I lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 308 af 13. maj 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 417  

 af  

 6. juni 2002, § 47 i lov nr. 418 af 6. juni 2002 og § 2 i lov nr. 1080 af 17.  

 december 2002, ophæves  

  

 § 34 b  

                                                                         .
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter dog efter forhandling med ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling, jf. § 40 i lov om universiteter  

 (universitetsloven), tidspunktet for ikrafttræden af § 6.
 Stk. 3.  

  

 Når § 6 er trådt  

 i kraft, gælder reglerne i bekendtgørelse nr. 605 af 29. juni 1994 om  

 uddannelse til skovarbejdere for det pågældende universitets udbud af  

 uddannelse til skovarbejdere, indtil de ophæves af undervisningsministeren  

 eller afløses af andre regler, der udstedes i medfør af love på  

 Undervisningsministeriets område.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan, når § 6 er trådt i kraft, yde tilskud til det  

 pågældende universitets direkte undervisningsudgifter til dets udbud af  

 uddannelse til skovarbejdere.
Dette gælder dog ikke, hvis der efter anden  

 lovgivning ydes tilskud til disse udgifter.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
