Bekendtgørelse  

 af lov om foderstoffer  

1) Herved bekendtgøres lov  

 om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 376 af 28. maj 2003 og § 3 i lov nr. 404 af  

 1.  

 juni 2005.
§ 1.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om  

 foderstoffer, herunder om fremstilling, produktion, tilvirkning, opdræt og  

 dyrkning, anvendelse, opbevaring, køb, salg, distribution og markedsføring.  

 Ministeren kan endvidere fastsætte regler om indførsel, eksport og  

 transport af foderstoffer Stk. 2.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler eller træffe bestemmelser med henblik på opfyldelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs direktiver og beslutninger om forhold, der er omfattet  

 af denne lov.
Ministeren kan endvidere fastsætte de regler, der er nødvendige  

 for anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om forhold, der er  

 omfattet af denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler eller træffe  

 bestemmelser om fravigelse af reglerne i ovennævnte retsakter, i det omfang  

 disse indeholder adgang hertil.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan ved fastsættelse af bestemmelser efter  

 stk.  

 1 og 2, bl.a. fastsætte forskrifter om, 1)  

 	  

 registrering og godkendelse af produktions- og salgsvirksomheder  

 samt importører, 2)  

 	  

 anvendelse af vegetabilske og animalske produkter samt organiske  

 og uorganiske stoffer til fremstilling af eller tilsætning til foderstoffer, 3)  

 	  

 tilrettelæggelse af produktionen med henblik på at sikre  

 produkternes hygiejniske standard, 4)  

 	  

 pakning, mærkning og angivelse af sammensætning af foderstoffer, 5)  

 	  

 betegnelse af fodermidler, 6)  

 	  

 tilladt indhold af uønskede stoffer og produkter i foderstoffer, 7)  

 	  

 autorisation af og tilsyn med kemiske laboratorier samt  

 godkendelse af analysemetoder og arbejdsforskrifter, 8)  

 	  

 regnskab over produktion, indførsel, lager og salg, 9)  

 	  

 afgivelse af oplysninger i forbindelse med køb og salg af  

 foderstoffer, herunder tilsætningsstoffer til foderstoffer, og om  

 indberetning  

 af disse oplysninger, 10)  

 	  

 kontrol med overholdelsen af loven og af bestemmelser fastsat efter  

 loven samt om offentliggørelse af kontrol- og analyseresultater og 11)  

 	  

 hel eller delvis betaling af udgifterne ved kontrol og  

 administration af loven samt af regler og bestemmelser fastsat i medfør af  

 loven.
Stk. 4.  

  

 Ved fastsættelse af  

 regler efter stk. 3, nr. 10, om offentliggørelse af kontrol- og  

 analyseresultater  

 kan ministeren fastsætte regler om offentliggørelse med navns nævnelse af  

 resultater samt art og omfang af sanktioner på grundlag af kontrol, som  

 gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har opsættende  

 virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken måde og i  

 hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige for offentligheden  

 på  

 kontrolstedet.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om formen for og omfanget af offentliggørelse, herunder at  

 offentliggørelse kan ske elektronisk.
Ministeren kan bestemme, at visse  

 resultater ikke skal offentliggøres.
Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 bestemme, at offentliggørelse skal ske på grundlag af et af ministeren  

 oprettet  

 edb-informationssystem vedrørende kontrolresultater.
Ministeren kan på  

 ethvert  

 tidspunkt, herunder periodisk, videregive såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger fra informationssystemet til en ubestemt kreds af modtagere.  

 Enhver har adgang til fra informationssystemet at få meddelt oplysninger, der  

 enten har været offentliggjort, eller som skal offentliggøres.  

 Adgangen omfatter såvel enkeltstående oplysninger som  

 masseoplysninger Stk. 7.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at indberetning i henhold til stk. 3, nr. 9, skal ske  

 til  

 en anden myndighed.
 Stk. 8.  

  

 I regler og  

 bestemmelser fastsat efter stk. 1 og 2 kan der fastsættes regler om udbud til  

 salg, fordeling, levering eller anden form for overdragelse.
 § 2.  

  

 Ved indførsel og ved salg skal foderstoffer opfylde de regler og  

 bestemmelser, der er fastsat efter § 1, være sunde og uforfalskede og af  

 sædvanlig handelskvalitet og må ikke sælges på en måde, der kan virke  

 vildledende.
 Stk. 2.  

  

 Foderstoffer må ikke  

 sælges, hvis de må antages at kunne udgøre fare for menneskers eller dyrs  

 sundhed eller for miljøet ved hensigtsmæssig anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Foderstoffer, der  

 ikke overholder fastsatte forskrifter, eller som må antages at kunne udgøre  

 fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, må ikke anvendes  

 til  

 fodring.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan meddele de påbud og forbud, der anses for  

 nødvendige  

 for at sikre overholdelsen af stk. 1-3 samt af bestemmelser fastsat efter §  

 1.  

 Ministeren kan herunder forbyde anvendelsen af et parti eller en sending  

 foderstoffer, indtil resultatet af en iværksat undersøgelse foreligger.  

 Ministeren kan endvidere bestemme, at foderstoffer, der  

 ikke overholder fastsatte forskrifter, skal bringes i overensstemmelse med  

 disse, at de skal anvendes til andet formål end fodring, at de skal  

 tilintetgøres, at foderstofferne skal kaldes tilbage fra senere  

 omsætningsled,  

 at fremstilling m.v. eller salg af foderstoffer midlertidigt skal indstilles  

 eller, for så vidt angår foderstoffer, der er indført i landet fra udlandet,  

 skal tilbagesendes.
 Stk. 5.  

  

 Udgifterne som følge  

 af påbud og forbud meddelt efter stk. 4 påhviler den, foranstaltningerne er  

 rettet mod.
§ 2a.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan forbyde eller begrænse  

 dyrkningen af afgrøder, der er bestemt til fodring af dyr, i områder, der har  

 været udsat for forurening, herunder radioaktivt nedfald.
Ministeren kan  

 forbyde salg og anvendelse af foderstoffer, der er dyrket i sådanne områder.
§ 2b.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan i tilfælde af ulykker og  

 katastrofer, herunder krigshandlinger, fastsætte de regler og træffe de  

 bestemmelser,  

 der er nødvendige for at sikre den mest fordelagtige produktion og anvendelse  

 af alle produkter, der er bestemt til fodring af dyr, undgå forurening m.v.  

 og  

 sikre foderstofforsyningen.
Ministeren kan herunder fastsætte regler eller  

 træffe bestemmelser om fravigelse af de i loven fastsatte regler Stk. 2.  

  

 Såfremt de i medfør  

 af stk. 1 fastsatte regler eller trufne bestemmelser medfører et økonomisk  

 tab  

 for ejere m.v. af foderstoffer, er staten erstatningspligtig.
 Stk. 3.  

  

 Erstatning ansættes i  

 mangel af mindelig overenskomst i overensstemmelse med regler, der fastsættes  

 af ministeren.
 § 3.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren har  

 bemyndiget hertil, har mod behørig legitimation og uden retskendelse adgang  

 til  

 privat og offentlig ejendom, hvor det er påkrævet af hensyn til kontrollen  

 med  

 overholdelsen af § 2 og af bestemmelser fastsat efter § 1, og kan  

 vederlagsfrit  

 udtage prøver til undersøgelse.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede og  

 godkendte virksomheder, importører samt ejere og brugere af foderstoffer skal  

 efter anmodning give ministeren de oplysninger, der er nødvendige for  

 kontrollen med overholdelsen af de fastsatte bestemmelser, og skal yde  

 fornøden  

 bistand ved gennemførelsen af kontrollen.
 § 3 a.  

  

 Ministeren  

 for fødevarer, landbrug og fiskeri kan bestemme, at prøver udtaget med  

 henblik  

 på bestemte undersøgelser kan undersøges med andet formål, uanset om det er  

 en  

 myndighed under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller under  

 Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender, der har udtaget prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere bestemme, at analyseresultater opnået i forbindelse med  

 bestemte  

 undersøgelser kan anvendes til andre formål, uanset om det er en myndighed  

 under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri eller under Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender, der i henhold til bemyndigelse har  

 rekvireret analyserne.
 § 4.  

  

 Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri nedsætter et udvalg,  

 Foderstofudvalget, med den opgave at rådgive ministeren og Plantedirektoratet  

 i  

 spørgsmål vedrørende loven og bestemmelser fastsat i medfør af loven.
§ 4a.  

  

 Betalingsforpligtelser, der er fastsat i henhold til denne lov eller ved  

 forordning af Det Europæiske Fællesskab, og som ikke opfyldes rettidigt over  

 for den afgiftsopkrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat  

 ved  

 forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5.  

 Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
For erindringsskrivelser betales  

 et  

 gebyr på 100 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Stk. 2.  

  

 Der er udpantningsret  

 for betalingsforpligtelser fastsat efter § 1, stk. 3, nr. 11, og for renter  

 og  

 gebyrer fastsat efter stk. 1  

 samt for de efter § 7 vedtagne bøder.
 § 5.  

  

 Henlægger ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri sine beføjelser  

 efter denne lov til et under ministeriet oprettet direktorat eller andet  

 administrativt organ, kan ministeren fastsætte bestemmelser om adgang til at  

 klage over afgørelser truffet i henhold til bemyndigelsen, herunder om at  

 afgørelser ikke kan indbringes for højere administrativ myndighed og om  

 myndighedens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan efter forhandling med vedkommende minister henlægge  

 sine beføjelser efter loven til en anden statslig myndighed eller  

 institution.  

 Ministeren kan i forbindelse hermed fastsætte regler om adgangen til at klage  

 over disse myndigheders eller institutioners afgørelser, herunder om, at  

 klage  

 ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed, og om myndighedens  

 eller  

 institutionens adgang til at genoptage en sag, efter at der er indgivet  

 klage.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1-3, og § 3, stk. 2, samt overtrædelse af påbud  

 og forbud meddelt efter § 2, stk. 4, § 2 a og § 2 b, stk. 1, straffes med  

 bøde.
Stk. 2.  

  

 I regler og  

 bestemmelser, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
I reglerne kan der endvidere  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i regler fastsat af  

 Det Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Ved fastsættelse af straf af bøde efter § 6 kan ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri under overholdelse af bestemmelserne i retsplejelovens  

 regler om indhold af anklageskrift i politisager tilkendegive, at sagen kan  

 afgøres uden retslig forfølgning, hvis den, der har begået overtrædelsen,  

 erkender sig skyldig og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Betales bøden i rette  

 tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 22. januar 1992.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 340 af 26.  

 juni 1975 om foderstoffer ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Forskrifter fastsat i  

 henhold til den lov, der er nævnt i stk. 2, forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves  

 af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 225 af 27. marts  

 1996, hvis § 1 vedrører foderstoflovens §§ 1-3 og 6, fastsætter i § 3, at  

 loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
 Lov nr. 937 af 20.  

 december 1999, hvis § 1 vedrører foderstoflovens §§ 1, 2, 2a, 2b, 4a, 6 og 7,  

 fastsætter i § 2, at loven træder i kraft den 1. januar 2000.
 Lov nr. 376 af 28. maj  

 2003, hvis § 1 vedrører foderstoflovens §§ 1, 2, 2 b, 3 a, 4 a, 5 og 6,  

 fastsætter  

 i § 2, at loven træder i kraft den 1. juni 2003.
Lov nr. 404 af 1. juni  

 2005, som er trådt i kraft den 3. juni 2005, indeholder hjemmel til, at  

 fødevareministeren kan delegere sine beføjelser efter loven til en statslig  

 institution uden for ministerområdet.
Lovens § 3 vedrører foderstoflovens §  

 3a  

 og § 5, stk. 2.
