Skatteforvaltningsloven VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Afsnit I Forvaltningens organisation og opgaver Kapitel 1 Told- og skatteforvaltningen § 1.  

  

 Told- og skatteforvaltningen udøver forvaltningen af lovgivning om skatter og  

 lov om vurdering af landets faste ejendomme.
Kapitel 2 Skatterådet § 2.  

  

 Skatterådet bistår told- og skatteforvaltningen ved forvaltningen af lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme og lovgivning om skatter, bortset fra  

 lovgivning om told.
 Stk. 2.  

  

 Skatterådet  

 afgør sager, som told- og skatteforvaltningen forelægger for Skatterådet til  

 afgørelse,  

 jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Skatterådet  

 kan efter indstilling fra told- og skatteforvaltningen ændre en åbenbart  

 ulovlig afgørelse, der er truffet af et skatteankenævn eller et  

 vurderingsankenævn.
Skatterådet har i den forbindelse ret til at indkalde  

 materialet i en sag fra et skatte- eller vurderingsankenævn.
§ 3.  

  

 Skatterådet består af 19 medlemmer.
Folketinget vælger 6 medlemmer, og  

 skatteministeren udnævner 13 medlemmer.
Blandt de medlemmer, som  

 skatteministeren udnævner, skal 4 medlemmer være repræsentanter for  

 henholdsvis  

 landbruget, industrien eller håndværket, handelen og lønmodtagerne, og 4  

 medlemmer udnævnes efter indstilling fra KL (Kommunernes Landsforening).
Stk. 2.  

  

 Den  

 ordinære funktionsperiode er på 6 år.
Den første funktionsperiode begynder  

 den  

 1. november 2005. Der gælder ingen fast funktionsperiode for formanden eller  

 en  

 eventuel næstformand.
Stk. 3.  

  

 Er et  

 medlem fraværende fra Skatterådets møder i en sammenhængende periode på over  

 6  

 måneder, ophører den pågældende med at være medlem af rådet, og der vælges  

 eller udnævnes i så fald i overensstemmelse med reglerne i stk. 1 et nyt  

 medlem af rådet for den resterende del af funktionsperioden.
Det samme  

 gælder,  

 hvis et medlem i øvrigt udtræder af rådet.
 Stk. 4.  

  

 Formanden  

 og en eventuel næstformand for Skatterådet udpeges af skatteministeren blandt  

 rådets medlemmer.
 § 4.  

  

 For  

 at Skatterådet kan træffe en afgørelse, skal mindst halvdelen af medlemmerne,  

 heriblandt formanden eller næstformanden, deltage i afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 for told- og skatteforvaltningens sagsbehandling finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for Skatterådets sagsbehandling, medmindre andet er bestemt ved lov eller  

 efter  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Skatterådet  

 kan i en sag, der forelægges for rådet til afgørelse, tillade, at der  

 afholdes  

 syn og skøn efter regler, der svarer til § 47 om syn og skøn i  

 landsskatteretssager.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter en forretningsorden for Skatterådet.
 Stk. 5.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for Skatterådet.
Kapitel 3 Skatteankenævnene § 5.  

  

 Skatteankenævnene afgør klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser  

 vedrørende fysiske personer og dødsboer om:
 1)  

 	  

 Forskudsregistrering  

 af indkomst.
 2)  

 	  

 Ansættelse af  

 indkomstskat.
 3)  

 	  

 Bindende svar efter  

 kapitel 8, for så vidt angår spørgsmål som nævnt i nr. 1, 2 og 4-7.
 4)  

 	  

 Ansættelse af  

 underskud eller tab, der kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra  

 kilder  

 af samme art, som underskuddet eller tabet vedrører.
 5)  

 	  

 Ansættelse af  

 ejendomsværdiskat.
 6)  

 	  

 Beregning af  

 passivposter efter boafgiftslovens § 13 a, der ikke vedrører  

 værdiansættelse efter boafgiftslovens § 12.
 7)  

 	  

 Beregning af  

 passivposter efter kildeskattelovens § 33 D.
 8)  

 	  

 Ansættelse af  

 anskaffelsessummer m.v. opgjort efter skattekontrollovens § 3 C,  

 stk.  

 8, 11 og 13, for fysiske personer og dødsboer.
 9)  

 	  

 Behandling af  

 anmodninger efter skattekontrollovens § 3 C, stk. 3, 4. pkt., stk.  

 5,  

 stk. 11, 5. pkt., og stk. 13, 4. pkt., for fysiske personer og dødsboer.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser,  

 som kan påklages til skatteankenævnet efter stk. 1, nr. 2-9, kan efter  

 klagerens valg i stedet påklages til Landsskatteretten efter § 11,  

 stk. 1, nr. 1.
 § 6.  

  

 Skatteministeren bestemmer landets inddeling i skatteankenævnskredse og  

 antallet af medlemmer af det enkelte skatteankenævn.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren udnævner nævnsmedlemmerne tillige med en suppleant for hvert  

 af disse medlemmer efter indstilling fra kommunalbestyrelserne i de kommuner,  

 som skatteankenævnskredsen omfatter.
Pladserne i nævnet fordeles af  

 skatteministeren mellem disse kommuner med udgangspunkt i indbyggerantallet i  

 kommunerne pr. 1. januar i det kalenderår, hvor den ordinære funktionsperiode  

 begynder.
Hver kommunalbestyrelse skal indstille mindst to personer til hver  

 af  

 kommunens pladser i nævnet og mindst to personer til funktionen som suppleant  

 herfor.
Alene personer, der er valgbare til kommunalbestyrelsen, kan  

 indstilles.
Indstillingen skal være ledsaget af en angivelse af den  

 pågældendes  

 kvalifikationer til at bestride hvervet.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er indstillet af en kommunalbestyrelse efter stk. 2, har pligt til  

 at  

 modtage skatteministerens udnævnelse, medmindre de er afskåret herfra efter  

 § 15. Følgende personer kan dog meddele skatteministeren, at de ikke  

 ønsker at modtage udnævnelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der ved  

 funktionsperiodens begyndelse er fyldt 60 år.
 2)  

 	  

 Personer, der har  

 været medlem af et skatteankenævn i 2 hele sammenhængende funktionsperioder.
 3)  

 	  

 Personer, der ikke  

 har dansk indfødsret.
 4)  

 	  

 Personer, der på  

 grund af deres helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv,  

 forretninger el.lign. har rimelig grund til at ønske sig fritaget for  

 hvervet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ordinære funktionsperiode er på 4 år, således at funktionsperioden begynder  

 den  

 1. juli i det år, hvor den kommunale valgperiode begynder.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der mister sin valgbarhed, skal udtræde af skatteankenævnet.
Et medlem, der  

 har  

 været fraværende fra nævnets møder i en sammenhængende periode på over 6  

 måneder, skal udtræde af nævnet.
Skatteministeren kan efter anmodning tillade  

 et medlem at udtræde af nævnet, hvis medlemmet på grund af sin  

 helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger  

 el.lign.  

 har rimelig grund til at ønske sig fritaget for hvervet.
Når et medlem  

 udtræder  

 af nævnet, udpeges der i overensstemmelse med reglerne i stk. 2 et nyt  

 medlem af nævnet for den resterende del af funktionsperioden.
 § 7.  

  

 Skatteankenævnet  

 vælger en formand og en eller to næstformænd blandt nævnets medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteankenævnet kan ikke træffe en afgørelse, uden at formanden eller en  

 næstformand deltager i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 For at det  

 samlede skatteankenævn kan træffe en afgørelse, skal mindst halvdelen af  

 nævnets  

 medlemmer eller deres stedfortrædere deltage i afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Et  

 skatteankenævn kan vælge at opdele sig i besluttende led bestående af mindst  

 3  

 medlemmer, hvoraf det ene skal være formanden eller en næstformand.
Ved en  

 sådan opdeling skal de besluttende led så vidt muligt sikres en alsidig  

 sammensætning.
For at et besluttende led kan træffe en afgørelse, skal mindst  

 3  

 medlemmer eller deres stedfortrædere deltage i afgørelsen.
Ethvert medlem af  

 skatteankenævnet kan kræve en sag forelagt for det samlede skatteankenævn.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 medlem er uenig i en afgørelse, kan medlemmet kræve sine indvendinger mod  

 afgørelsen  

 tilført beslutningsprotokollen og en kopi af protokollatet indsendt til  

 Skatterådet.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren fastsætter en forretningsorden for skatteankenævnene.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om vederlæggelse af skatteankenævns  

 formænd,  

 næstformænd og øvrige medlemmer.
Stk. 8.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 skatteankenævnet.
Sekretariatet skal organisatorisk være adskilt fra den  

 øvrige  

 told- og skatteforvaltning.
Kapitel 4 Vurderingsankenævnene § 8.  

  

 Vurderingsankenævnene  

 afgør klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser efter:
 1)  

 	  

 Lov om vurdering af  

 landets faste ejendomme.
 2)  

 	  

 Ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 8, stk. 1, nr. 3.
 § 9.  

  

 Skatteministeren bestemmer landets inddeling i vurderingsankenævnskredse og  

 antallet af medlemmer af det enkelte vurderingsankenævn.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 udnævner nævnsmedlemmerne tillige med en suppleant for hvert af disse  

 medlemmer  

 efter indstilling fra kommunalbestyrelserne i de kommuner, som  

 vurderingsankenævnskredsen  

 omfatter.
Pladserne i nævnet fordeles af skatteministeren mellem disse  

 kommuner  

 med udgangspunkt i indbyggerantallet i kommunerne pr. 1. januar i det  

 kalenderår, hvor den ordinære funktionsperiode begynder.
Hver  

 kommunalbestyrelse skal indstille mindst to personer til hver af kommunens  

 pladser i nævnet og mindst to personer til funktionen som suppleant herfor.  

 Alene personer, der er valgbare til kommunalbestyrelsen, kan indstilles.  

 Indstillingen skal være ledsaget af en angivelse af den pågældendes  

 kvalifikationer til at bestride hvervet.
 Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der er indstillet af en kommunalbestyrelse efter stk. 2, har pligt til  

 at  

 modtage skatteministerens udnævnelse, medmindre de er afskåret herfra efter  

 § 15. Følgende personer kan dog meddele skatteministeren, at de ikke  

 ønsker at modtage udnævnelsen:
 1)  

 	  

 Personer, der ved  

 funktionsperiodens begyndelse er fyldt 60 år.
 2)  

 	  

 Personer, der har  

 været medlem af et vurderingsankenævn i 2 hele sammenhængende  

 funktionsperioder.
 3)  

 	  

 Personer, der ikke  

 har dansk indfødsret.
 4)  

 	  

 Personer, der på  

 grund af deres helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv,  

 forretninger el.lign. har rimelig grund til at ønske sig fritaget for  

 hvervet.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ordinære funktionsperiode er på 4 år, således at funktionsperioden begynder  

 den  

 1. juli i det år, hvor den kommunale valgperiode begynder.
Stk. 5.  

  

 Et medlem,  

 der mister sin valgbarhed, skal udtræde af vurderingsankenævnet.
Et medlem,  

 der  

 har været fraværende fra nævnets møder i en sammenhængende periode på over 6  

 måneder, skal udtræde af nævnet.
Skatteministeren kan efter anmodning tillade  

 et medlem at udtræde af nævnet, hvis medlemmet på grund af sin  

 helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger  

 el.lign.  

 har rimelig grund til at ønske sig fritaget for hvervet.
Når et medlem  

 udtræder  

 af nævnet, udpeges der i overensstemmelse med reglerne i stk. 2 et nyt  

 medlem af nævnet for den resterende del af funktionsperioden.
 § 10.  

  

 Vurderingsankenævnet vælger en formand og en eller to næstformænd blandt  

 nævnets medlemmer.
Stk. 2.  

  

 For at et  

 vurderingsankenævn kan træffe en afgørelse, skal mindst halvdelen af nævnets  

 medlemmer eller deres stedfortrædere deltage i afgørelsen.
En afgørelse kan  

 ikke træffes, uden at formanden eller en næstformand deltager i afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 medlem er uenig i en afgørelse, kan medlemmet kræve sine indvendinger mod  

 afgørelsen  

 tilført beslutningsprotokollen og en kopi af protokollatet indsendt til  

 Skatterådet.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter en forretningsorden for vurderingsankenævnene.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om vederlæggelse af vurderingsankenævns  

 formænd, næstformænd og øvrige medlemmer.
Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 vurderingsankenævnet.
Sekretariatet skal organisatorisk være adskilt fra den  

 øvrige told- og skatteforvaltning.
Kapitel 5 Landsskatteretten § 11.  

  

 Landsskatteretten afgør, medmindre andet er bestemt af skatteministeren efter  

 § 14, stk. 2, klager over:
 1)  

 	  

 Told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser, bortset fra afgørelser om  

 forskudsregistrering  

 som nævnt i § 5, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 Skatterådets  

 afgørelser.
 3)  

 	  

 Skatteankenævnenes  

 afgørelser efter § 5, stk. 1, nr. 2-7.
 4)  

 	  

 Vurderingsankenævnenes  

 afgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten afgør sager, som skatteministeren har indbragt for  

 Landsskatteretten efter § 40, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Landsskatteretten  

 afgør i øvrigt klager, der efter anden lovgivning er henlagt til  

 Landsskatteretten  

 til afgørelse.
 § 12.  

  

 Landsskatteretten består af en retspræsident, et antal retsformænd, 30 andre  

 medlemmer og 2 særligt motorsagkyndige medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Retspræsidenten  

 og retsformændene skal have bestået juridisk kandidateksamen.
Stk. 3.  

  

 Af de  

 øvrige 30 retsmedlemmer vælger Folketinget 11, og skatteministeren udnævner  

 19.  

 Blandt de medlemmer, som skatteministeren udnævner, skal der være mindst én  

 repræsentant for henholdsvis erhvervslivet og lønmodtagerne.
Endvidere skal  

 mindst 11 af de medlemmer, som skatteministeren udnævner, være dommere.
Stk. 4.  

  

 Ud over de  

 retsmedlemmer, der er nævnt i stk. 3, udnævner skatteministeren 2  

 særligt  

 motorsagkyndige retsmedlemmer.
Af disse medlemmer skal det ene repræsentere  

 bilbranchen og det andet Færdselsstyrelsen.
Skatteministeren udnævner på  

 samme  

 måde suppleanter for disse medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 De ordinære  

 funktionsperioder for retsmedlemmer som nævnt i stk. 3 og 4 er på 6 år.  

 Funktionsperioderne udmåles fra den 1. juni 2004.
Stk. 6.  

  

 Er et  

 medlem fraværende i en samlet periode på over 6 måneder, ophører den  

 pågældende  

 med at være medlem af Landsskatteretten, og der vælges eller udnævnes i så  

 fald  

 i overensstemmelse med reglerne i stk. 3 og 4 et nyt medlem af  

 Landsskatteretten for den resterende del af funktionsperioden.
Det samme  

 gælder, hvis et medlem i øvrigt udtræder af Landsskatteretten.
§ 13.  

  

 For at Landsskatteretten kan træffe en afgørelse, skal mindst 3 retsmedlemmer  

 deltage i afgørelsen.
Heraf skal mindst én være retspræsidenten eller en  

 retsformand, og mindst 2 skal være valgt af Folketinget eller udnævnt af  

 skatteministeren efter § 12, stk. 3. I tilfælde af stemmelighed er  

 retspræsidentens stemme afgørende.
Deltager retspræsidenten ikke, er  

 retsformandens eller, hvor flere retsformænd deltager, den efter udnævnelse  

 ældstes stemme afgørende.
I sager, som vedrører lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v., skal 3 retsmedlemmer deltage, og heraf skal én være  

 retspræsidenten  

 eller en retsformand, mens 2 skal være de særligt motorsagkyndige medlemmer,  

 der er udnævnt af skatteministeren efter § 12, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan retspræsidenten bestemme, at en kontorchef eller en  

 fuldmægtig  

 i Landsskatteretten skal deltage i afgørelsen af en klage.
I sådanne tilfælde  

 har den pågældende samme beføjelser som en retsformand.
Er voteringen ikke  

 enstemmig, overgår klagen dog til behandling efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan retspræsidenten fastsætte regler om, at klager over visse  

 nærmere angivne typer af afgørelser truffet af told- og skatteforvaltningen  

 skal afgøres uden medvirken af retsmedlemmer som nævnt i § 12,  

 stk. 3. Hvis særlige omstændigheder ved en påklaget afgørelse taler for,  

 at klagen afgøres under medvirken af retsmedlemmer efter stk. 1, kan  

 retspræsidenten bestemme en sådan behandling af klagen uanset regler fastsat  

 efter 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan afgørelse vedrørende afvisning af en indkommet klage eller  

 afgørelse om genoptagelse efter § 46 af en påkendt klage træffes af  

 retspræsidenten, en retsformand eller en kontorchef i Landsskatteretten.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter en forretningsorden for Landsskatteretten.
Kapitel 6 Kompetence og tavshedspligt m.v.
Indbyrdes kompetence § 14.  

  

 Der gælder følgende kompetencebegrænsninger:
 1)  

 	  

 Skatteministeren kan  

 ikke træffe afgørelse om en ansættelse af skat eller om en vurdering af fast  

 ejendom, herunder om de med sådanne ansættelser forbundne bevillinger eller  

 dispensationer.
 2)  

 	  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan ikke træffe afgørelse i en sag, i det omfang Skatterådet,  

 Landsskatteretten, et skatteankenævn eller et vurderingsankenævn har taget  

 stilling til sagen, jf. dog § 27, stk. 3, og § 32,  

 stk. 3.
 3)  

 	  

 Et skatteankenævn  

 eller et vurderingsankenævn kan ikke træffe afgørelse i en sag, i det omfang  

 Skatterådet eller Landsskatteretten har taget stilling til sagen.
 4)  

 	  

 Skatterådet kan ikke  

 træffe afgørelse i en sag, i det omfang Landsskatteretten har taget stilling  

 til sagen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om retten til at klage over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser.
Habilitet § 15.  

  

 En  

 ansat i told- og skatteforvaltningen kan ikke være medlem af eller  

 stedfortræder i et skatteankenævn, et vurderingsankenævn eller  

 Landsskatteretten.
 Stk. 2.  

  

 Ingen kan  

 samtidig være medlem af eller stedfortræder i et skatteankenævn, et  

 vurderingsankenævn,  

 Skatterådet eller Landsskatteretten.
Kommunalbestyrelser § 16.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler, hvorefter landets kommunalbestyrelser  

 får elektronisk adgang til oplysninger, der er registreret af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at kommunalbestyrelsen skal løse  

 opgaver, der har karakter af borgervejledning og lignende faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, og som efter § 1 henhører under told- og  

 skatteforvaltningens opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen bestemmer, at opgaver, som skatteministeren har tillagt  

 kommunalbestyrelsen  

 efter stk. 2, ikke skal udføres af et borgerservicecenter, finder  

 § 3, stk. 6, jf. § 3, stk. 1, 2 og 5, i lov om kommunale  

 borgerservicecentre tilsvarende anvendelse.
Tavshedspligt § 17.  

  

 Skattemyndighederne skal under ansvar efter §§ 152, 152 a og 152 c-152 f  

 i  

 straffeloven iagttage ubetinget tavshed over for uvedkommende med hensyn til  

 oplysninger om en fysisk eller en juridisk persons økonomiske,  

 erhvervsmæssige  

 eller privatlivet tilhørende forhold, som de under varetagelsen af deres  

 arbejde bliver bekendt med.
Forpligtelsen gælder tillige for sagkyndige  

 medhjælpere  

 samt i øvrigt enhver, der som følge af et i henhold til aftale med det  

 offentlige påtaget arbejde kommer til kundskab om sådanne forhold.
Er aftalen  

 indgået med en virksomhed, gælder forpligtelsen alle, der under deres arbejde  

 i  

 virksomheden får kundskab om forhold som de ovennævnte.
 § 18.  

  

 Ægtefæller og forhenværende ægtefæller har hver især ret til ved henvendelse  

 til told- og skatteforvaltningen at få oplyst indholdet af den anden  

 ægtefælles  

 selvangivelse og ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat for  

 indkomstår,  

 hvori de var ægtefæller og samlevende.
Afsnit II Regler for sagsbehandling Kapitel 7 Sagsfremstilling og agterskrivelse Sagsfremstilling § 19.  

  

 Forinden told- og skatteforvaltningen træffer en afgørelse, skal der  

 udarbejdes  

 en sagsfremstilling.
Dette gælder dog ikke, i det omfang afgørelsen træffes  

 efter anmodning fra sagens parter og told- og skatteforvaltningen fuldt ud  

 kan  

 imødekomme anmodningen eller told- og skatteforvaltningen og sagens parter i  

 øvrigt er enige om afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Sagsfremstillingen  

 skal indeholde en redegørelse for de oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 forhold, der påtænkes tillagt betydning ved afgørelsen.
Der skal endvidere  

 oplyses om den afgørelse, som disse oplysninger efter forvaltningens  

 vurdering  

 fører til, med en begrundelse, der opfylder de krav til begrundelsen af en  

 forvaltningsafgørelse, der følger af forvaltningsloven.
Stk. 3.  

  

 Sagsfremstillingen skal sendes til udtalelse hos sagens parter med en  

 svarfrist, der ikke uden parternes samtykke kan være på mindre end 15 dage  

 regnet fra høringsskrivelsens datering, medmindre en anden frist er bestemt i  

 lovgivningen.
En part i sagen kan give afkald på denne høring.
Stk. 4.  

  

 Hvis der  

 foretages høring efter stk. 3, kan told- og skatteforvaltningen meddele  

 sagens parter, at afgørelsen vil blive truffet som anført i  

 sagsfremstillingen,  

 medmindre den pågældende over for told- og skatteforvaltningen fremkommer med  

 en begrundet skriftlig eller mundtlig udtalelse imod afgørelsen inden for en  

 nærmere angivet frist, der ikke uden den pågældendes samtykke kan være på  

 mindre end 15 dage regnet fra skrivelsens datering, medmindre en anden frist  

 er  

 bestemt i lovgivningen.
Har parterne ikke udtalt sig inden fristens udløb,  

 kan  

 afgørelsen træffes som varslet uden yderligere underretning.
 Stk. 5.  

  

 Kravet  

 efter stk. 1-3 om udarbejdelse af en sagsfremstilling og høring, før der  

 træffes en afgørelse, gælder dog ikke følgende typer af afgørelser:
 1)  

 	  

 Afgørelser, der kan  

 påklages til skatteankenævn, jf. § 5.
 2)  

 	  

 Afgørelser, der kan  

 påklages til vurderingsankenævn, jf. § 8.
 3)  

 	  

 Afgørelser, hvis en  

 klage herover efter landsskatteretspræsidentens bestemmelse efter § 13,  

 stk. 3, 1. pkt., skal afgøres uden deltagelse af læge retsmedlemmer.
 4)  

 	  

 Afgørelser, hvis en  

 klage herover efter skatteministerens bestemmelse efter § 14,  

 stk. 2,  

 ikke afgøres af skatteankenævn, vurderingsankenævn eller Landsskatteretten.
 5)  

 	  

 Afgørelser om  

 bindende svar, jf. § 21, bortset fra bindende svar, der afgives af  

 Skatterådet efter § 21, stk. 4.
Agterskrivelse § 20.  

  

 Agter told- og skatteforvaltningen at træffe en afgørelse om ansættelse af  

 indkomst- eller ejendomsværdiskat på et andet grundlag end det, der er  

 selvangivet, skal den selvangivelsespligtige og eventuelt andre parter  

 underrettes om den påtænkte afgørelse.
Det samme gælder, i det omfang en  

 selvangivelsespligtig har undladt at selvangive og ansættelsen som følge  

 deraf  

 skal ske skønsmæssigt.
Underretningen skal opfylde de krav til begrundelsen  

 af  

 en forvaltningsafgørelse, der følger af forvaltningsloven.
Stk. 2.  

  

 Den selvangivelsespligtige  

 m.v. skal samtidig underrettes om, at afgørelsen vil blive truffet som  

 varslet,  

 medmindre den pågældende over for told- og skatteforvaltningen fremkommer med  

 en begrundet skriftlig eller mundtlig udtalelse imod afgørelsen inden for en  

 nærmere  

 angivet frist, der ikke uden den pågældendes samtykke kan være på mindre end  

 15  

 dage regnet fra skrivelsens datering, medmindre en anden frist er bestemt i  

 lovgivningen.
Har den selvangivelsespligtige m.v. ikke udtalt sig inden  

 fristens udløb, kan afgørelsen træffes som varslet uden yderligere  

 underretning.
 Stk. 3.  

  

 Underretning som nævnt i stk. 1 og 2 kan undlades, i det omfang  

 afgørelsen  

 træffes efter anmodning fra sagens parter og told- og skatteforvaltningen  

 fuldt  

 ud kan imødekomme anmodningen eller told- og skatteforvaltningen og sagens  

 parter i øvrigt er enige om afgørelsen.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse, hvis told- og  

 skatteforvaltningen agter at ændre en ejendomsvurdering eller agter at  

 foretage  

 en ejendomsvurdering, der med urette ikke er foretaget som led i den  

 almindelige vurdering.
I sådanne tilfælde tilkommer de rettigheder, der  

 følger  

 af stk. 1-3, ejendommens ejer og andre, der har en væsentlig, direkte  

 retlig interesse i vurderingens resultat, jf. § 38, stk. 1.
Kapitel 8 Bindende svar § 21.  

  

 Enhver kan hos told- og skatteforvaltningen få et bindende svar på spørgsmål  

 om  

 den skattemæssige virkning for spørgeren af en disposition, når told- og  

 skatteforvaltningen i øvrigt har kompetence til at afgøre spørgsmålet, jf.  

 dog  

 stk. 3. Det kan være om en disposition, som spørgeren har foretaget  

 eller  

 påtænker at foretage.
 Stk. 2.  

  

 Enhver kan  

 hos told- og skatteforvaltningen få et bindende svar på spørgsmål om  

 virkningen  

 af indkomstskat, ejendomsværdiskat eller afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven  

 for andre end spørgeren af en disposition, som spørgeren påtænker at  

 foretage,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bindende  

 svar gives ikke på spørgsmål om den skattemæssige virkning af  

 toldlovgivningen.  

 Bindende svar gives heller ikke på spørgsmål om bevillinger eller  

 dispensationer vedrørende påtænkte dispositioner.
Stk. 4.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen skal forelægge en anmodning om et bindende svar for  

 Skatterådet  

 til afgørelse, jf. § 2, stk. 2, hvis 1)  

 	  

 svaret vil kunne få  

 konsekvenser for et større antal skattepligtige, 2)  

 	  

 svaret vedrører  

 større økonomiske værdier, 3)  

 	  

 svaret angår  

 fortolkning af ny lovgivning, 4)  

 	  

 der ved besvarelsen  

 skal tages stilling til et EU-retligt spørgsmål af væsentlig rækkevidde eller 5)  

 	  

 sagen i øvrigt har  

 påkaldt sig eller skønnes at ville påkalde sig større offentlig interesse.
§ 22.  

  

 En  

 anmodning om et bindende svar, der har betydning for en ansættelse af  

 indkomst-  

 eller ejendomsværdiskat for et indkomstår, skal indgives senest 1 måned efter  

 udløbet af det pågældende indkomstår.
Er spørgerens regnskabsår ikke  

 sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det  

 regnskabsår,  

 som indkomståret træder i stedet for.
Anmodninger, der vedrører dødsboer,  

 skal  

 indgives senest 1 måned efter skæringsdatoen.
 Stk. 2.  

  

 I følgende  

 tilfælde gives bindende svar om ansættelse af indkomst- eller  

 ejendomsværdiskat  

 kun, i det omfang flere anmoder om svaret, og fristen regnes i disse tilfælde  

 fra udløbet af det tidligste indkomstår:
 1)  

 	  

 Ved anmodning om et  

 bindende svar om opgørelsen af en afståelsessum eller fordelingen heraf efter  

 afskrivningslovens § 45, stk. 1 og 2, eller  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 4, stk. 4 og 5, skal hver af  

 parterne i købsaftalen anmode om svaret.
 2)  

 	  

 Ved anmodning om et  

 bindende svar om ansættelsen af afgift af en gave skal såvel gavegiver som  

 gavemodtager anmode om svaret.
3)  

 	  

 Ved anmodning om et  

 bindende svar om ansættelsen af indkomst- eller ejendomsværdiskat af en  

 kontrolleret transaktion som beskrevet i ligningslovens § 2 eller om en  

 transaktion mellem en hovedaktionær og det af denne beherskede selskab skal  

 hver af parterne i transaktionen anmode om svaret.
Ved afgørelsen af, om der  

 er  

 tale om en hovedaktionær, finder definitionen i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 2 og 3, anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 anmodes om bindende svar om afgifter, bortset fra gaveafgift og afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven, for en periode på op til 12 måneder forud for  

 starten  

 af den afgiftsperiode, hvor told- og skatteforvaltningen modtager  

 anmodningen.  

 Det bindende svar kan ikke strække sig længere ud i fremtiden end 5 år fra  

 starten af den afgiftsperiode, hvor told- og skatteforvaltningen modtager  

 anmodningen.
Gennemføres en påtænkt disposition, inden svaret gives, kan  

 spørgeren få tilladelse til, at svarets bindende virkning indtræder ved  

 starten  

 af den afgiftsperiode, hvor dispositionen er foretaget.
 § 23.  

  

 Samtidig med indgivelse af en anmodning om et bindende svar skal der betales  

 et  

 gebyr.
Stk. 2.  

  

 Angår  

 spørgsmålet de skattemæssige virkninger for spørgeren, jf. § 21,  

 stk. 1, er gebyret på 150 kr. pr. disposition, der ønskes vurderet i  

 svaret.
Angår spørgsmålet de skattemæssige virkninger for andre end spørgeren  

 af en påtænkt disposition, jf. § 21, stk. 2, er gebyret på 5.500  

 kr.  

 pr. disposition.
 Stk. 3.  

  

 Gebyrernes  

 størrelse, der er angivet i 1987-niveau, reguleres efter § 20 i  

 personskatteloven.
 Stk. 4.  

  

 Gebyret  

 betales tilbage, hvis anmodningen afvises efter § 24, stk. 1 eller  

 2.
§ 24.  

  

 En  

 anmodning om et bindende svar skal være skriftlig og indeholde alle de  

 oplysninger af betydning for svaret, som står til rådighed for spørgeren.  

 Skønner told- og skatteforvaltningen respektive Skatterådet, at spørgsmålet  

 ikke er tilstrækkeligt oplyst, kan spørgeren anmodes om yderligere  

 oplysninger  

 eller dokumentation.
Efterkommes anmodningen ikke inden for en rimelig frist,  

 kan spørgsmålet afvises eller svaret begrænses til de forhold, der skønnes  

 tilstrækkeligt oplyst.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen respektive Skatterådet kan i øvrigt i særlige tilfælde  

 afvise at give et bindende svar, hvis spørgsmålet er af en sådan karakter, at  

 det ikke kan besvares med fornøden sikkerhed eller andre hensyn taler  

 afgørende  

 imod en besvarelse.
 Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 1 eller 2 kan ikke påklages administrativt.
§ 25.  

  

 Et  

 bindende svar er bindende for skattemyndighederne i forhold til spørgeren  

 eller  

 andre som nævnt i § 21, stk. 2, ved behandlingen af det beskrevne  

 forhold i 5 år.
Det kan dog i svaret bestemmes, at svaret kun skal være  

 bindende i en kortere periode.
Stk. 2.  

  

 Et svar er  

 ikke bindende, i det omfang der er sket ændringer i forudsætninger, som har  

 været  

 afgørende for indholdet af svaret, herunder ændringer i love eller  

 bekendtgørelser, der har ligget til grund for svaret.
Det samme gælder, i det  

 omfang svaret viser sig at være i strid med EU-retten.
 Stk. 3.  

  

 Et svar,  

 der vedrører fortolkningen af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, er ikke  

 bindende,  

 i det omfang en udenlandsk respektive en færøsk eller en grønlandsk  

 skattemyndighed lægger en anden vurdering af det pågældende spørgsmål til  

 grund.
Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse, der træffes efter § 245 i lov om finansiel virksomhed, eller  

 en  

 afgørelse, der træffes af en tilsynsmyndighed som nævnt i skattekontrollovens  

 § 6 D om størrelsen af hensatte beløb eller størrelsen af lidte tab i et  

 penge- eller realkreditinstitut m.v., er bindende for skattemyndighederne ved  

 behandlingen af det beskrevne forhold.
Bestemmelsen i stk. 2, 2. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 9 Frister m.v. vedrørende indkomst- og  

 ejendomsværdiskat Ordinær ansættelse § 26.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan ikke afsende varsel som nævnt i § 20,  

 stk. 1, om foretagelse eller ændring af en ansættelse af indkomst- eller  

 ejendomsværdiskat senere end den 1. maj i det fjerde år efter indkomstårets  

 udløb.
Ansættelsen skal foretages senest den 1. august i det fjerde år efter  

 indkomstårets udløb.
Denne frist gælder ikke for den skatteberegning, der er  

 en  

 følge af ansættelsen.
Har det betydning for den skattepligtiges mulighed for  

 at  

 varetage sine interesser, at fristen for at foretage ansættelsen forlænges,  

 skal en anmodning om en rimelig fristforlængelse imødekommes.  

 Skatteministeren  

 kan for grupper af skattepligtige fastsætte kortere frister end angivet i 1.  

 og  

 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 skattepligtig, der ønsker at få ændret sin ansættelse af indkomst- eller  

 ejendomsværdiskat, skal senest den 1. maj i det fjerde år efter indkomstårets  

 udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig karakter, der kan  

 begrunde  

 ændringen.
 Stk. 3.  

  

 En  

 ansættelse, der beror på en ændret bedømmelse af et afskrivningsgrundlag for  

 et  

 indkomstår, der ligger uden for fristerne efter denne paragraf, kan foretages  

 eller ændres efter stk. 1, medmindre ansættelsen beror på et skøn.
Stk. 4.  

  

 En  

 ansættelse kan ikke foretages eller ændres efter stk. 1, i det omfang  

 ansættelsen beror på en ændret bedømmelse af et fremførselsberettiget  

 underskud  

 eller tab, der er selvangivet i et indkomstår, der ligger uden for fristerne  

 efter denne bestemmelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse  

 vedrørende opgørelserne efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14.
 Stk. 5.  

  

 Fristerne  

 efter stk. 1 og 2 udløber først i det sjette år efter indkomstårets  

 udløb  

 for skattepligtige omfattet af § 3 B i skattekontrolloven, for så vidt  

 angår de kontrollerede transaktioner.
 Stk. 6.  

  

 Er den  

 skattepligtiges indkomstår ikke sammenfaldende med kalenderåret, regnes  

 fristerne fra udløbet af det år, som indkomståret træder i stedet for.
 Stk. 7.  

  

 Vedrører en  

 ansættelse efter stk. 1 eller 2 opgørelsen af en balancepost, kan  

 opgørelsen primo indkomståret alene foretages eller ændres, såfremt  

 ansættelsen  

 for det foregående indkomstår ændres tilsvarende vedrørende opgørelsen ultimo  

 for dette indkomstår.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen omfatter ikke gaveafgift.
Ekstraordinær ansættelse § 27.  

  

 Uanset  

 fristerne i § 26 kan en ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat  

 foretages eller ændres efter anmodning fra den skattepligtige eller efter  

 told-  

 og skatteforvaltningens bestemmelse, hvis:
 1)  

 	  

 Der er indtrådt en  

 ændring i det privatretlige eller offentligretlige grundlag for ansættelsen.
 2)  

 	  

 Ansættelsen er en  

 direkte følge af en ansættelse vedrørende den skattepligtige for et andet  

 indkomstår.  

 Tilsvarende gælder, hvis ansættelsen er en direkte følge af en ansættelse for  

 det samme eller et andet indkomstår vedrørende den skattepligtiges ægtefælle,  

 med hvilken den skattepligtige var samlevende ved indkomstårets udløb, jf.  

 kildeskattelovens § 4, eller vedrørende et selskab, hvormed den  

 skattepligtige var sambeskattet.
 3)  

 	  

 En ansættelse af  

 overdragelsessummen for et aktiv, jf. ejendomsavancebeskatningslovens  

 § 4,  

 stk. 6, eller afskrivningslovens § 45, stk. 3, vedrørende en  

 anden skattepligtig er ændret.
4)  

 	  

 En udenlandsk  

 skattemyndighed har truffet en afgørelse, der har betydning for beskatningen  

 af  

 den skattepligtige.
Det er en betingelse, at den danske skattemyndighed  

 anerkender afgørelsen.
 5)  

 	  

 Den skattepligtige  

 eller nogen på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en ansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt  

 grundlag.
6)  

 	  

 Skatterådet udnytter  

 sin kompetence efter § 2, stk. 3, til at ændre en  

 skatteankenævnsafgørelse.
Det er dog en betingelse, at den skattepligtige  

 senest 3 måneder efter skatteankenævnets afgørelse er underrettet om, at  

 afgørelsen er udtaget til ændring.
7)  

 	  

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse eller  

 skatteministerens  

 beslutning efter § 49, 2. pkt., eller en praksisændring er  

 offentliggjort  

 af Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst  

 for  

 den skattepligtige fra og med det indkomstår, der har været til prøvelse i  

 den  

 første sag, der resulterede i en underkendelse af praksis, eller fra og med  

 det  

 indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for  

 underkendelsen  

 af praksis.
 8)  

 	  

 Told- og  

 skatteforvaltningen efter anmodning fra den skattepligtige giver tilladelse  

 til  

 ændring af ansættelsen som følge af, at der foreligger særlige  

 omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansættelse kan kun foretages i de i stk. 1 nævnte tilfælde, hvis den  

 varsles af told- og skatteforvaltningen eller genoptagelsesanmodning  

 fremsættes  

 af den skattepligtige senest 6 måneder efter, at told- og skatteforvaltningen  

 henholdsvis den skattepligtige er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 26. Told- og skatteforvaltningen  

 kan efter anmodning fra den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis  

 særlige  

 omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Et forhold  

 i en ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat kan, hvis den  

 skattepligtige ikke udtaler sig imod ansættelsen, ændres af told- og  

 skatteforvaltningen af de grunde, der er nævnt i stk. 1, selv om  

 skatteankenævnet, Skatterådet eller Landsskatteretten tidligere har truffet  

 afgørelse om forholdet.
 Stk. 4.  

  

 Krav afledt  

 af en ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat foretaget efter  

 stk. 1, nr. 4, 7 eller 8, er ikke undergivet forældelse efter lov nr.  

 274  

 af 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 5.  

  

 Vedrører en  

 ansættelse efter stk. 1 opgørelsen af en balancepost, kan opgørelsen  

 primo  

 indkomståret kun foretages eller ændres, hvis ansættelsen for det foregående  

 indkomstår ændres tilsvarende vedrørende opgørelsen ultimo for dette  

 indkomstår.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen omfatter ikke gaveafgift.
Kapitel 10 Omgørelse og lign. vedrørende indkomst- og  

 ejendomsværdiskat Skatteforbehold § 28.  

  

 Er  

 en privatretlig disposition betinget af, at dispositionen tillægges nærmere  

 angivne virkninger for ansættelsen af indkomst- eller ejendomsværdiskat  

 (skatteforbehold), tillægges skatteforbeholdet kun virkning for en ansættelse  

 af indkomst- eller ejendomsværdiskat, hvis forbeholdet er klart, skriftligt  

 og  

 oplyst over for told- og skatteforvaltningen senest samtidig med, at told- og  

 skatteforvaltningen oplyses om dispositionens øvrige indhold.
 Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan afvise at tillægge et skatteforbehold virkning for en  

 ansættelse,  

 hvis de privatretlige virkninger af skatteforbeholdet ikke er klare og  

 overskuelige.
Omgørelse af privatretlige dispositioner § 29.  

  

 I  

 det omfang en ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat hviler på en  

 privatretlig disposition, kan told- og skatteforvaltningen tillade, at en  

 efterfølgende ændring af dispositionen tillægges virkning for ansættelsen af  

 indkomst- eller ejendomsværdiskat (omgørelse), hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Dispositionen må ikke  

 i overvejende grad have været båret af hensyn til at spare eller udskyde  

 skatter.
 2)  

 	  

 Dispositionen skal  

 utvivlsomt have haft utilsigtede skattemæssige virkninger, der er væsentlige.
 3)  

 	  

 Dispositionen skal  

 have været lagt klart frem for myndighederne.
 4)  

 	  

 De privatretlige  

 virkninger af den ændring af dispositionen, der ønskes tillagt skattemæssig  

 virkning, skal være enkle og overskuelige.
 5)  

 	  

 Alle, der  

 skatteretligt vil blive berørt af en tilladelse til omgørelse, skal tiltræde  

 omgørelsesanmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Skatterådet  

 kan fastsætte nærmere regler for told- og skatteforvaltningens udøvelse af  

 kompetencen efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 For at få  

 behandlet en anmodning om omgørelse skal der betales et gebyr på 1.100 kr. (i  

 1987-niveau). Gebyret skal betales samtidig med indgivelse af anmodningen om  

 omgørelse.
Gebyret reguleres efter personskattelovens § 20. Gebyret  

 tilbagebetales, hvis anmodningen trækkes tilbage.
Selvangivelsesomvalg § 30.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan tillade, at en skattepligtig ændrer et valg i  

 selvangivelsen, i det omfang skattemyndighederne har foretaget en ansættelse  

 af  

 indkomst- eller ejendomsværdiskat, der har betydning for valget, og valget  

 som  

 følge heraf har fået utilsigtede skattemæssige konsekvenser.
Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om tilladelse efter stk. 1 skal fremsættes af den skattepligtige inden 6  

 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til kundskab om den  

 ansættelse,  

 der begrunder anmodningen.
Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning  

 fra  

 den skattepligtige dispensere fra fristen, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Kapitel 11 Frister m.v. vedrørende fastsættelse af  

 afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift Ordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og godtgørelse  

 af afgift § 31.  

  

 Told-  

 og skatteforvaltningen kan ikke afsende varsel om fastsættelse eller ændring  

 af  

 afgiftstilsvar senere end 3 år efter angivelsesfristens udløb.
Tilsvarende  

 kan  

 varsel om ændring af godtgørelse af afgift ikke afsendes senere end 3 år  

 efter,  

 at kravet om godtgørelse tidligst kunne gøres gældende.
Fastsættelsen af  

 afgiftstilsvaret henholdsvis godtgørelsen skal foretages senest 3 måneder  

 efter  

 udløbet af fristen efter 1. eller 2. pkt.
Har det betydning for den  

 afgiftspligtiges henholdsvis den godtgørelsesberettigedes mulighed for at  

 varetage sine interesser, at fristen efter 3. pkt. forlænges, skal en  

 anmodning  

 om en rimelig fristforlængelse imødekommes.
Stk. 2.  

  

 En  

 afgiftspligtig, der ønsker afgiftstilsvaret ændret, skal senest 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig  

 karakter, der kan begrunde ændringen.
Tilsvarende skal en virksomhed eller en  

 person, der ønsker godtgørelse af afgift, senest 3 år efter det tidspunkt,  

 hvor  

 kravet om godtgørelse tidligst kunne gøres gældende, fremlægge oplysninger af  

 faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde godtgørelse af afgiften.
Ekstraordinær fastsættelse af afgiftstilsvar og  

 godtgørelse af afgift § 32.  

  

 Uanset  

 fristerne i § 31 kan et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af afgift  

 fastsættes eller ændres efter anmodning fra den afgiftspligtige henholdsvis  

 den  

 godtgørelsesberettigede eller efter told- og skatteforvaltningens  

 bestemmelse,  

 hvis:
1)  

 	  

 Hidtidig praksis er  

 endeligt underkendt ved en dom, en landsskatteretskendelse eller  

 skatteministerens  

 beslutning efter § 49, 2. pkt., eller en praksisændring er  

 offentliggjort  

 af Skatteministeriet.
I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst  

 for  

 den afgiftspligtige fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvis  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode,  

 der  

 er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.  

 Tilsvarende kan genoptagelse ske til gunst for den godtgørelsesberettigede  

 vedrørende godtgørelse af afgift, der kunne være gjort gældende fra og med  

 det  

 tidspunkt, der var til prøvelse i den første sag, der resulterede i  

 underkendelse af praksis, eller 5 år forud for underkendelsen af praksis.
 2)  

 	  

 Ændringen er en  

 direkte følge af en ændring af et afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift  

 vedrørende den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede for samme  

 eller en anden afgiftsperiode.
 3)  

 	  

 Den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller nogen på dennes vegne  

 forsætligt  

 eller groft uagtsomt har bevirket, at afgiftstilsvaret eller godtgørelsen er  

 fastsat på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
 4)  

 	  

 Told- og  

 skatteforvaltningen efter anmodning fra den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede giver tilladelse til ændring af afgiftstilsvaret  

 eller  

 godtgørelsen som følge af, at der foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En ændring  

 af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift kan kun foretages efter  

 stk. 1, hvis den varsles af told- og skatteforvaltningen eller  

 anmodningen  

 fra den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede fremsættes  

 senest 6 måneder efter, at told- og skatteforvaltningen henholdsvis den  

 afgiftspligtige  

 eller den godtgørelsesberettigede er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristerne i § 31. Told- og skatteforvaltningen  

 kan efter anmodning fra den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede dispensere fra fristen, hvis særlige omstændigheder  

 taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Et forhold  

 i opgørelsen af et afgiftstilsvar eller godtgørelsen af afgift kan, hvis den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede ikke udtaler sig imod  

 ændringen, ændres af de grunde, der er nævnt i stk. 1, af told- og  

 skatteforvaltningen, selv om Skatterådet eller Landsskatteretten tidligere  

 har  

 truffet afgørelse om forholdet.
 Stk. 4.  

  

 Krav afledt  

 af en ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift efter  

 stk. 1, nr. 1 eller 4, er ikke undergivet forældelse efter lov nr. 274  

 af  

 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer.
Kapitel 12 Frister m.v. vedrørende vurdering af fast  

 ejendom Ordinær og ekstraordinær ejendomsvurdering § 33.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan ikke afsende varsel som nævnt i § 20,  

 stk. 1, jf. stk. 4, om foretagelse eller ændring af en vurdering af  

 en fast ejendom senere end den 1. juli i det andet kalenderår efter  

 vurderingsårets udløb.
En ændring skal være gennemført senest den 1. oktober  

 samme år.
 Stk. 2.  

  

 En  

 klageberettiget, jf. § 38, stk. 1, der ønsker at få genoptaget en  

 ejendomsvurdering, skal senest den 1. maj i det fjerde år efter  

 vurderingsårets  

 udløb fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig karakter, der kan  

 begrunde  

 ændringen.
 Stk. 3.  

  

 Skatterådet  

 kan efter forelæggelse af told- og skatteforvaltningen, jf. § 2,  

 stk. 2, foretage eller ændre en vurdering af en fast ejendom efter  

 udløbet  

 af fristerne i stk. 1 og 2. Skatterådet kan bestemme, fra hvilket  

 tidspunkt ændringen skal følges ved beregningen af indkomstskat,  

 ejendomsværdiskat  

 og kommunal indkomstskat.
Stk. 4.  

  

 Skatterådet  

 kan efter indstilling fra told- og skatteforvaltningen i forbindelse med en  

 ændring  

 efter stk. 3 bemyndige told- og skatteforvaltningen til at genoptage  

 vurderingerne af andre ejendomme med samme forhold.
Bestemmelsen i  

 stk. 3,  

 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Det er dog en betingelse, at  

 ejendommens ejer senest 3 måneder efter, at Skatterådet har bemyndiget told-  

 og  

 skatteforvaltningen til at genoptage vurderingen, er underrettet om, at  

 vurderingen er udtaget til genoptagelse.
Afledt ejendomsvurdering § 34.  

  

 Når  

 et vurderingsankenævn eller Landsskatteretten har påkendt en vurdering, kan  

 told- og skatteforvaltningen genoptage nyere vurderinger af den pågældende  

 ejendom,  

 i det omfang vurderingsankenævnets eller Landsskatterettens afgørelse giver  

 anledning til ændring heraf.
Kapitel 13 Digital kommunikation § 35.  

  

 Skatteministeren kan på sit sagsområde fastsætte regler om anvendelse af  

 digital kommunikation ved henvendelser fra den offentlige forvaltning,  

 herunder  

 fravige formkrav i lovgivningen, der hindrer anvendelsen af digital  

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan på sit sagsområde fastsætte regler om udstedelse af  

 dokumenter uden underskrift eller med maskinelt gengivet underskrift eller på  

 tilsvarende måde, således at et sådant dokument i retlig henseende  

 sidestilles  

 med et dokument med personlig underskrift.
Afsnit III Klage og domstolsprøvelse samt  

 omkostningsgodtgørelse Kapitel 14 Klage til skatteankenævnet § 36.  

  

 En  

 klage til skatteankenævnet kan indgives af enhver, der har en væsentlig,  

 direkte og individuel retlig interesse i den afgørelse, der klages over.
Stk. 2.  

  

 En klage  

 til skatteankenævnet skal indgives skriftligt og begrundet til  

 skatteankenævnet.  

 Klagen skal være modtaget i skatteankenævnet senest 3 måneder efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der klages over.
Klagen afvises, hvis den indgives efter  

 udløbet af fristen.
Skatteankenævnet kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse,  

 hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Forinden  

 skatteankenævnet afgør en klage, skal det indhente en udtalelse om klagen fra  

 told- og skatteforvaltningen.
Udtalelsen skal afgives inden 14 dage.
Hvis  

 told-  

 og skatteforvaltningen anmoder om det, og hvis omstændighederne ved den  

 påklagede afgørelse taler derfor, kan skatteankenævnet dog give en længere  

 frist.
 Stk. 4.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen på grundlag af klagen finder anledning til at  

 genoptage  

 afgørelsen, kan told- og skatteforvaltningen, hvis klageren er enig deri,  

 genoptage afgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 19, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse ved  

 skatteankenævnets behandling af en klage.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 høringen efter stk. 5 skal der oplyses om, at sagens parter i øvrigt har  

 ret til at udtale sig skriftligt eller mundtligt over for skatteankenævnet.  

 Skatteankenævnet kan, hvis udtalelsen ikke er afgivet inden for en rimelig  

 tid,  

 fastsætte en frist for afgivelse af udtalelsen.
 Stk. 7.  

  

 Skatteankenævnet kan uanset klagens formulering foretage afledte ændringer.
 Stk. 8.  

  

 Ved klage  

 over afslag på en anmodning om genoptagelse efter § 26 eller § 27  

 kan  

 skatteankenævnet vælge, hvis sagens parter er enige deri, og genoptagelse  

 findes berettiget, at gennemføre genoptagelsen.
§ 37.  

  

 Skatteankenævnet  

 kan efter anmodning fra en part genoptage en sag, der er påkendt eller afvist  

 af skatteankenævnet, når der forelægges nævnet oplysninger, som ikke  

 tidligere  

 har været fremme under sagen, og det skønnes, at de nye oplysninger ville  

 have  

 medført et væsentligt ændret udfald af afgørelsen, hvis de havde foreligget  

 tidligere.
De nye oplysninger skal forelægges nævnet inden for en af følgende  

 frister:
 1)  

 	  

 Fristen efter  

 § 26, stk. 2, jf. § 27, for fremsættelse af en anmodning om  

 genoptagelse.
 2)  

 	  

 Fristen efter  

 § 42, stk. 1, for indgivelse af klage over skatteankenævnets  

 afgørelse til Landsskatteretten, eller inden Landsskatterettens behandling af  

 sagen er afsluttet.
 3)  

 	  

 Fristen efter  

 § 48, stk. 3, for indbringelse af sagen for landsretten, eller  

 inden  

 landsrettens behandling af sagen er afsluttet.
 4)  

 	  

 Fristen for  

 indbringelse af landsrettens dom for Højesteret, eller inden Højesterets  

 behandling af sagen er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Skatteankenævnet kan imødekomme en anmodning om genoptagelse, selv om  

 betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis ganske særlige  

 omstændigheder  

 taler derfor.
Kapitel 15 Klage til vurderingsankenævnet § 38.  

  

 En  

 klage til vurderingsankenævnet kan indgives af ejeren af den faste ejendom og  

 af andre, der har en væsentlig, direkte retlig interesse i vurderingens  

 resultat.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives skriftligt og begrundet til told- og skatteforvaltningen.
Klagen  

 skal  

 være modtaget i told- og skatteforvaltningen senest 3 måneder efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der klages over.
Ved de almindelige vurderinger eller  

 omvurderinger efter vurderingslovens § 1 eller § 3 skal klagen dog  

 være modtaget senest den 1. juli i året efter vurderingsåret, medmindre  

 skatteministeren fastsætter en længere frist.
Klagen afvises, hvis den  

 indgives  

 efter udløbet af fristen.
Vurderingsankenævnet kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Hvis told-  

 og skatteforvaltningen på grundlag af klagen finder anledning til at  

 genoptage  

 afgørelsen, kan told- og skatteforvaltningen, hvis klageren er enig deri,  

 genoptage afgørelsen.
I andre tilfælde videresender told- og  

 skatteforvaltningen klagen til vurderingsankenævnet sammen med en udtalelse  

 om  

 klagen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i § 19, stk. 1-3, finder tilsvarende anvendelse ved  

 vurderingsankenævnets behandling af en klage.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 høringen efter stk. 4 skal der oplyses om, at sagens parter i øvrigt har  

 ret til at udtale sig skriftligt eller mundtligt over for  

 vurderingsankenævnet.  

 Vurderingsankenævnet kan, hvis udtalelsen ikke er afgivet inden for en  

 rimelig  

 tid, fastsætte en frist for afgivelse af udtalelsen.
 Stk. 6.  

  

 Vurderingsankenævnet kan uanset klagens formulering foretage afledte  

 ændringer.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 vurderingsankenævnet vil ændre en ansættelse, for hvilken der foreligger  

 afgørelse eller fordeling efter vurderingslovens § 33, skal  

 vurderingsankenævnet samtidig træffe bestemmelse om, hvilken indflydelse  

 ansættelsesændringen får på afgørelsen eller fordelingen.
 Stk. 8.  

  

 Ved klage  

 over afslag på en anmodning om genoptagelse efter § 33, stk. 2, kan  

 vurderingsankenævnet vælge, hvis parterne er enige deri og genoptagelse  

 findes  

 berettiget, at gennemføre ændringen.
 Stk. 9.  

  

 Vurderingsankenævnet kan foretage fornøden besigtigelse af en fast ejendom i  

 forbindelse med behandlingen af en klage over en vurdering af ejendommen.  

 Nævnet kan bemyndige told- og skatteforvaltningen til som sekretariat for  

 nævnet at foretage besigtigelsen på nævnets vegne.
§ 39.  

  

 Vurderingsankenævnet kan efter anmodning fra en part genoptage en sag, der er  

 påkendt eller afvist af vurderingsankenævnet, hvis der forelægges nævnet  

 oplysninger, som ikke tidligere har været fremme under sagen, og det skønnes,  

 at de nye oplysninger ville have medført et væsentligt ændret udfald af  

 afgørelsen, hvis de havde foreligget tidligere.
De nye oplysninger skal  

 forelægges nævnet inden for en af følgende frister:
 1)  

 	  

 Fristen efter  

 § 33, stk. 2, for fremsættelse af anmodning om genoptagelse.
 2)  

 	  

 Fristen efter  

 § 42, stk. 1, for indgivelse af klage over vurderingsankenævnets  

 afgørelse til Landsskatteretten, eller inden Landsskatterettens behandling af  

 sagen er afsluttet.
 3)  

 	  

 Fristen efter  

 § 48, stk. 3, for indbringelse af sagen for landsretten, eller  

 inden  

 landsrettens behandling af sagen er afsluttet.
 4)  

 	  

 Fristen for  

 indbringelse af landsrettens dom for Højesteret, eller inden Højesterets  

 behandling af sagen er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingsankenævnet kan imødekomme en anmodning om genoptagelse, selv om  

 betingelserne  

 i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis ganske særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Kapitel 16 Klage m.v. til Landsskatteretten § 40.  

  

 En  

 klage til Landsskatteretten kan indgives af enhver, der har en væsentlig,  

 direkte og individuel retlig interesse i den afgørelse, der klages over.
En  

 klage over en afgørelse, der kan påklages til vurderingsankenævn efter  

 § 8, stk. 1, nr. 1, kan indgives af de i § 38, stk. 1,  

 nævnte.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan indbringe en afgørelse truffet af Skatterådet, der  

 indeholder en stillingtagen til et EU-retligt spørgsmål, for  

 Landsskatteretten  

 til prøvelse.
Bestemmelserne i § 13, stk. 1, § 42,  

 stk. 1,  

 1. pkt., og stk. 2, samt §§ 43-47 finder tilsvarende anvendelse.  

 Den  

 eller de, der har været part i sagen for Skatterådet, stilles som en klager  

 ved  

 Landsskatterettens behandling af en klage.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 klaget over en afgørelse som nævnt i § 8, stk. 1, nr. 1, kan  

 told- og skatteforvaltningen indbringe andre afgørelser efter  

 ejendomsvurderingsloven vedrørende ejendommen, der er en følge af klagen, for  

 Landsskatteretten, der påkender disse afgørelser i forbindelse med klagen.
 § 41.  

  

 En  

 ansættelse af indkomst- eller ejendomsværdiskat kan påklages, når den  

 klageberettigede mener, at der foreligger et eller flere af følgende forhold:
 1)  

 	  

 Den pågældende er  

 ikke skattepligtig.
 2)  

 	  

 Ansættelsen er  

 ugyldig på grund af formelle fejl.
 3)  

 	  

 Indkomsten eller  

 ejendomsværdien er ansat forkert.
 4)  

 	  

 Skatten er beregnet  

 forkert, eller et til skatteberegningen knyttet tillæg, gebyr el.lign. er  

 beregnet  

 forkert eller pålagt med urette.
 5)  

 	  

 Ansættelsen er  

 uvirksom, fordi det afledte skattekrav var forældet på tidspunktet for  

 ansættelsens  

 foretagelse.
 6)  

 	  

 Underskud og tab, der  

 kun kan modregnes i skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som  

 underskuddet eller tabet vedrører, er ansat forkert.
§ 42.  

  

 Klagen skal være modtaget i Landsskatteretten senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
Klagen afvises, hvis den  

 indgives efter udløbet af fristen.
Landsskatteretten kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 2.  

  

 Klage til  

 Landsskatteretten skal ske skriftligt.
Den afgørelse, der påklages, skal  

 følge  

 med klageskrivelsen i original eller kopi.
Er der udarbejdet en  

 sagsfremstilling til brug for afgørelsen, skal også sagsfremstillingen følge  

 med klageskrivelsen i original eller kopi.
Klagen skal angive, på hvilke  

 punkter afgørelsen anses for urigtig, og begrundelsen herfor.
Dokumenter, som  

 ønskes anvendt som bevis, skal følge med klageskrivelsen i original eller  

 kopi.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 klage er udformet eller begrundet på en sådan måde, at den ikke kan tjene som  

 grundlag for sagens videre behandling, kan Landsskatteretten give klageren en  

 frist til at udbedre mangelen.
Det samme gælder, hvis den påklagede afgørelse  

 og en udarbejdet sagsfremstilling ikke følger med klageskrivelsen.
Hvis  

 klageren  

 ikke udbedrer mangelen inden fristens udløb, afvises klagen.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 fremsendelsen af klagen betales et beløb på 400 kr. (i 1987-niveau). Beløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20. Der skal dog ikke betales for  

 klage over afgørelser, der efter landsskatteretspræsidentens bestemmelse  

 efter  

 § 13, stk. 3, 1. pkt., skal træffes uden medvirken af læge  

 retsmedlemmer.
Hvis beløbet ikke følger med klagen og heller ikke indbetales  

 inden en frist, som Landsskatteretten fastsætter, betragtes klagen som  

 bortfaldet.  

 Det indbetalte beløb tilbagebetales til klageren, hvis denne får helt eller  

 delvis medhold i klagen af Landsskatteretten eller ved en efterfølgende  

 domstolsprøvelse af Landsskatterettens afgørelse.
Beløbet tilbagebetales  

 ikke,  

 hvis klagen afvises, hvis klagen indbringes for domstolene efter § 48,  

 stk. 2, eller hvis klagen tilbagekaldes, medmindre tilbagekaldelsen sker  

 i  

 forbindelse med, at den myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse,  

 genoptager sagen.
 Stk. 5.  

  

 Landsskatteretten kan, forinden den afgør en klage af følgende typer, anmode  

 told- og skatteforvaltningen om at udarbejde en sagsfremstilling under  

 anvendelse af § 19, stk. 2, og stk. 3, 1. pkt.:
 1)  

 	  

 Klager som nævnt i  

 § 5, stk. 2.
 2)  

 	  

 Klager, der efter  

 bestemmelse af landsskatteretspræsidenten efter § 13, stk. 3, 1.  

 pkt., skal afgøres uden deltagelse af læge retsmedlemmer.
 3)  

 	  

 Klager over bindende  

 svar, jf. § 21, stk. 1-3.
 § 43.  

  

 Klageren har adgang til at udtale sig ved en mundtlig forhandling.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten kan anmode den myndighed, der har truffet den påklagede  

 afgørelse, om at være repræsenteret ved den mundtlige forhandling.
 Stk. 3.  

  

 Landsskatteretten kan tilkalde sagkyndige til at yde bistand ved afgørelsen  

 af  

 en klage over en vurdering af fast ejendom.
§ 44.  

  

 Klageren  

 kan anmode om at få lejlighed til at udtale sig mundtligt for retten under et  

 retsmøde.
Klageren kan dog ikke anmode om retsmøde i sager, som efter  

 § 13, stk. 3, 1. pkt., skal afgøres uden deltagelse af læge  

 retsmedlemmer.
Klageren kan på et hvilket som helst tidspunkt frafalde en  

 anmodning om retsmøde.
Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan i den enkelte sag anmode om at få lejlighed til at  

 udtale sig mundtligt for retten under et retsmøde.
Klageren tilsiges til  

 dette  

 retsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Landsskatteretten kan undlade at imødekomme en anmodning om afholdelse af  

 retsmøde, hvor denne fremgangsmåde efter forholdene må anses for åbenbart  

 overflødig.
 § 45.  

  

 Landsskatteretten kan uanset klagens formulering foretage afledte ændringer.
Stk. 2.  

  

 Det skal  

 fremgå af Landsskatterettens afgørelse, hvorvidt afgørelsen er truffet med  

 deltagelse  

 af læge retsmedlemmer, jf. § 13. Har læge retsmedlemmer deltaget, skal  

 afgørelsen indeholde oplysninger om forskellige meninger under afstemningen  

 både vedrørende resultatet og begrundelsen.
Afgørelsen skal angive  

 stemmetallet  

 for hver opfattelse, og det skal fremgå, om retsformanden har afgivet  

 dissens.  

 Afgørelsen skal angive navn på den eller de personer, der har truffet  

 afgørelsen.
 § 46.  

  

 Landsskatteretten kan efter anmodning fra klageren genoptage en sag, der er  

 afgjort eller afvist af Landsskatteretten, når der forelægges retten  

 oplysninger, som ikke tidligere har været fremme under sagen, uden at dette  

 kan  

 lægges klageren til last, og det skønnes, at de nye oplysninger kunne have  

 medført et væsentligt andet udfald af afgørelsen, hvis de havde foreligget  

 tidligere.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten kan imødekomme en anmodning om genoptagelse, selv om  

 betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis retten skønner, at ganske  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 betaling i § 42, stk. 4, anvendes tilsvarende i disse sager.
§ 47.  

  

 Reglen i retsplejelovens § 343 om adgang til at kræve syn og skøn  

 udmeldt  

 ved de almindelige domstoles foranstaltning finder tilsvarende anvendelse,  

 når  

 sagen er indbragt for Landsskatteretten.
Det gælder dog ikke i sager  

 vedrørende  

 efterprøvelse af passivposter efter boafgiftslovens § 13 a og i sager  

 vedrørende vurdering af fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Landsskatteretten kan fastsætte en frist, inden for hvilken klageren og den  

 myndighed, hvis afgørelse klagen vedrører, skal tage stilling til, om der  

 begæres syn og skøn i sagen.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 part begærer syn og skøn, udsætter Landsskatteretten behandlingen af sagen,  

 indtil klageren efter modtagelsen af skønserklæringen meddeler  

 Landsskatteretten, hvorvidt klagen opretholdes.
I samme periode er  

 6-måneders-fristen i § 48, stk. 2, suspenderet.
 Stk. 4.  

  

 Begæres syn  

 og skøn udmeldt, indtræder told- og skatteforvaltningen som part i sagen.
Kapitel 17 Domstolsprøvelse § 48.  

  

 Medmindre andet er bestemt efter anden lovgivning, kan en afgørelse truffet  

 af  

 en skattemyndighed først indbringes for domstolene, når afgørelsen er blevet  

 prøvet eller afvist af den øverste administrative klageinstans på området.  

 Retten kan dog tillade, at et nyt spørgsmål inddrages under retssagen, hvis  

 det  

 har en klar sammenhæng med det spørgsmål, som har givet grundlag for  

 retssagen,  

 og det må anses for undskyldeligt, at spørgsmålet ikke har været inddraget  

 tidligere, eller der er grund til at antage, at en nægtelse af tilladelse vil  

 medføre et uforholdsmæssigt retstab for parten.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 forløbet mere end 6 måneder efter den påklagede afgørelses indbringelse for  

 den  

 endelige administrative instans, kan afgørelsen dog indbringes for  

 domstolene,  

 selv om den endelige administrative instans endnu ikke har truffet en  

 afgørelse.
Stk. 3.  

  

 En endelig  

 administrativ afgørelse kan ikke indbringes for domstolene senere end 3  

 måneder  

 efter, at afgørelsen er truffet.
Har den endelige administrative instans  

 afvist  

 at behandle sagen, kan afvisningen ikke indbringes for domstolene senere end  

 3  

 måneder efter, at afvisningen er sket.
§ 49.  

  

 Spørgsmål, som er afgjort af Landsskatteretten, kan skatteministeren  

 indbringe  

 for domstolene senest 3 måneder efter, at Landsskatteretten har truffet  

 afgørelse.
Skatteministeren kan ligeledes vedrørende et spørgsmål, der er  

 afgjort af Landsskatteretten, træffe beslutning om, at sagen genoptages med  

 henblik på ændring af afgørelsen til fordel for den, der ville være  

 Skatteministeriets modpart under en eventuel retssag, såfremt  

 Skatteministeriet  

 ikke kan forventes at opnå medhold i sagen, hvis den indbringes for  

 domstolene.
 § 50.  

  

 En  

 sag, der indbringes for domstolene efter § 48 eller § 49, anlægges  

 ved landsretten som 1. instans.
Stk. 2.  

  

 Sagen  

 anlægges ved den landsret, i hvis kreds Skatteministeriets modpart har  

 hjemting  

 ved sagens anlæg.
Sager, der vedrører gaveafgift, anlægges i den kreds, hvor  

 gavegiveren har hjemting.
Sager, der vedrører dødsboer, anlægges i den kreds,  

 hvori den skifteret ligger, som boet henhører under.
Sager, der anlægges  

 efter  

 stempelafgiftsloven eller lov om afgift af tinglysning og registrering af  

 ejer-  

 og panterettigheder m.v., anlægges ved den landsret, i hvis kreds tinglysning  

 eller registrering er sket.
Retsplejelovens § 241 og § 245,  

 stk. 1, anvendes dog tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 Skatteministeriets modpart ikke hjemting her i landet, anlægges sagen ved  

 Østre  

 Landsret, jf. dog retsplejelovens § 241 og § 245, stk. 1.
Kapitel 18 Henstand i forbindelse med klage § 51.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning give henstand med betaling  

 af  

 den del af en skat, som en klage over opgørelsen vedrører.
Det gælder dog  

 ikke  

 afgørelser efter toldlovgivningen, jf. artikel 244 i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 om indførelse af en EF-toldkodeks.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for henstand, at det beløb, der søges henstand for, opkræves  

 særskilt.
Der gives ikke henstand med beløb, der efter kildeskattelovens  

 § 61, stk. 3, eller § 61 A overføres som tilsvar for et  

 efterfølgende år (indregnet restskat). Der gives heller ikke henstand med  

 betaling af registreringsafgift, i det omfang der efter lov om  

 registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. skal stilles depositum for  

 registreringsafgiftens betaling.
Stk. 3.  

  

 Henstand  

 kan ikke gives for et tidsrum over 4 år.
Henstand kan forlænges efter fornyet  

 ansøgning.  

 Henstand gives i øvrigt for det tidsrum, hvor klagesagen er under behandling  

 i  

 det administrative klagesystem.
Indbringes en administrativ afgørelse for  

 domstolene, eller ankes en dom, skal der indgives ny ansøgning om henstand.
 Stk. 4.  

  

 Henstand  

 kan gøres betinget af sikkerhedsstillelse for henstandsbeløbet, hvis det  

 skønnes, at meddelelse af henstand vil indebære, at muligheden for senere at  

 inddrive kravet forringes.
 Stk. 5.  

  

 Der kan i  

 henstandsbevillingen tages forbehold for modregning i henstandsbeløbet for  

 krav, som klageren måtte få mod det offentlige.
Stk. 6.  

  

 Henstand  

 betinges af, at henstandsbeløbet forrentes med rentesatsen i den pågældende  

 lov  

 fra de i samme lov definerede forfaldstidspunkter.
Henstand omfatter også  

 rente  

 samt eventuelt allerede påløbne renter.
Kapitel 19 Omkostningsgodtgørelse § 52.  

  

 Der ydes en godtgørelse på 50 pct. af de udgifter, som en person omfattet af  

 § 53 ifølge regning skal betale eller har betalt til sagkyndig bistand  

 m.v. som nævnt i § 54 i de sager, der er nævnt i § 55. Dog ydes en  

 godtgørelse på 100 pct., hvis den pågældende person i sagen har fået fuldt  

 medhold  

 eller medhold i overvejende grad.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen er på 100 pct. af de godtgørelsesberettigede udgifter, hvis  

 udgifterne ifølge regning skal betales eller er betalt i anledning af, at  

 told-  

 og skatteforvaltningen forelægger en afgørelse truffet af et skatteankenævn  

 for  

 Skatterådet til ændring, jf. § 2, stk. 3, eller skatteministeren  

 indbringer en skatterådsafgørelse for Landsskatteretten, jf. § 40,  

 stk. 2, eller Skatteministeriet indbringer en landsskatteretsafgørelse  

 for  

 landsretten eller Skatteministeriet anker en landsretsdom til Højesteret.  

 Godtgørelsen efter 1. pkt. ydes kun til dækning af de godtgørelsesberettigede  

 udgifter, som afholdes til sagens behandling ved henholdsvis Skatterådet,  

 Landsskatteretten, landsretten og Højesteret.
 Stk. 3.  

  

 Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er eller vil blive afholdt  

 til  

 syn og skøn i en landsskatteretssag, jf. § 47, skal godtgøres fuldt ud.  

 Tilsvarende kan Skatterådet bestemme, at udgifter, der er eller vil blive  

 afholdt til syn og skøn i en sag, der afgøres af Skatterådet, skal godtgøres  

 fuldt ud, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 ikke omkostningsgodtgørelse efter dette kapitel for klager over afgørelser  

 efter lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer.
Stk. 5.  

  

 Krav på  

 godtgørelse efter stk. 1-3 kan ikke sælges, pantsættes eller på anden  

 måde  

 overdrages.
Kravet kan dog overdrages, herunder pantsættes, til den  

 sagkyndige.  

 Kravet kan i øvrigt ikke gøres til genstand for retsforfølgning eller  

 modregning.
 § 53.  

  

 Den godtgørelsesberettigede er, uanset om denne er en fysisk eller en  

 juridisk  

 person, herunder et dødsbo:
 1)  

 	  

 Den, der ifølge  

 lovgivningen er berettiget til at klage over en afgørelse i en sag, som er  

 nævnt i § 55, eller kan indbringe en sådan afgørelse for domstolene.
 2)  

 	  

 Den, som i øvrigt må  

 anerkendes som part i en sag, som er nævnt i § 55.
 3)  

 	  

 Den, som en myndighed  

 inddrager i en sag omfattet af § 55, fordi myndigheden skønner, at den  

 pågældende har en direkte retlig interesse i sagens udfald.
 § 54.  

  

 Godtgørelsesberettigede er følgende udgifter, når de ifølge regning skal  

 betales eller er betalt:
 1)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat hos den  

 godtgørelsesberettigede.
 2)  

 	  

 Retsafgifter bortset  

 fra beløbet til Landsskatteretten som nævnt i § 42, stk. 4.
 3)  

 	  

 Udgifter til syn og  

 skøn.
 4)  

 	  

 Udgifter til  

 sagkyndige erklæringer og andet bevismateriale, i det omfang der ikke er tale  

 om dokumentation for kontrollerede transaktioner efter skattekontrollovens  

 § 3 B.
 5)  

 	  

 Pålagte  

 sagsomkostninger.
 6)  

 	  

 Udgifter til en  

 sagkyndigs udtalelse om, hvorvidt en afgørelse i en klage- eller retssag bør  

 påklages  

 eller prøves ved domstolene.
 Stk. 2.  

  

 De  

 godtgørelsesberettigede udgifter reduceres med:
 1)  

 	  

 Tilkendte  

 sagsomkostninger.
 2)  

 	  

 Offentlig retshjælp.
 3)  

 	  

 Afgiftstilsvar, der  

 kan fradrages som indgående moms efter lov om merværdiafgift (momsloven).
 § 55.  

  

 Godtgørelse  

 ydes i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Ved klage til  

 skatteankenævnet eller til Landsskatteretten.
 2)  

 	  

 Ved  

 Landsskatterettens behandling af en sag, som skatteministeren har indbragt  

 efter § 40, stk. 2.
 3)  

 	  

 Ved en anmodning til  

 skatteankenævnet eller Landsskatteretten om genoptagelse af vedkommende  

 myndigheds egen tidligere afgørelse.
 4)  

 	  

 I en sag vedrørende  

 skatter for EF-Domstolen, hvor den godtgørelsesberettigede er part.
 5)  

 	  

 I en klagesag, hvor  

 den godtgørelsesberettigede er part, om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud  

 (EF-voldgiftskonventionen).
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, nr. 1, gælder dog ikke sager, der påklages til  

 Landsskatteretten vedrørende told, afgifter eller arbejdsgiverkontrol,  

 bortset  

 fra hæftelsessager, når sagen efter retspræsidentens bestemmelse efter  

 § 13, stk. 3, 1. pkt., skal afgøres uden deltagelse af læge  

 retsmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 ydes endvidere ved domstolsprøvelse af sager, som er godtgørelsesberettigede  

 efter  

 stk. 1, nr. 1-3, og ved domstolsprøvelse af afgørelser i sager som nævnt  

 i  

 stk. 2.
§ 56.  

  

 I  

 sager, der afgøres administrativt, afgiver den instans, der træffer afgørelse  

 i  

 den godtgørelsesberettigede sag, samtidig med afgørelsen i sagen en begrundet  

 udtalelse om, i hvilket omfang den godtgørelsesberettigede har fået medhold i  

 det eller de godtgørelsesberettigede spørgsmål, som er forelagt den.
Denne  

 udtalelse indgår i vurderingen af størrelsen af den godtgørelse, den  

 godtgørelsesberettigede  

 er berettiget til.
Udtalelsen er dog ikke bindende for afgørelsen af  

 spørgsmålet om godtgørelsens størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Afgøres  

 sagen af Skatterådet, et skatteankenævn eller Landsskatteretten, kan  

 udtalelsen  

 efter stk. 1 afgives af told- og skatteforvaltningen som sekretariat for  

 Skatterådet eller skatteankenævnet eller af en kontorchef i  

 Landsskatteretten.
 Stk. 3.  

  

 I sager om  

 kontrollerede transaktioner, jf. skattekontrollovens § 3 B, afgiver  

 den administrative klageinstans en udtalelse om, i hvilket omfang udgifter  

 til  

 sagkyndig bistand skønnes at være medgået til udarbejdelse af dokumentation i  

 forbindelse med klagesagen, jf. § 54, stk. 1, nr. 4.  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse.
 § 57.  

  

 Giver en ansøgning om omkostningsgodtgørelse anledning til nærmere at  

 undersøge, i hvilket omfang den godtgørelsesberettigede har fået medhold i  

 sin  

 sag, udbetales forskudsvis 50 pct. af det ansøgte godtgørelsesbeløb.
Stk. 2.  

  

 Er  

 godtgørelsesbeløbet større end det beløb, som efter stk. 1 er udbetalt  

 forskudsvis, udbetales restbeløbet med en rente.
Renten beregnes med  

 rentesatsen i kildeskattelovens § 62, stk. 3, pr. påbegyndt måned  

 regnet fra dagen for modtagelsen af ansøgningen om omkostningsgodtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Giver en  

 ansøgning om omkostningsgodtgørelse alene anledning til nærmere at undersøge  

 størrelsen af udgifterne til behandling af sagen, herunder den sagkyndiges  

 honorar, udbetales godtgørelsen ifølge ansøgningen med forbehold for eventuel  

 tilbagebetaling.
Stk. 4.  

  

 Er  

 godtgørelsesbeløbet mindre end det beløb, som efter stk. 3 er udbetalt  

 med  

 forbehold, skal den godtgørelsesberettigede tilbagebetale det for meget  

 udbetalte godtgørelsesbeløb.
Den godtgørelsesberettigede har ret til  

 henstand,  

 hvis afgørelsen om godtgørelsens tilbagebetaling påklages eller indbringes  

 for  

 domstolene.
Stk. 5.  

  

 Har den  

 godtgørelsesberettigede tilbagebetalt godtgørelsesbeløbet efter stk. 4,  

 1.  

 pkt., og findes dette beløb senere at være blevet tilbagebetalt med urette,  

 udbetales beløbet med en rente.
Renten beregnes med rentesatsen i  

 kildeskattelovens  

 § 62, stk. 3, pr. påbegyndt måned regnet fra dagen for indbetaling  

 af  

 det opkrævede godtgørelsesbeløb.
 § 58.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om, hvilke oplysninger  

 der  

 skal følge en ansøgning om omkostningsgodtgørelse.
 § 59.  

  

 Skatteministeren afgiver årligt en redegørelse til Folketinget om den  

 udgiftsmæssige udvikling m.v. i de sager, hvortil der kan ydes  

 omkostningsgodtgørelse.
 § 60.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger til brug for beregningen af  

 omkostningsgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 61.  

  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 told-  

 og skatteforvaltningen tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, hvis denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter anmodning  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne i  

 retsplejeloven om indholdet af et anklageskrift i politisager tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Skattekontrollovens § 23 A om opkrævning  

 og  

 inddrivelse finder tilsvarende anvendelse.
Afsnit IV Ikrafttrædelses-, overgangs- og  

 delingsbestemmelser Kapitel 20 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter offentliggørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. november 2005 med de undtagelser, der følger af  

 stk. 6-9, 11 og 12.
 Stk. 3.  

  

 Lov om  

 skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 868 af 12. august 2004, ophæves fra den 1. november  

 2005.
 Stk. 4.  

  

 Ligningsrådet nedlægges med udgangen af oktober måned 2005. De på dette  

 tidspunkt igangværende sager i Ligningsrådet, herunder modtagne klager til  

 Ligningsrådet, overgår til behandling i Skatterådet, i Landsskatteretten  

 eller  

 i told- og skatteforvaltningen, alt for så vidt sagerne i øvrigt ligger inden  

 for disse forvaltningsorganers kompetence pr. 1. november 2005.
 Stk. 5.  

  

 De pr. 1.  

 november 2005 igangværende klagesager i Told og Skat overgår til behandling i  

 Landsskatteretten, hvis klagens afgørelse ligger inden for Landsskatterettens  

 kompetence pr. 1. november 2005.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen i § 3 finder anvendelse ved udnævnelse af medlemmer af  

 Skatterådet pr. 1. november 2005.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 ordinære funktionsperiode for medlemmer af skatteankenævn pr. 31. oktober  

 2005  

 forlænges til den 1. juli 2006. I perioden fra den 1. november 2005 til den  

 1.  

 juli 2006 finder §§ 6-10 i skattestyrelsesloven tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Forbuddet i  

 § 15, stk. 1, hvorefter ansatte i told- og skatteforvaltningen ikke  

 kan være medlemmer af bl.a. skatte- eller vurderingsankenævn, finder først  

 anvendelse på medlemmer af skatte- eller vurderingsankenævn fra den 1. juli  

 2006.
 Stk. 9.  

  

 Hvis en  

 kommune indgår i en kommunesammenlægning og der oprettes et  

 sammenlægningsudvalg  

 til at forberede etableringen af den nye kommune, foretages indstillingen af  

 medlemmer og suppleanter til det skatteankenævn eller det vurderingsankenævn,  

 der udnævnes pr. 1. juli 2006, af sammenlægningsudvalget.
 Stk. 10.  

  

 De  

 kontrakter, der er indgået mellem Told og Skat og kommuner, respektive  

 kommunale fællesskaber, der er oprettet efter § 60 i lov om kommunernes  

 styrelse, om udførelse af selskabsligning, sekretariatsbetjening af  

 skatteankenævn og Grænsegængercenteret i Øresundsområdet, bortfalder den 1.  

 november 2005.
 Stk. 11.  

  

 I sager  

 som nævnt i skattestyrelseslovens § 14, stk. 4, 2. pkt., gives der  

 fortsat omkostningsgodtgørelse efter skattestyrelseslovens § 33 A,  

 stk. 2, hvis sagen verserer i Told og Skat pr. 1. november 2005.
 Stk. 12  

. Bestemmelserne  

 i kapitel 21 har virkning samtidig med ikrafttrædelsestidspunktet efter stk.  

 1.
 § 63.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 19 tages op til revision senest i folketingsåret  

 2006-07.
 § 64.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte de nærmere regler for lovens gennemførelse.
 § 65.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Kapitel 21 Delingsbestemmelser § 66.  

  

 Skatteministeriet overtager med virkning fra den 1. november 2005 de aktiver,  

 der udelukkende er knyttet til den kommunale varetagelse af skatteopgaven,  

 jf.  

 dog om fast ejendom stk. 2. Skatteministeriet indtræder endvidere fra den 1.  

 november 2005 i de rettigheder og pligter, der udelukkende er knyttet til den  

 kommunale varetagelse af skatteopgaven.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke anvendelse vedrørende fast ejendom.  

 Skatteministeriet har ret til af den pågældende kommune at leje fast ejendom  

 eller dele heraf, som udelukkende er knyttet til den kommunale varetagelse af  

 skatteopgaven.
Skatteministeriet og den enkelte kommune kan indgå aftale om,  

 at  

 Skatteministeriet umiddelbart overtager en fast ejendom, der helt eller  

 delvis  

 er knyttet til den kommunale varetagelse af skatteopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på aktiver  

 samt  

 rettigheder og pligter, der er knyttet til varetagelsen af skatteopgaver, der  

 udføres af kommuner eller kommunale fællesskaber efter kontrakt med ToldSkat  

 som nævnt i § 62, stk. 10.
 § 67.  

  

 Skatteministeriet  

 overtager fra den 1. november 2005 de kommunalt ansatte, der udelukkende  

 eller  

 helt overvejende er beskæftiget med varetagelsen af skatteopgaven.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på kommunalt ansatte, der  

 udelukkende  

 eller helt overvejende er beskæftiget med varetagelsen af skatteopgaver, der  

 udføres af kommuner eller kommunale fællesskaber efter kontrakt med Told og  

 Skat som nævnt i § 62, stk. 10.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeriet overtager herudover en forholdsmæssig del af de kommunalt  

 ansatte, der ikke er omfattet af stk. 1 og 2, og som ikke udelukkende  

 eller helt overvejende er beskæftiget med varetagelsen af opgaver, der  

 fortsat  

 varetages af kommuner eller kommunale fællesskaber.
 § 68.  

  

 De  

 pligter og rettigheder, der følger af lov om lønmodtageres retsstilling ved  

 virksomhedsoverdragelse, finder tilsvarende anvendelse for personale, der er  

 ansat i henhold til kollektiv overenskomst, bestemmelser om løn- og  

 arbejdsforhold, der er fastsat eller godkendt af offentlig myndighed, eller  

 individuel aftale, og som i forbindelse med overførslen efter § 67 ikke  

 er  

 omfattet af lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
 § 69.  

  

 Tjenestemænd, der overføres efter § 67, overgår til ansættelse i staten  

 på  

 vilkår, der i øvrigt svarer til de hidtidige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestemænd omfattet af stk. 1 får ved pensionering fra denne  

 ansættelse  

 udbetalt den samlede tjenestemandspension af staten.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren fastsætter efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren regler om beregning og eventuel fordeling mellem den  

 hidtidige og den nye ansættelsesmyndighed af pensionsforpligtelsen for  

 tjenestemænd, der overføres efter § 67.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeren kan efter forhandling med indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætte regler om beregning, administration, refusion, revision m.v. af  

 pensionerne efter stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Finansministeren træffer afgørelse om tvivlsspørgsmål i henhold til  

 stk. 3  

 og 4.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse for ansatte med en  

 pensionsordning,  

 der i det væsentlige giver samme rettigheder som tjenestemændenes  

 pensionsordninger.
§ 70.  

  

 Aftale om overførsel af aktiver, rettigheder og pligter samt ansatte efter  

 § 66 og § 67, herunder leje af fast ejendom eller lokaler eller  

 overførsel af fast ejendom efter § 66, stk. 2, skal indgås mellem  

 Skatteministeriet og den enkelte kommune.
Parterne skal senest den 15. august  

 2005 have indgået aftale eller være nået til enighed om, at aftale indgås  

 umiddelbart efter denne dato.
 § 71.  

  

 Skatteministeren kan nedsætte et nævn, der kan træffe beslutning om  

 fordelingen  

 af aktiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der overføres efter  

 § 66  

 og § 67, herunder leje af fast ejendom eller lokaler eller overførsel af  

 fast ejendom efter § 66, stk. 2, hvorom der ikke er indgået eller  

 er  

 opnået enighed om indgåelse af aftale senest den 15. august  

 2005, jf. § 70.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af 4 medlemmer, der udpeges af skatteministeren. 1 medlem, der tillige  

 er formand, indstilles af finansministeren, og 2 medlemmer indstilles af  

 Kommunernes Landsforening.
Stk. 3.  

  

 Nævnet  

 træffer beslutning ved stemmeflertal.
Ved stemmelighed er formandens stemme  

 afgørende.
Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for nævnets virksomhed.
 § 72.  

  

 Bestemmelserne i forvaltningslovens kapitel 4, 5 og 6 finder ikke anvendelse  

 ved forhandlinger, aftaleindgåelse og beslutninger efter dette kapitel.
 § 73.  

  

 Den myndighed, hvorfra der overføres ansatte, skal for så vidt angår  

 overførslen af ansatte orientere repræsentanter for de ansatte om udkast til  

 aftale efter § 70, jf. § 67, forhandlingernes forløb og udkast til  

 beslutninger efter § 71, jf. § 67.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, skal forud for indgåelsen af aftale  

 efter § 70, jf. § 67, gøre den ansatte bekendt med den del af  

 aftaleudkastet, der vedrører den pågældende, og, medmindre den ansattes  

 ønsker  

 fuldt ud imødekommes, gøre den ansatte bekendt med de oplysninger vedrørende  

 sagens faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning for  

 aftaleudkastet vedrørende den ansatte, og som den ansatte ikke kan antages at  

 være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af.
Myndigheden skal i den  

 forbindelse give den ansatte lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.  

 Myndigheden kan fastsætte en frist for den ansattes afgivelse af udtalelse  

 efter 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 gælder ikke, hvis udsættelse vil medføre overskridelse af fristen for  

 indgåelse  

 eller opnåelse af enighed om indgåelse af aftale efter § 70, eller hvis  

 den ansatte ikke har ret til aktindsigt efter reglerne i stk. 9 med  

 hensyn  

 til de pågældende oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, og den myndighed eller de  

 myndigheder, hvis ansatte berøres af overførslerne, skal så hurtigt som  

 muligt  

 orientere repræsentanter for de ansatte om aftalen, jf. § 70, eller  

 beslutningen, jf. § 71.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, og den eller de myndigheder, hvis  

 ansatte berøres af overførslerne, skal orientere repræsentanter for de  

 ansatte  

 og med disse drøfte fremgangsmåden for orienteringen af de ansatte inden for  

 lovgivningens rammer om aftaleudkast, forhandlingernes forløb, indgåelse af  

 aftale eller nævnsbeslutning.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres ansatte, skal så hurtigt som muligt  

 skriftligt  

 orientere de ansatte, der overføres efter § 67, om indgåelse af aftale  

 efter § 70 eller nævnsbeslutning efter § 71 om overførslen til  

 Skatteministeriet.
 Stk. 7.  

  

 Repræsentanterne for de ansatte har tavshedspligt vedrørende den orientering,  

 der er givet i medfør af stk. 1. Oplysninger om overførslen af en ansat  

 kan dog videregives til den ansatte, som oplysningen vedrører.
Stk. 8.  

  

 En ansat,  

 der overføres efter § 67, kan, medmindre den ansattes ønsker fuldt ud  

 imødekommes,  

 forlange at få en skriftlig begrundelse for overførslen til  

 Skatteministeriet.  

 Begrundelsen skal gives af den myndighed, hvorfra der overføres ansatte, i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningslovens § 24. En begæring  

 herom  

 skal fremsættes inden 14 dage efter, at den ansatte har modtaget skriftlig  

 orientering om overførslen.
Begæringen skal behandles i overensstemmelse med  

 reglerne i forvaltningslovens § 23, stk. 2.
 Stk. 9.  

  

 En ansat, der  

 overføres efter § 67, har, når den ansatte har modtaget skriftlig  

 orientering om overførslen, ret til aktindsigt efter reglerne om  

 partsaktindsigt i forvaltningslovens §§ 9, 10 og 12-16 i oplysningerne  

 om  

 overførslen.
 § 74.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for gennemførelsen af den flytning af  

 opgaver og ansatte fra kommuner, respektive kommunale fællesskaber, der er  

 oprettet efter § 60 i lov om kommunernes styrelse, til staten, der er en  

 følge af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
