 Bekendtgørelse  

 af lov om centre for undervisningsmidler m.v.
 Herved bekendtgøres  

 lov nr. 471 af 10. juni 1997 om centre for undervisningsmidler m.v. med de  

 ændringer, der følger af § 60 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 6 i lov  

 nr.  

 591 af 24. juni 2005. Den bekendtgjorte lovtekst gælder først fuldt ud fra 1.  

 januar 2007.
 § 1.  

  

 Centre for Videregående Uddannelse (CVU), der i henhold til § 27 c i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v. udbyder efter- og videreuddannelse af lærere i  

 folkeskolen og af pædagoger, samt i særlige tilfælde CVU’er, der udbyder  

 lærer-  

 og pædagoguddannelsen, varetager opgaven som centre for undervisningsmidler.  

 Undervisningsministeren kan dog godkende, at opgaven som center for  

 undervisningsmidler  

 på Bornholm varetages af en uddannelsesinstitution på Bornholm  

,  

  

 jf. § 28 b i lov om Centre for  

 Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående  

 uddannelser m.v., eller jf. §  

 35 a  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler består i at 1)  

 	  

 omfatte en samling af  

 undervisningsmidler beregnet til udlån til undervisningsinstitutioner, 2)  

 	  

 sørge for information  

 og yde rådgivning og vejledning til lærere m.fl. om undervisningsmidler og  

 deres anvendelse og 3)  

 	  

 yde bistand til  

 lærere ved fremstilling af undervisningsmidler til eget brug.
Stk. 3.  

  

 Opgaven som  

 center for undervisningsmidler kan bestå i 1)  

 	  

 kursusvirksomhed over  

 for undervisningsinstitutioner m.fl. og 2)  

 	  

 pædagogisk og teknisk  

 rådgivning og vejledning til undervisningsinstitutionernes brug af  

 elektronisk  

 net.
§ 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om CVU’ernes  

 varetagelse af opgaven som centre for undervisningsmidler, herunder om  

 inddragelse af brugerne og om brugerbetaling samt om det geografiske område,  

 som CVU’et skal dække.
CVU’ets varetagelse af opgaven som center  

 for undervisningsmidler  

 skal i forhold til offentligheden klart fremstå som en særlig del af  

 CVU’ets  

 virksomhed.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet yder inden for en tilskudsramme fastsat på de årlige  

 finanslove tilskud til CVU’erne til dækning af udgifter til etablering  

 og  

 vedligeholdelse af samlingen af undervisningsmidler og aktiviteter efter § 1,  

 stk. 2.
 § 4.  

  

 (Ophævet).
 § 5.  

  

 (Ophævet).
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 1997.
 § 7.  

  

 Lov nr. 239 af 12. juni 1975 om amtscentraler for undervisningsmidler  

 ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Indtil valg af  

 bestyrelse har fundet sted, jf. § 2, stk. 3, ledes centret for  

 undervisningsmidler af den hidtidige ledelse af amtscentralen for  

 undervisningsmidler, jf. lov nr. 239 af 12. juni 1975 om amtscentraler for  

 undervisningsmidler.
 § 8.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 145 af 25. marts 2002, hvis § 60 ændrer  

 affattelsen af § 1, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 78 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003, jf. (Udeladt).
 Stk. 2.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 591 af 24. juni 2005, hvis § 6 ændrer  

 affattelsen af §§ 1-3 samt ophæver §§ 4-5, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 7  

1)  

  og  

 9 træder i kraft den 1. januar 2006. § 2, stk. 2, og § 3 i lov nr. 471 af 10.  

 juni 1997 om centre for undervisningsmidler m.v., som ændret ved § 60 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, ophæves den 1. januar 2006.
 Stk. 3.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  

  

 De i § 6 nævnte  

 centre for undervisningsmidler, der drives af amtskommunerne og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner samt Bornholms Regionskommune, inddrages med virkning  

 fra den 1. januar 2007 i CVU’er og omfattes af lov om Centre for  

 Videregående  

 Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser  

 m.v.,  

 jf. dog § 1 i lov om centre for undervisningsmidler m.v.  

 Undervisningsministeren  

 træffer efter indstilling fra den midlertidige bestyrelse og bestyrelsen for  

 et  

 CVU beslutning om, at centeret for undervisningsmidler fra den 1. januar 2007  

 inddrages i CVU’et.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 om sammenlægning og spaltning af visse uddannelsesinstitutioner gælder for de  

 i  

 stk. 3 og 4 nævnte inddragelser og sammenlægninger.
 Stk. 6.  

  

 (Udeladt).
 Stk. 7.  

  

 (Udeladt).
§ 9 Ved overgang til selveje af de i § 1 nævnte  

 institutioner eller inddragelse i et CVU og ved inddragelse af centre for  

 undervisningsmidler i CVU’er, jf. § 6, overtager undervisningsministeren  

 de faste  

 ejendomme og dertil knyttede rettigheder og forpligtelser og stiller  

 ejendommene til disposition for institutionerne på vilkår, som fastsættes af  

 undervisningsministeren.
Ministeren kan på nærmere bestemte vilkår overdrage  

 statens faste ejendomme til de af denne paragraf omfattede selvejende  

 institutioner.
Undervisningsministeriet, den 11. december  

 2006 Bertel Haarder /Ella Højbjerg Madsen 1)  

 § 7 i lov nr. 591 af 24. juni 2005 indeholder bestemmelser om midlertidige  

 bestyrelser i 2006.
