Lov  

 om ændring af lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

  

 Ministerialtidende (Lovtidende i elektronisk form) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om udgivelsen af en Lovtidende og en  

 Ministerialtidende, jf. lovbekendtgørelse nr. 842 af 16. december 1991, som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 552 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 1  

 indsættes:
 »§ 1 a.  

  

 Justitsministeren forestår drift af Lovtidende i elektronisk form.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om Lovtidende i elektronisk form,  

 herunder  

 regler om Lovtidendes sikkerhed.« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 indføres i Lovtidende alle ministerielle bekendtgørelser.« 3.  


  

 § 3, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.  

,  


  

 affattes således:
»Den pågældende lov eller bekendtgørelse træder, medmindre den  

 bestemmer noget andet, i kraft ved begyndelsen af det døgn, der følger efter  

 det døgn, hvori den er indført i Lovtidende.
Hver indførelse i Lovtidende  

 skal  

 indeholde oplysning om, hvilken dag indførelsen er sket.« § 2 Stk. 1.  

  

 Justitsministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2, finder anvendelse for ministerielle bekendtgørelser, der udstedes  

 efter  

 denne lovs ikrafttræden.
Givet på Christiansborg Slot, den 19. april  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
