Lov om ændring af lov om  

 buskørsel, lov om godskørsel og lov  

 om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden  

 for hovedstadsområdet (Liberalisering af fjernbuskørsel og  

 sammenlægning af Persontrafikrådet og  

 Vejtransportrådet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 25.  

 januar 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1, stk. 5, ændres  

 »Persontrafikrådet« til: »Vejtransportrådet, nedsat i henhold til  

 lov om godskørsel«.
 2. I § 2, stk. 1, indsættes efter  

 »områder«: », jf. dog stk. 2«.
 3. I § 2 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Ved udførelse af almindelig rutekørsel  

 efter § 3, stk. 1, nr. 4, skal der udføres mindst én  

 afgang 4 dage ugentlig på ruten i en periode af mindst 6  

 måneder, medmindre perioden efter tilladelsens udstedelse under ganske  

 særlige omstændigheder forkortes.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 4. I § 2 a, stk. 1-4, og § 19  

 ændres »Persontrafikrådet« til: »Vejtransportrådet«.
 5. I § 3, stk. 1, nr. 3, og § 7  

 ændres »Persontrafikrådet, jf. § 21« til:  

 »Vejtransportrådet«.
 6. § 3, stk. 1, nr. 4, affattes  

 således:
»4)	i alle andre tilfælde af Færdselsstyrelsen, jf. dog  

 §§ 6 og 7.« 7. I § 4 indsættes efter »rutekørsel«:  

 »efter § 3, stk. 1, nr. 1-3«.
 8. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Tilladelse til rutekørsel efter § 3,  

 stk. 1, nr. 4, kan gives, såfremt ruten forløber over mere  

 end to amtskommuner eller over mere end hovedstadsområdet og en  

 tilstødende amtskommune (fjernbuskørsel), jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Såfremt der indgås overenskomst herom med  

 de lokale og regionale myndigheder, kan det endvidere tillades, at der  

 på en rute befordres passagerer mellem flere områder inden for  

 ét amt, mellem to amter eller mellem et område i  

 hovedstadsområdet og et område i en tilstødende  

 amtskommune.
Stk. 3. Tilladelse til fjernbuskørsel kan ikke  

 gives til offentlige myndigheder eller en virksomhed helt eller delvis ejet  

 af én eller flere offentlige myndigheder.« 9. § 8 ophæves.
 10. § 18 a, 2. pkt., ophæves.
 11. Kapitel 5 ophæves.
§ 2 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 64 af 25.  

 januar 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 7, stk. 1, affattes således:
»Vejtransportrådet består af 9 medlemmer, der  

 udpeges af trafikministeren. 4 af medlemmerne udpeges efter indstilling af  

 henholdsvis Dansk Transport og Logistik, Danske Busvognmænd,  

 Specialarbejderforbundet i Danmark og Erhvervenes Transportudvalg. 1 medlem  

 udpeges efter indstilling af Amtsrådsforeningen i Danmark og  

 Kommunernes Landsforening i fællesskab.« § 3 I lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni  

 1995, som ændret ved § 10 i lov nr. 1230 af 27. december 1996,  

 § 35 i lov nr. 289 af 18. maj 1998, § 3 i lov nr. 399 af 2. juni  

 1999, § 3 i lov nr. 1317 af 20. december 2000 og § 55 i lov nr. 145 af  

 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1. I § 7, stk. 1, ændres »det i § 21 i  

 lov om buskørsel nævnte Persontrafikråd« til:  

 »Færdselsstyrelsen«.
 2. I § 7, stk. 3 og 4, ændres  

 »Persontrafikrådet« til: »Færdselsstyrelsen«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
§ 5 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
