Bekendtgørelse af lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri Hermed bekendtgøres lov nr. 1090 af 17. december 2002 om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri, med de ændringer, der følger af  

 § 376  

 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 903 af 17. november 2003  

 og  

 § 1 i lov nr. 490 af 9. juni 2004.
Lovens formål §   

 1.  

  

 For at fremme byggeriet af  

 private udlejningslejligheder i områder med et særligt behov herfor, meddeler  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen én gang om året i årene 2004-2007 efter ansøgning  

 tilsagn om andel i en årlig bevillingsramme som tilskud til opførelse af  

 privat  

 udlejningsbyggeri i særligt udpegede geografiske områder, jf. stk. 2.  

 Bevillingsrammen udgør 380 mio. kr. i 2004, 190 mio. kr. i 2005 og 95 mio.  

 kr.  

 pr. år i 2006 og 2007. Af bevillingsrammen forbeholdes hvert år i årene  

 2004-2007 indtil 45 mio. kr. til strategiske samarbejder.
Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 en analyse af, hvor i landet der er et særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri, udpeger økonomi- og erhvervsministeren forud for hver  

 ansøgningsrunde geografiske områder med et særligt behov for opførelse af nyt  

 udlejningsbyggeri.
Kommunalbestyrelserne i de udpegede områder høres,  

 forinden  

 ministeren træffer endelig beslutning om, hvilke områder der skal udpeges.  

 Ministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelsen af 1. og 2. pkt.,  

 herunder fastlæggelse af den indbyrdes prioritering af de udpegede  

 geografiske  

 områder.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan forud for den årlige ansøgningsrunde beslutte at  

 forbeholde en andel af den årlige bevillingsramme til et eller flere områder  

 udpeget i henhold til stk. 2, hvis der i nævnte områder er et større behov  

 for  

 udlejningslejligheder end i de øvrige udpegede områder.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler for fordelingen af den del af  

 bevillingsrammen, der er forbeholdt strategiske samarbejder, jf. stk. 1, 3.  

 pkt., herunder betingelser vedrørende ansøgning om og bortfald og  

 tilbagebetaling af tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Bevillingsrammen  

 fordeles efter reglerne i § 1 c, jf. dog stk. 4.
Betingelser for meddelelse af tilsagn § 1 a.  

  

 Virksomheder,  

 der beskattes efter selskabsskatteloven eller lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler m.v., kan søge om andel i bevillingsrammen.
Endvidere kan  

 selskaber, der er omfattet af reglerne i selskabsskattelovens § 3 A,  

 søge  

 om andel i bevillingsrammen.
Stk. 2.  

  

 Andel i  

 bevillingsrammen kan opnås til byggerier, 1)  

 	  

 der opføres på en  

 eller flere grunde i de geografiske områder, der er udpeget forud for den  

 pågældende ansøgningsrunde, efter § 1, stk. 2, idet det dog er en  

 betingelse for at komme i betragtning til den andel af bevillingsrammen, som  

 ministeren måtte have forbeholdt til særlige områder, jf. § 1, stk. 3,  

 at  

 det samlede byggeri, hvortil der søges tilskud, skal opføres i det pågældende  

 område, 2)  

 	  

 der udelukkende  

 omfatter lejligheder, der er bestemt til udlejning til helårsbeboelse, jf.  

 dog  

 stk. 5 og 6, 3)  

 	  

 der mindst indeholder  

 15 lejligheder og maksimalt 200 lejligheder til helårsbeboelse, jf. dog stk.  

 7, 4)  

 	  

 der alene omfatter  

 opførelse af lejligheder på mindst 85 m² bruttoetageareal, dog således at  

 lejligheder med et bruttoetageareal mellem 65 og 85 m² kan udgøre indtil 5  

 pct.  

 af det bruttoetageareal, der er omfattet af nr. 2, 5)  

 	  

 der opfylder de  

 normkrav til byggeriets kvalitet, der er fastsat efter stk. 8, og 6)  

 	  

 hvortil der ikke er  

 meddelt byggetilladelse, når ansøgningen om andel i bevillingsrammen er  

 kommet  

 frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Betingelserne i  

 stk. 2, nr. 2-6, skal være opfyldt for byggeriet på hver enkelt grund, jf.  

 dog  

 stk. 7.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 andel i bevillingsrammen må ikke overstige 20 pct. af de maksimale  

 anskaffelsessummer for den del af byggeriet, der omfatter lejligheder bestemt  

 til udlejning til helårsbeboelse, jf. stk. 2, nr. 2, og § 1 f.
Stk. 5.  

  

 Der kan i  

 byggerier, hvortil der ansøges om tilskud, i indtil 20 pct. af det samlede  

 bruttoetageareal af hvert byggeri på hver enkelt grund indrettes lokaler til  

 andet end beboelse.
Der kan ikke opnås tilskud til opførelse af de nævnte  

 lokaler.
Stk. 6.  

  

 For byggeri, der  

 er omfattet af § 29, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed eller  

 § 6,  

 stk. 2, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, kan der kun opnås andel i  

 bevillingsrammen for den del af byggeriet, der er bestemt til udlejning til  

 beboelse.
Denne del skal indeholde mindst 15 lejligheder, og det samlede  

 byggeri kan maksimalt indeholde 200 lejligheder, jf. dog stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen fastsætter nærmere regler for dispensation fra bestemmelserne  

 i  

 stk. 2, nr. 3, og stk. 6, 2. pkt.
 Stk. 8.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter regler for, hvilke mindstekrav byggeriet skal  

 opfylde med hensyn til indretning og kvalitet, jf. stk. 2, nr. 5, herunder  

 regler om tilbagebetaling af tilskud, hvis kravene ikke opfyldes.
 § 1 b.  

  

 Ansøgninger  

 om andel i bevillingsrammen skal fremsendes til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal 1)  

 	  

 angive den eller de  

 grunde, hvor det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 bevillingsrammen, vil blive opført, 2)  

 	  

 indeholde en  

 erklæring fra ansøgeren om at være finansielt og økonomisk i stand til at  

 gennemføre det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 bevillingsrammen, 3)  

 	  

 vedlægges en erklæring fra en statsautoriseret eller registreret  

 revisor om, at der er en moderat grad af sikkerhed for, at ansøgeren  

 finansielt  

 og økonomisk vil være i stand til at gennemføre det byggeri, hvortil der  

 søges  

 tilsagn om andel i bevillingsrammen, og 4)  

 	  

 vedlægges en  

 finansieringsplan for det byggeri, hvortil der søges tilsagn om andel i  

 bevillingsrammen.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om administrationen af  

 ordningen,  

 herunder fastsættelse af ansøgningsfrister.
§ 1 c.  

  

 Erhvervs-  

 og Boligstyrelsen meddeler betinget tilsagn til den ansøger, der opfylder  

 betingelserne i §§ 1 a og 1 b, og som søger om det laveste tilskud pr.  

 m²  

 bruttoetageareal, jf. stk. 5, når tilsagnet kan rummes inden for den  

 bevillingsramme, der er til rådighed til fordeling, jf. stk. 2-4 og § 1.  

 Såfremt økonomi- og erhvervsministeren efter § 1, stk. 3, har besluttet  

 at  

 forbeholde en andel af bevillingsrammen til ét eller flere udpegede områder,  

 finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse inden for hvert af disse områder.
Er  

 der  

 herefter uudnyttet bevillingsramme til rådighed, sker fordelingen efter 1.  

 pkt.  

 og stk. 2-7.
 Stk. 2. Hvis  

 bevillingsrammen ikke opbruges ved fordeling efter stk. 1, meddeles betinget  

 tilsagn til den ansøger, der søger om det næstlaveste tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, og hvor tilsagnet kan rummes inden for den resterende del  

 af  

 bevillingsrammen, og så fremdeles, indtil rammen er opbrugt, jf. stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 1 og 2 søger om det samme tilskud pr. m²  

 bruttoetageareal, meddeles der tilsagn til den ansøger, hvis byggeri skal  

 opføres i det område, hvor der er størst behov for udlejningsbyggeri.
Hvis  

 ansøgninger efter 1. pkt. omfatter byggeri i mere end ét udpeget område, jf.  

 § 1, stk. 2, meddeles tilsagn til den ansøger, der opfører flest m²  

 bruttoetageareal efter § 1 a, stk. 2, nr. 2, i det område, jf. § 1,  

 stk. 2, hvor der er det største behov for udlejningsbyggeri.
 Stk. 4.  

  

 Hvis flere  

 ansøgere ved fordeling efter stk. 3 er ligestillede, meddeles tilsagn efter  

 lodtrækning.
Stk. 5.  

  

 Ved afgørelsen  

 af, hvilken ansøger der søger om det laveste tilskud pr. m² bruttoetageareal,  

 skal de ansøgte tilskudsbeløb pr. m² bruttoetageareal vægtes i forhold til de  

 maksimale anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal i region 4, jf. § 1  

 f.
Erhvervs- og Boligstyrelsen fastsætter nærmere regler om beregningen af  

 vægtningen og andre forhold i relation hertil.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgere, der er  

 berettiget til tilsagn efter stk. 1, jf. stk. 2-5, meddeles betinget tilsagn  

 svarende til det ansøgte tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for, i hvilke tilfælde styrelsen  

 kan undlade at meddele betinget tilsagn til en ansøger, som opfylder  

 betingelserne i stk. 1-5, jf. §§ 1 a og 1 b, fordi det vil være i  

 åbenbar  

 strid med lovens formål om at fremme opførelsen af udlejningslejligheder i  

 områder med et særligt behov herfor at give tilsagn om tilskud til byggeriet.
Stk. 8.  

  

 Tilsagnet bliver  

 endeligt på betingelse af, 1)  

 	  

 at ansøgeren  

 dokumenterer at eje den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, jf.  

 § 1 b, stk. 2, nr. 1, eller 2)  

 	  

 at ansøgeren, som  

 ikke ejer den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, jf. § 1 b,  

 stk. 2, nr. 1, dokumenterer at have indgået en aftale om køb af den eller de  

 grunde, hvor byggeriet skal opføres.
Stk. 9.  

  

 Aftalen om køb  

 af den eller de i stk. 8, nr. 2, nævnte grunde må kun være betinget af, at  

 ansøgeren opnår tilsagn om andel i bevillingsrammen og af betaling af  

 købesummen.
Ansøgeren skal til sikkerhed for købsaftalens opfyldelse  

 dokumentere at have deponeret et beløb i et pengeinstitut, der sammen med en  

 eventuelt allerede erlagt del af købesummen svarer til den aftalte købesum  

 for  

 den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, eller dokumentere at have  

 stillet en bankgaranti af samme størrelse over for sælgeren af grunden eller  

 grundene.
Depositum eller bankgaranti skal ikke kunne frigøres til fordel for  

 sælgeren af grunden eller grundene, før der foreligger et anmærkningsfrit  

 skøde  

 på den eller de byggegrunde.
 Stk. 10.  

  

 Dokumentation  

 for ejerskab til den eller de grunde, hvor byggeriet skal opføres, eller  

 aftale  

 om køb af grunden eller grundene samt sikkerhedsstillelse i form af  

 deponering  

 eller garanti skal være kommet frem til Erhvervs- og Boligstyrelsen senest 14  

 dage efter datoen for det betingede tilsagn.
 Stk. 11.  

  

 Et betinget  

 tilsagn bortfalder, hvis tilsagnsmodtageren ikke opfylder betingelserne i  

 stk.  

 8-10.
 § 1 d.  

  

 En  

 ansøger, der har modtaget endeligt tilsagn, skal frafalde allerede opnået  

 støtte efter anden lovgivning til byggeriet og trække ansøgninger om sådan  

 støtte tilbage.
Stk. 2.  

  

 Tilsagnsmodtageren skal lade tinglyse deklaration på de ejendomme, der skal  

 udlejes, om, at lejlighederne skal udlejes til helårsbeboelse fra første  

 ibrugtagning efter, at der er opnået enten en betinget eller en endelig  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til den udlejede del af  

 byggeriet.  

 Deklarationen skal endvidere angive, at der i 10 år fra samme tidspunkt ikke  

 må  

 opkræves lejeforhøjelse for forbedringer af de enkelte lejligheder eller af  

 den  

 samlede ejendom, medmindre lejen kræves forhøjet som følge af forbedringer,  

 der  

 er påbudt efter anden lov, der er trådt i kraft efter ibrugtagningen.  

 Deklarationen skal være tinglyst senest ved første ibrugtagning af de  

 ejendomme, der skal udlejes.
Deklarationen skal tinglyses med prioritet forud  

 for al pantegæld i ejendommen.
Påtaleberettiget efter deklarationen er  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor ejendommen ligger.
 Stk. 3.  

  

 Betinget eller  

 endeligt tilsagn om andel i bevillingsrammen kan ikke overdrages.
§ 1 e.  

  

 (Ophævet) Maksimale anskaffelsessummer for byggeri omfattet af  

 loven § 1 f.  

  

 Anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal for den enkelte beboelseslejlighed  

 opdeles i en grundpris pr. m² bruttoetageareal og i en resterende del af  

 anskaffelsessummen pr. m² bruttoetageareal.
Grundprisen omfatter grundens  

 købesum omregnet til kontantpris ved, at den kontante del af købesummen  

 lægges  

 sammen med kursværdien af grundens gældsposter på anskaffelsestidspunktet  

 samt  

 udgifter til byggemodning, jordbundsundersøgelser, ekstrafundering,  

 pilotering,  

 fjernelse af forurenet jord, stikledninger til vand, el og kloak, anlæg af  

 interne veje og andre interne arealer, renter af grundkøbesummen og skatter  

 for  

 grunden eller grundene frem til byggeriets påbegyndelse.
Grundprisen pr. m²  

 bruttoetageareal, den resterende del af anskaffelsessummen pr. m²  

 bruttoetageareal  

 og den samlede anskaffelsessum for den enkelte lejlighed må ikke overstige  

 følgende beløbsgrænser, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

 I Københavns Kommune  

 og Frederiksberg Kommune, kommunerne i Københavns Amt samt Allerød, Birkerød,  

 Frederiksværk, Græsted-Gilleleje, Helsingør, Hillerød, Hørsholm, Greve, Køge,  

 Roskilde og Solrød Kommuner 3.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 13.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.800.000 kr. pr. lejlighed.
 2)  

 	  

 I de øvrige kommuner  

 i Frederiksborg og Roskilde Amter og Århus Kommune 3.000 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal for grundprisen, 12.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for den  

 restende del af anskaffelsessummen og 1.590.000 kr. pr. lejlighed.
 3)  

 	  

 I Odense og Aalborg  

 Kommuner 3.000 kr. pr. m² bruttoetageareal for grundprisen, 10.500 kr. pr. m²  

 bruttoetageareal for den resterende del af anskaffelsessummen og 1.430.000  

 kr.  

 pr. lejlighed.
 4)  

 	  

 I de kommuner, der  

 ikke er omfattet af nr. 1-3, 2.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for  

 grundprisen,  

 10.500 kr. pr. m² bruttoetageareal for den resterende del af  

 anskaffelsessummen  

 og 1.380.000 kr. pr. lejlighed.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 anførte beløb er opgjort i 2003-niveau og reguleres hvert af årene 2004-2007  

 den 1. januar efter udviklingen i Danmarks Statistiks nettoprisindeks i en  

 12-måneders-periode sluttende i juni måned året før det finansår,  

 reguleringen  

 vedrører.
Indeksreguleringen vedrører alene nye tilsagn meddelt på baggrund  

 af  

 ansøgninger modtaget i det pågældende kalenderår.
Beløbene vedrørende  

 grundpriser og resterende dele af anskaffelsessummer pr. m² bruttoetageareal  

 afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100. Anskaffelsessummer  

 pr. lejlighed afrundes til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 1.000.
Bortfald af tilsagn og virkningen af bortfald § 1 g.  

  

 Hvis  

 et betinget tilsagn er bortfaldet, jf. § 1 c, stk. 11, fordeles andelen  

 af  

 bevillingsrammen blandt de øvrige ansøgere i ansøgningsrunden efter  

 bestemmelserne i § 1 c.
 Stk. 2.  

  

 Hvis modtageren  

 af et endeligt tilsagn inden 3 måneder fra tilsagnets meddelelse oplyser  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen om, at tilsagnet frafaldes, fordeles andelen af  

 bevillingsrammen blandt de øvrige ansøgere i ansøgningsrunden efter  

 bestemmelserne i § 1 c.
§ 1 h.  

  

 Et  

 endeligt tilsagn til byggeri på én grund bortfalder, 1)  

 	  

 hvis der ikke senest  

 9 måneder efter meddelelsen af det endelige tilsagn foreligger  

 byggetilladelse  

 til det byggeri, der er omfattet af tilsagnet, 2)  

 	  

 hvis der ikke  

 foreligger ibrugtagningstilladelse for det byggeri, der er omfattet af  

 tilsagnet, senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse, eller 3)  

 	  

 hvis ansøgning om  

 udbetaling af tilskud ikke er modtaget rettidigt, jf. § 1 i, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 2. Et endeligt  

 tilsagn til byggeri på flere grunde bortfalder i sin helhed, 1)  

 	  

 hvis der ikke senest  

 9 måneder efter meddelelsen af det endelige tilsagn foreligger  

 byggetilladelse  

 til byggeri på mindst én af de i tilsagnet angivne grunde, 2)  

 	  

 hvis der ikke  

 foreligger byggetilladelse til det samlede byggeri senest 18 måneder efter  

 meddelelsen af det endelige tilsagn, 3)  

 	  

 hvis der ikke  

 foreligger ibrugtagningstilladelse til det byggeri, der er omfattet af  

 tilsagnet, senest 4 år efter, at der er givet byggetilladelse til den første  

 del af det samlede byggeri, eller 4)  

 	  

 hvis ansøgning om  

 udbetaling af tilskud ikke er modtaget rettidigt, jf. § 1 i, stk. 1, nr.  

 5.
Stk. 3.  

  

 Endelige  

 tilsagn, der er bortfaldet efter stk. 1, og uudnyttede dele af  

 bevillingsrammen  

 overføres til fordeling ved den følgende tildeling af rammeandele.
Uudnyttet  

 bevillingsramme ved udgangen af et finansår videreføres til følgende finansår  

 inden for perioden 2004-2007.
Udbetaling af tilskud og reduktion af støtteprocent § 1 i.  

  

 Tilskuddet ydes som et engangsbeløb og udbetales, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 1)  

 	  

 Ansøger skal have  

 opnået andel i bevillingsrammen, jf. § 1 c.
 2)  

 	  

 Byggeriet skal være opført i overensstemmelse med tilsagnet.
3)  

 	  

 Der skal være opnået ibrugtagningstilladelse senest 4 år efter, at  

 der er givet byggetilladelse.
Ved byggeri på flere grunde skal der være  

 opnået  

 ibrugtagningstilladelse til det samlede byggeri senest 4 år efter, at der er  

 givet byggetilladelse til den første del af byggeriet.
4)  

 	  

 Byggeriet skal  

 indeholde mindst det antal beboelseslejligheder og det antal m², der fremgår  

 af  

 tilsagnet.
Såfremt der i forbindelse med byggeriet er indrettet lokaler til  

 andet end beboelse, må disse lokaler ikke udgøre mere end 20 pct. af  

 byggeriets  

 samlede bruttoetageareal.
 5)  

 	  

 Anmodning om  

 udbetaling af tilskud skal være modtaget i Erhvervs- og Boligstyrelsen senest  

 1  

 år efter meddelelse af ibrugtagningstilladelse.
 6)  

 	  

 De faktiske  

 anskaffelsessummer for den del af byggeriet, hvortil der ydes tilskud, må  

 ikke  

 overstige de i § 1 f fastsatte anskaffelsessummer.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet udgør  

 det i tilsagnet meddelte støttebeløb, dog højst 20 pct. af byggeriets  

 faktiske  

 anskaffelsesomkostninger for udlejningslejlighederne.
 Stk. 3.  

  

 Byggeriets  

 faktiske anskaffelsesomkostninger dokumenteres ved fremsendelse af  

 byggeregnskab revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor.  

 Såfremt der i byggeriet indrettes lokaler til andet end beboelse, jf.  

 § 1  

 a, stk. 5, skal regnskabet indeholde oplysning om, hvor stor en andel af de  

 faktiske anskaffelsesomkostninger, der vedrører nævnte lejligheder eller rum.
 § 1 j.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan forud for den årlige ansøgningsrunde med  

 virkning for tilsagn, der meddeles for fremtiden, nedsætte den i § 1 a,  

 stk. 4, fastsatte procent af de maksimale anskaffelsessummer og nedsætte den  

 i  

 § 1 i, stk. 2, fastsatte procent af byggeriets faktiske  

 anskaffelsessummer  

 tilsvarende.
Klageadgang § 1 k.  

  

 Erhvervs- og Boligstyrelsens afgørelser efter loven eller regler udstedt i  

 medfør af loven kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog  

 kan  

 afgørelser efter §§ 1 c, 1 h og 1 i og afgørelser truffet efter regler  

 udstedt i medfør af § 1, stk. 4, indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Klager over afgørelser  

 efter de nævnte bestemmelser har ikke opsættende virkning.
Forholdet til anden lovgivning §   

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan frafalde krav på  

 betaling af frikøb af en ejendom, hvorpå der er tinglyst en  

 tilbagekøbsklausul  

 for kommunen, og på betaling af tillægskøbesum, der er tinglyst som servitut  

 på  

 en ejendom, i forbindelse med ejerens beslutning om indretning af tagboliger.
 § 3.  

  

 Reglerne om tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje gælder ikke for  

 ejendomme,  

 der har opnået tilsagn om andel i bevillingsrammen efter § 1, i de  

 første  

 20 år fra første ibrugtagning efter, at bygherren har opnået  

 ibrugtagningstilladelse efter byggelovgivningen til byggeriet.
Straffebestemmelser § 4.  

  

 Med  

 bøde straffes den ejer, som i strid med reglerne i § 1 d, stk. 2,  

 undlader  

 at udleje lejlighederne i overensstemmelse med den tinglyste deklaration  

 eller i  

 strid med deklarationen opkræver lejeforhøjelse for forbedringer.
Undtaget er  

 dog boliger, der bebos af andelshavere, hvis ejendommen mindst 20 år efter  

 ibrugtagning efter udstedelse af ibrugtagningstilladelse i henhold til  

 byggelovgivningen er erhvervet af en af lejerne dannet andelsboligforening  

 efter reglerne om tilbudspligt i kapitel XVI i lov om leje.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke  

 opnås tilsagn om andel i bevillingsramme til byggeri, hvortil der er givet  

 byggetilladelse før den 1. januar 2003.
 Stk. 3.  

  

 Nyindretning af  

 boliger i uudnyttede tagetager, jf. § 9, i ejendomme, som fortsat er  

 omfattet af overgangsordningen i henhold til § 4, stk. 6, i lov nr. 419  

 af  

 1. juni 1994, påvirker ikke udgangspunktet for overgangsforløbet for den  

 enkelte ejendom efter ovennævnte overgangsordning.
§ 6.  

  

 (Ophævet) § 7.  

  

 I  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 659 af 7.  

 august 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Firmapensionskasser kan opføre boligbyggeri med  

 videresalg for øje, når der til byggeriet er opnået tilsagn om andel i  

 bevillingsrammen efter § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri  

 og  

 mindst halvdelen af beboelseslejlighederne udlejes til helårsbeboelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 investeringer efter stk. 2 må den andel af beboelseslejligheder, der opføres  

 med henblik på videresalg, ikke have en værdi, der overstiger 1 pct. af de  

 forsikringsmæssige hensættelser.« § 8.  

  

 I  

 lov om leje, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj 2001, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 447 af 7. juni 2001 og § 2 i lov nr. 402 af 6. juni  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 3 og 4«  

 til:  

 »stk. 3-5«.
 2.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»Stk. 5.  

  

 Endvidere kan §§ 47-52 fraviges ved udlejning  

 til helårsbeboelse, når lejeforholdet angår en nyindrettet beboelseslejlighed  

 eller et nyindrettet enkeltværelse i en tagetage, som den 1. september 2002  

 ikke var benyttet til eller registreret som beboelse.
Det skal af lejeaftalen  

 fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
I forbindelse med  

 indretning af boliger i tagetagen kan udlejeren med 6 ugers varsel råde over  

 loftsrum, hvis der anvises lejeren andre rum, der er anvendelige til det  

 aftalte formål.« Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 3.  

  

 I  

  

 § 53, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 ændres  

 »stk. 3 og 4«  

 til:  

 »stk.  

 3-5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 106, nr. 6,  

  

 ændres to steder  

 »stk. 3 og 4«  

 til:  

 »stk. 3-5«.
 5.  

  

 I  

  

 § 106  

  

 indsættes efter nr. 8 som nyt  

 nummer:
»9)  

 	  

 Tvister om udlejerens  

 ret til at råde over arealer i tagetager efter § 53, stk. 5, og  

 § 15  

 a, stk. 3, i lov om midlertidig regulering af boligforholdene.« § 9.  

  

 I  

 lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 348  

 af 14. maj 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 402 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15 a  

  

 indsættes efter stk. 2 som  

 nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Endvidere kan §§ 5-14 fraviges ved udlejning  

 til helårsbeboelse, når lejeforholdet angår en nyindrettet beboelseslejlighed  

 eller et nyindrettet enkeltværelse i en tagetage, som den 1. september 2002  

 ikke var benyttet til eller registreret som beboelse.
Bestemmelsen i  

 § 11,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på sådanne lejemål.
Det skal af  

 lejeaftalen fremgå, at lejemålet er omfattet af denne bestemmelse.
I  

 forbindelse med indretning af boliger i tagetagen kan udlejeren med 6 ugers  

 varsel råde over loftsrum, hvis der anvises lejeren andre rum, der er  

 anvendelige til det aftalte formål.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 2.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres  

 »stk. 1 og 2«  

 til:  

 »stk.  

 1-3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 15 a, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres  

 »stk. 1 eller 2«  

 til:  

 »stk.  

 1, 2 eller 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 29 c  

  

 indsættes efter 4. pkt.:
»2.-4. pkt. gælder  

 dog ikke for lejeforhold omfattet af § 53, stk. 3-5, i lov om leje.« § 10.  

  

 I  

 lov om ejerlejligheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 647 af 25. juli 1995, som  

 ændret ved § 5 i lov nr. 1048 af 11. december 1996, § 6 i lov nr.  

 382  

 af 10. juni 1997 og § 8 i lov nr. 970 af 17. december 1997, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
 »§ 7 a.  

  

 Beslutninger  

 om indretning af tagboliger på fællesejendom træffes på generalforsamlingen  

 ved, at 2/3 af de stemmeberettigede medlemmer såvel efter antal lejligheder  

 som  

 efter fordelingstal stemmer herfor.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 forslaget uden at være vedtaget efter bestemmelsen i stk. 1 har opnået  

 tilslutning fra mindst 2/3 af de repræsenterede medlemmer såvel efter antal  

 lejligheder som efter fordelingstal, afholdes ny generalforsamling inden 8  

 uger, og på denne kan forslaget uanset antallet af repræsenterede vedtages  

 med  

 2/3 af de afgivne stemmer såvel efter antal lejligheder som efter  

 fordelingstal.« § 11.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
—————— Lov nr. 453 af 10. juni 2003 indeholder  

 nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører § 6.  

 Lovændringen angår lov om finansiel virksomhed.) § 375 Loven træder i kraft den 1. januar 2004, jf. dog  

 stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2-5.
§ 376 Følgende love og bestemmelser ophæves:
1-7) 8)  

 	  

 § 6 i lov nr.  

 1090 af 17. december 2002 om fremme af privat udlejningsbyggeri.
 Stk. 2.
—————— Lov nr. 903 af 17. november 2003 indeholder  

 nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 1-1  

 i  

 og 4. Lovændringen angår forenkling og stramning af tildelingskriterier m.v.) § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregning af  

 fristen i § 1 c, stk. 4, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, ses der ved fordeling af anden pulje  

 af bevillingsrammen i 2003, jf. § 1 e, stk. 1, i lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, bort fra  

 perioden 20. december 2003 til 1. januar 2004, begge dage inklusive.
 Stk. 3.  

  

 Uanset § 1  

 e, stk. 1, i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 3, kan økonomi- og erhvervsministeren gennemføre  

 fordelingen  

 af anden pulje af bevillingsrammen for 2003 inden udgangen af marts 2004. De  

 maksimale anskaffelsessummer for byggeriet i § 1 f, stk. 2, i lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 reguleres ikke ved denne fordeling efter § 1 f, stk. 3, i lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3.
—————— Lov nr. 490 af 9. juni 2004 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen vedrører §§ 1-1  

 a, 1 c og 1 e-k.
Lovændringen angår indførelse af tilskudsordning, opgørelse  

 af  

 boligbehov og ændring af tildelingskriterier m.v.) § 6 Stk. 1. Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår opgørelse af gevinst og tab på fast ejendom, hvortil der er ydet  

 tilskud  

 efter lov om støttede private ungdomsboliger, har § 3, nr. 3 og 4,  

 virkning fra og med tilskud, der ydes inden for bevillingsrammen for 2004 og  

 fremefter.
§ 7 Lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, som ændret  

 ved § 1 i lov nr. 903 af 17. november 2003, finder fortsat anvendelse på  

 tilsagn meddelt før den 1. april 2004. Hvis et endeligt tilsagn bortfalder,  

 overføres den herved frigivne investeringsramme til bevillingsrammen for det  

 finansår, hvor bortfaldet sker.
Forhøjelsen af bevillingsrammen beregnes som  

 19  

 pct. af den frigivne investeringsramme.
