Bekendtgørelse af  

  

 lov om tilsyn med firmapensionskasser Hermed bekendtgøres lov om tilsyn med firmapensionskasser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 148 af 7. marts 2003 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 420 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed.
Kapitel 1 Lovens område m.v.
 § 1.  

  

 Ethvert løfte om pension (pensionstilsagn) i forbindelse med et  

 ansættelsesforhold skal afdækkes enten i et forsikringsselskab eller en  

 pensionskasse, der i henhold til lov om forsikringsvirksomhed må udøve  

 forsikringsvirksomhed, eller i en pensionskasse, der har koncession i henhold  

 til denne lov.
Stk. 2.  


  

 Stk.1 gælder dog ikke for løfter om pension 1)  

 	  

    

 afgivet af staten, en  

 kommune eller et kommunalt fællesskab, 2)  

 	  

    

 afgivet over for  

 direktører eller disses efterladte, 3)  

 	  

    

 reguleret i henhold  

 til særlig lov eller 4)  

 	  

    

 afgivet af kommunale  

 foreninger, for hvis forpligtelser kommuner hæfter fuldt ud.
 § 2.  

  

 Denne lov finder anvendelse på enhver sammenslutning (pensionskasse), der har  

 til formål på grundlag af et løfte om pension at sikre de ansatte pension i  

 forbindelse med ansættelse i en virksomhed, herunder et koncessioneret  

 selskab,  

 eller ved ansættelse i sådanne virksomheder inden for samme koncern.
 Stk. 2.  


  

 Pensionskasser, der er under tilsyn efter lov om  

 forsikringsvirksomhed, og løfter om pension, der omfattes af § 1,  

 stk. 2, omfattes ikke af denne lov.
 Stk. 3.  


  

 Finanstilsynet kan efter forhandling med vedkommende minister eller  

 kommune bestemme, at en pensionskasse, for hvis forpligtelser staten eller  

 kommunen fuldt ud hæfter eller garanterer, helt eller delvis undtages fra  

 § 10, §§ 12-14, § 17, §§ 20-25, § 28, kapitel 4,  

 §§ 46-49 og kapitel 8 i denne lov.
 Stk. 4.  


  

 En pensionskasse, der yder tjenestemandslignende pension, og for  

 hvilken staten eller en kommune fuldt ud hæfter eller garanterer, omfattes  

 ikke  

 af denne lov.
 Stk. 5.  


  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler om, at løfter om pension af  

 ringe størrelse ikke omfattes af denne lov.
§ 3.  

  

 Ved  

 en pensionskasses medlemmer forstås 1)  

 	  

    

 personer, der er  

 ansat i den eller de virksomheder, som pensionskassen er tilknyttet, og som  

 har  

 fået løfte om pension, 2)  

 	  

    

 tidligere ansatte,  

 der modtager pension fra pensionskassen, 3)  

 	  

    

 personer, der  

 modtager ægtefællepension efter en tidligere ansats død, og 4)  

 	  

    

 personer, der  

 tidligere har været ansat i virksomheden, og som i henhold til bestemmelser i  

 pensionskassens vedtægter har bevaret retten til pension uanset  

 ansættelsesforholdets ophør Stk. 2.  


  

 Vedtægterne kan begrænse de i stk. 1, nr. 4, nævnte personers  

 medlemsrettigheder.
 § 4.  

  

 De  

 i § 2, stk. 1, omhandlede sammenslutninger er pligtige at anvende  

 ordet »pensionskasse« i tilknytning til deres navn.
 § 5.  

  

 En  

 pensionskasse må ikke drive anden virksomhed end den pensionskassevirksomhed,  

 der angives i koncessionen, medmindre andet følger af stk. 3 samt af  

 § 6. Pensionskassen må kun drive virksomhed her i landet.
 Stk. 2.  


  

 En pensionskasse antages at drive anden virksomhed, når  

 pensionskassen alene eller sammen med den eller de virksomheder, som  

 pensionskassen er knyttet til, jf. § 2, stk. 1, udøver en  

 bestemmende  

 indflydelse over en erhvervsvirksomhed.
Stk. 3.  


  

 En pensionskasse kan i fællesskab med andre virksomheder drive  

 anden virksomhed, såfremt 1)  

 	  

    

 pensionskassen ikke  

 direkte eller indirekte har bestemmende indflydelse på virksomheden, 2)  

 	  

    

 pensionskassen ikke  

 driver virksomheden sammen med den eller de virksomheder, som pensionskassen  

 er  

 knyttet til, jf. § 2, stk. 1, eller med andre pensionskasser eller  

 forsikringsselskaber, der indgår i et administrationsfællesskab med  

 pensionskassen, og 3)  

 	  

    

 virksomheden udøves i  

 et andet selskab end pensionskassen.
 Stk. 4.  


  

 Hvis en pensionskasse ved fusion, indgåelse i eller ændring af  

 administrationsfællesskab, ændring i den andel, der ejes af den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er knyttet til m.v., kommer til at drive  

 anden  

 virksomhed i strid med stk. 1 eller 3, kan Finanstilsynet fastsætte en  

 frist for afhændelsen af den anden virksomhed, hvis en umiddelbar afhændelse  

 vil være forbundet med et økonomisk tab.
 § 6.  

  

 En  

 pensionskasse må opføre, eje og drive fast ejendom som en varig anbringelse  

 af  

 pensionskassens midler.
 Stk. 2.  


  

 Firmapensionskasser kan opføre boligbyggeri med videresalg for øje,  

 når der til byggeriet er opnået tilsagn om andel i investeringsrammen efter  

 § 1 i lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og mindst halvdelen af  

 beboelseslejlighederne udlejes til helårsbeboelse.
 Stk. 3.  


  

 Ved investeringer efter stk. 2 må den andel af  

 beboelseslejligheder, der opføres med henblik på videresalg, ikke have en  

 værdi, der overstiger 1 pct. af de forsikringsmæssige hensættelser.
§ 6 a.  

  

 Pensionskassevirksomhed og anden virksomhed, der omfattes af § 5,  

 stk. 1, og § 6, skal drives i overensstemmelse med god  

 pensionskassepraksis.
Finanstilsynet kan i tilfælde, hvor virksomheden drives  

 i  

 strid hermed, give pålæg om, at sådan virksomhed bringes til ophør.
 Stk. 2.  


  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om redelig  

 forretningsskik og god praksis, jf. lov om finansiel virksomhed § 43,  

 stk. 2.
 § 7.  

  

 En  

 pensionskasse skal have mindst 50 medlemmer.
 Stk. 2.  


  

 Såfremt antallet af medlemmer i en pensionskasse bliver mindre end  

 50, skal pensionskassen straks anmode Finanstilsynet om at beslutte, om og i  

 givet fald på hvilke betingelser pensionskassen kan fortsætte sin virksomhed.
§ 8.  

  

 Medlemmer og personer, der er berettiget til pension, kan ikke til eje eller  

 pant overdrage eller på anden måde råde over rettigheder, som de har krav på  

 i  

 en pensionskasse.
Sådanne rettigheder kan ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning.
§ 9.  

  

 Krav, der er grundede i pensionsløftet, forældes 2 år efter udgangen af det  

 kalenderår, i hvilket fordringshaveren fik kundskab om kravet og om, at det  

 er  

 forfaldet, og i alt fald 5 år efter kravets forfaldstid.
I øvrigt finder  

 reglerne i §§ 1-3 i lov nr. 274 af 22. december 1908 om forældelse af  

 fordringer  

 anvendelse.
§ 9 a.  

  

 Pensionskassen må ikke i forbindelse med eller efter optagelse af medlemmer  

 anmode om, indhente eller modtage og bruge oplysninger, der kan belyse en  

 persons arveanlæg og risiko for at udvikle eller pådrage sig sygdomme,  

 herunder  

 kræve undersøgelser, som er nødvendige for at tilvejebringe sådanne  

 oplysninger.
Det gælder dog ikke oplysninger om den pågældendes eller andre  

 personers nuværende eller tidligere helbredstilstand.
 § 9 b.  


  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere regler om  

 anvendelse af digital kommunikation, herunder elektronisk signatur, ved  

 udveksling af information efter denne lov mellem borgere og virksomheder på  

 den  

 ene side og den offentlige forvaltning på den anden side samt om opbevaring  

 af  

 information.
Kapitel 2 Om pensionskassers stiftelse og lign.
 § 10.  

  

 En  

 pensionskasse må ikke påbegynde sin virksomhed, forinden:
1)  

 	  

    

 Finanstilsynet har  

 givet pensionskassen koncession og 2)  

 	  

    

 registrering er sket  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  


  

 En pensionskasse skal for at kunne påbegynde sin virksomhed ud over  

 en basiskapital være i besiddelse af midler, som er tilstrækkelige til at  

 modsvare pensionskassens forpligtelser beregnet ud fra det økonomiske og  

 tekniske grundlag.
Stk. 3.  


  

 Den nødvendige størrelse af basiskapitalen bestemmes ved beregning  

 af pensionskassens solvensmargen.
Solvensmargenen beregnes på grundlag af  

 omfanget af kassens pensionsforpligtelser.
Finanstilsynet fastsætter  

 bestemmelser om, hvorledes solvensmargenen beregnes, herunder eventuelle  

 mindstebeløb, og hvilke reserver der kan medregnes til basiskapitalen.
 § 11.  

  

 Vedtægterne skal indeholde bestemmelser om:
 1)  

 	  

    

 Pensionskassens navn.
 2)  

 	  

    

 Den kommune her i  

 landet, hvor pensionskassen skal have sit hjemsted.
 3)  

 	  

    

 Pensionskassens  

 formål.
 4)  

 	  

    

 Pensionskassens  

 medlemmer.
 5)  

 	  

    

 Antallet af  

 bestyrelsesmedlemmer og bestyrelsessuppleanter samt bestyrelsesmedlemmers  

 valgperiode.
 6)  

 	  

    

 Hvorvidt der ansættes  

 en direktør (forretningsfører).
 7)  

 	  

    

 Eventuelle  

 begrænsninger i bestyrelsesmedlemmers og direktørers tegningsret i henhold  

 til  

 § 30.
 8)  

 	  

    

 Indkaldelse til  

 generalforsamlinger.
 9)  

 	  

    

 Hvilke anliggender  

 der skal behandles på ordinær generalforsamling.
 10)  

 	  

 Regler om ændring af  

 vedtægter og pensionsregulativ.
 11)  

 	  

 Regnskabsaflæggelse  

 samt antallet af revisorer og behandling af årsregnskabet.
 12)  

 	  

 Anbringelse af  

 pensionskassens midler.
 13)  

 	  

 Anvendelse af overskud  

 og dækning af underskud.
 14)  

 	  

 Hvorledes der skal  

 forholdes, hvis en eller flere af de virksomheder, hvis personale  

 pensionskassen omfatter, helt eller delvis nedlægges eller overdrages eller  

 virksomheden af anden grund ønsker at bringe pensionsordningen til ophør.
 15)  

 	  

 Regler om  

 pensionskassens opløsning og anvendelse af pensionskassens midler.
 16)  

 	  

 Valg af aktuar.
 17)  

 	  

 Procedurer for løsning  

 af uoverensstemmelser mellem et medlem og pensionskassen.
 Stk. 2.  


  

 Vedtægterne skal indeholde oplysning om navnet på den eller de  

 virksomheder, som pensionskassen er tilknyttet, og om de forpligtelser, som  

 virksomhederne har påtaget sig over for pensionskassen.
 § 12.  

  

 Pensionsregulativet skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 De i henhold til  

 § 11, nr. 1-4, trufne vedtægtsbestemmelser.
 2)  

 	  

    

 Regler om  

 pensionsbeløbenes størrelse og regulering, deres beregning og udbetaling.
 3)  

 	  

    

 Regler om  

 medlemmernes rettigheder ved udtræden af pensionskassen.
 4)  

 	  

    

 Regler om  

 pensionsbidrag.
 5)  

 	  

    

 Regler om  

 medlemmernes rettigheder og pligter i øvrigt.
§ 13.  

  

 Pensionskassens økonomiske og tekniske grundlag skal anmeldes til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget tages i anvendelse.
Det  

 samme  

 gælder enhver efterfølgende ændring i de nævnte forhold.
Anmeldelsen skal  

 indeholde angivelse af 1)  

 	  

    

 grundlaget for  

 beregning og regulering af pensionsbidrag og ydelser samt  

 pensionshensættelser, 2)  

 	  

    

 de former for  

 pensioner, som pensionskassen agter at anvende, 3)  

 	  

    

 regler for beregning  

 og fordeling af overskud til medlemmerne og andre pensionsberettigede, for  

 dækning af underskud og for dækning af omkostninger ved pensionskassens  

 administration, 4)  

 	  

    

 pensionskassens  

 principper for genforsikring, 5)  

 	  

    

 regler for  

 oplysninger, som medlemmerne skal afgive til bedømmelse af risikoforholdene, 6)  

 	  

    

 regler for beregning  

 af udtrædelsesgodtgørelser og formueandele og 7)  

 	  

    

 regler, hvorefter  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger tegnet eller aftalt som  

 obligatoriske ordninger i et forsikringsselskab eller en pensionskasse kan  

 overføres fra eller til pensionskassen i forbindelse med overgang til anden  

 ansættelse eller i forbindelse med virksomhedsoverdragelse eller  

 virksomhedsomdannelse.
 § 14.  

  

 Til konstituerende generalforsamling indkaldes de stemmeberettigede ifølge  

 vedtægtsudkastet.
Stk. 2.  


  

 Generalforsamlingen træffer med simpelt stemmeflertal blandt de  

 fremmødte stemmeberettigede beslutning om godkendelse af vedtægter og  

 pensionsregulativ og om, hvorvidt pensionskassen skal stiftes.
Beslutning om  

 ændring af udkast til vedtægter og pensionsregulativ kan træffes med simpelt  

 stemmeflertal uanset udkastets bestemmelser om stemmeflertal ved ændringer  

 efter stiftelsen.
Beslutning om ændring, som ikke er angivet i indkaldelsen,  

 kræver dog samtykke fra samtlige stemmeberettigede.
Generalforsamlingens  

 beslutning om stiftelse må ikke træffes, før generalforsamlingen har godkendt  

 vedtægter og pensionsregulativ.
 Stk. 3.  


  

 Når pensionskassen er stiftet, vælges bestyrelse og revisorer efter  

 vedtægternes bestemmelse herom.
§ 15.  

  

 Pensionskassen skal anmeldes til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 senest 4 uger efter den konstituerende generalforsamling.
Ansøgningen skal  

 være  

 modtaget i styrelsen inden for fristen.
Stk. 2.  


  

 Anmeldelsen skal indeholde oplysning om navn, stilling og bopæl for  

 pensionskassens bestyrelsesmedlemmer og suppleanter for disse, direktører og  

 revisorer samt om pensionskassens adresse.
De personer, der har ret til at  

 tegne pensionskassen, skal egenhændigt angive, hvorledes de vil underskrive.
 Stk. 3.  


  

 Med anmeldelsen skal følge bevis for, at pensionskassens  

 bestyrelsesmedlemmer, direktører og revisorer opfylder de i § 25 og  

 kapitel 7 nævnte betingelser.
 § 16.  

  

 Senest samtidig med anmeldelse til registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen skal pensionskassen indgive ansøgning om koncession til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 2.  


  

 Med ansøgning om koncession skal følge bekræftet udskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen underskrevet af alle bestyrelsesmedlemmer.
§ 17.  

  

 Finanstilsynet skal påse, at anmeldelser efter § 13 er fyldestgørende,  

 og  

 at de anmeldte forhold er betryggende og rimelige over for det enkelte medlem  

 og andre pensionsberettigede.
Det skal herunder påses, at de anmeldte regler  

 for beregning og fordeling af overskud, jf. § 13, nr. 3, har den  

 fornødne  

 klarhed, og at de fører til en rimelig fordeling.
Stk. 2.  


  

 Såfremt kravene i stk. 1 eller regler udstedt i medfør af  

 denne lov ikke er opfyldt, skal Finanstilsynet påbyde pensionskassen at  

 foretage de fornødne ændringer i de i henhold til § 13 anmeldte forhold  

 inden for en af Finanstilsynet fastsat tidsfrist.
Bestemmelserne i §§ 56  

 og 57 finder tilsvarende anvendelse.
 § 18.  

  

 En  

 pensionskasse må ikke registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, før  

 Finanstilsynet har givet koncession.
 Stk. 2.  


  

 I registeret optages oplysning om de i § 11, stk. 1, nr.  

 1-3, 7, 8 og 11, samt de i § 15, stk. 2, nævnte forhold.
Stk. 3.  


  

 Ved meddelelse af koncession eller ændringer i koncession  

 fremsender Finanstilsynet samtidig genpart heraf til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager registrering af  

 koncessionsdato.
 § 19.  

  

 En  

 pensionskasse, der ikke er registreret, kan ikke som sådan erhverve  

 rettigheder  

 eller indgå forpligtelser.
Stk. 2.  


  

 Afgives der uanset bestemmelsen i § 10, stk. 1,  

 pensionstilsagn, forinden registrering har fundet sted, hæfter de, der på  

 pensionskassens vegne har afgivet tilsagnet eller har medansvar herfor,  

 solidarisk for aftalens opfyldelse.
Anerkender pensionskassen forpligtelserne  

 senest 4 uger efter registreringen, bortfalder de pågældendes hæftelser,  

 forudsat at medlemmets sikkerhed ikke derved i væsentlig grad forringes.  

 Aftaler af den nævnte art er forinden pensionskassens anerkendelse af  

 forpligtelserne ikke bindende for medlemmet.
Stk. 3.  


  

 For andre forpligtelser, der før registreringen indgås på  

 pensionskassens vegne, hæfter de, som har indgået forpligtelsen eller har  

 medansvar herfor, solidarisk.
Ved registreringen overtager pensionskassen  

 forpligtelserne, forudsat at medkontrahentens sikkerhed ikke derved i  

 væsentlig  

 grad forringes.
§ 20.  

  

 En  

 pensionskasse skal årligt gennemgå sit pensionsregulativ og det tekniske og  

 økonomiske grundlag og skal i forbindelse med indsendelsen af årsregnskabet  

 underrette Finanstilsynet om, hvorvidt der er behov for ændringer.
Såfremt  

 Finanstilsynet finder behov for ændringer, drager tilsynet omsorg for, at  

 pensionskassen foretager en tilpasning.
Stk. 2.  


  

 Ændres en pensionskasses grundlag for pensionshensættelsernes  

 beregning således, at pensionskassen forpligtes til for ældre pensionstilsagn  

 at beregne højere pensionshensættelser end hidtil, skal forhøjelsen ske inden  

 15 år.
Forhøjelsen skal gennemføres årligt i overensstemmelse med en af  

 Finanstilsynet godkendt plan.
Tilsynet kan fastsætte en frist, der er kortere  

 end den, der er nævnt i 1. pkt.
 Stk. 3.  


  

 Sker der ændring i forhold, der er anmeldt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, skal ny anmeldelse foretages ledsaget af dokumentation for  

 ændringens lovlige vedtagelse. § 18, stk. 1, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  


  

 Anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om ændring i  

 pensionskassens vedtægter skal være modtaget senest 4 uger efter ændringens  

 vedtagelse.
Med anmeldelsen skal selskabet indsende to daterede eksemplarer  

 af  

 vedtægterne med den fuldstændige nye affattelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen,  

 der videresender det ene eksemplar til Finanstilsynet.
§ 21.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

    

 indholdet af  

 pensionskassers vedtægter, pensionsregulativ samt tekniske og økonomiske  

 grundlag, 2)  

 	  

    

 afgrænsningen mellem  

 pensionskassevirksomhed og anden forsikringsvirksomhed, 3)  

 	  

    

 koncessionens indhold  

 og 4)  

 	  

    

 de i § 13, nr.  

 7, nævnte regler.
Kapitel 3 Pensionskassers ledelse § 22.  

  

 En  

 pensionskasse skal have en bestyrelse bestående af en formand og et antal  

 andre  

 bestyrelsesmedlemmer, hvoraf mindst halvdelen skal vælges af og blandt  

 medlemmerne i pensionskassen.
For bestyrelsesmedlemmerne skal der udpeges  

 suppleanter, der træder i medlemmernes sted i tilfælde af forfald.
Stk. 2.  


  

 Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde af bestyrelsen.
Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, som har valgt eller  

 udpeget den pågældende.
Valgperioden for bestyrelsesmedlemmer skal ophøre ved  

 afslutningen af en ordinær generalforsamling, senest 4 år efter valget.
§ 23.  

  

 Hvis pensionskassens vedtægter bestemmer, at der kan eller skal ansættes en  

 direktør (forretningsfører), foretages ansættelsen af bestyrelsen.
Har  

 pensionskassen ingen direktør, udføres de hverv, der ved loven er henlagt til  

 direktøren, af bestyrelsen.
 Stk. 2.  


  

 Direktøren kan ikke være medlem af pensionskassens bestyrelse.
 § 24.  

  

 Bestyrelsen og direktøren forestår ledelsen af pensionskassen og skal sørge  

 for  

 en forsvarlig organisation og administration af pensionskassen.
Stk. 2.  


  

 Direktøren varetager den daglige ledelse og skal følge de retningslinier  

 og anvisninger, som bestyrelsen har givet.
Dispositioner, der efter  

 pensionskassens forhold er af usædvanlig art eller af stor betydning, kan kun  

 foretages af direktøren efter særlig bemyndigelse fra bestyrelsen.
Såfremt  

 bestyrelsens beslutning ikke kan afventes uden væsentlig ulempe for  

 pensionskassen, kan direktøren dog foretage sådanne dispositioner.  

 Bestyrelsen  

 skal i så fald snarest muligt underrettes om den trufne disposition.
 Stk. 3.  


  

 Bestyrelsen skal påse, at bogføringen og formueforvaltningen  

 kontrolleres på en efter pensionskassens forhold tilfredsstillende måde.  

 Direktøren skal sørge for, at pensionskassens bogføring sker under  

 iagttagelse  

 af lovgivningens regler herom, og at formueforvaltningen foregår på  

 betryggende  

 måde.
 Stk. 4.  


  

 Prokura kan kun meddeles af bestyrelsen og kan kun meddeles til to  

 eller flere i forening.
 § 25.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og direktører skal være myndige personer.
 Stk. 2.  


  

 Direktører og bestyrelsesmedlemmer skal have bopæl her i landet,  

 medmindre Finanstilsynet undtager fra dette krav.
 Stk. 3.  


  

 Det krav om bopæl her i landet, der er fastsat i stk. 2,  

 anvendes ikke i det omfang, andet er fastsat i medfør af international aftale  

 eller ved bestemmelser fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 4.  


  

 Bestemmelserne om bestyrelsesmedlemmer finder tilsvarende  

 anvendelse på suppleanter for disse.
§ 26.  

  

 En  

 pensionskasse skal have en af Finanstilsynet godkendt aktuar.
Stillingen som  

 godkendt aktuar kan ikke forenes med stillingen som medlem af direktionen i  

 pensionskassen.
 Stk. 2.  


  

 Søger en pensionskasse om Finanstilsynets godkendelse af en ny  

 aktuar, skal anmodningen være ledsaget af en angivelse af årsagen til  

 skiftet.
Stk. 3.  


  

 Aktuaren skal påse, at pensionskassen overholder sit  

 beregningsgrundlag, herunder reglerne om medlemmernes rettigheder ved  

 udtræden  

 af kassen.
Aktuaren har ret til af bestyrelsen og direktionen at forlange  

 alle  

 oplysninger, som er nødvendige for udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet og  

 pensionskassens bestyrelse kan kræve de oplysninger af aktuaren, som er  

 nødvendige til bedømmelse af pensionskassens økonomiske stilling.
Aktuaren  

 skal  

 omgående indberette til Finanstilsynet om enhver tilsidesættelse af  

 pensionskassens beregningsgrundlag.
§ 27.  

  

 Formanden skal sørge for, at bestyrelsen holder møde, når dette er  

 nødvendigt,  

 og skal påse, at samtlige medlemmer indkaldes.
Et medlem af bestyrelsen, en  

 direktør, en revisor og aktuaren kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
En  

 direktør, en revisor og aktuaren har ret til at være til stede og udtale sig  

 ved bestyrelsens møder, medmindre bestyrelsen i en enkelt sag træffer anden  

 bestemmelse.
Stk. 2.  


  

 Over forhandlingerne i bestyrelsen skal der føres en protokol, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et bestyrelsesmedlem, en  

 aktuar, en revisor eller en direktør, der ikke er enig i bestyrelsens  

 beslutning, har ret til at få sin mening indført i protokollen.
 Stk. 3.  


  

 Bestyrelsen kan ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser  

 om udførelsen af sit hverv.
§ 28.  

  

 Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når over halvdelen af samtlige medlemmer er  

 til stede, for så vidt der ikke efter vedtægterne stilles større krav.  

 Beslutning må dog ikke tages, uden at så vidt muligt samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer har haft adgang til at deltage i sagens behandling.
Har  

 et  

 medlem af bestyrelsen forfald, skal der gives suppleanten adgang til at træde  

 i  

 medlemmets sted, så længe forfaldet varer.
 Stk. 2.  


  

 De i bestyrelsen behandlede anliggender afgøres, for så vidt der  

 ikke efter vedtægterne kræves særligt stemmeflertal, ved simpelt  

 stemmeflertal.  

 Det kan i vedtægterne bestemmes, at formandens stemme er afgørende i tilfælde  

 af stemmelighed.
 § 29.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør må ikke deltage i behandlingen af  

 spørgsmål  

 om aftaler mellem pensionskassen og ham selv eller om søgsmål mod ham selv  

 eller om aftale mellem pensionskassen og tredjemand eller søgsmål mod  

 tredjemand, hvis han deri har en væsentlig interesse, der kan være stridende  

 mod pensionskassens.
 § 30.  

  

 Pensionskassen forpligtes ved retshandler, som på dens vegne indgås af den  

 samlede bestyrelse eller af medlemmer af bestyrelsen eller af direktører, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  


  

 Den tegningsret, som efter stk. 1 tilkommer medlemmer af  

 bestyrelsen eller direktører, kan kun udøves af to i forening.
Denne  

 tegningsret kan i vedtægterne yderligere begrænses således, at tegningsretten  

 kun kan udøves af to eller flere bestemte personer i forening eller af flere  

 end to i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke fastsættes.
Kapitel 4 Generalforsamling i pensionskasser § 31.  

  

 Medlemmernes ret til at træffe beslutninger i pensionskassen udøves på  

 generalforsamlingen.
I vedtægterne kan det dog bestemmes, at valg af  

 bestyrelsen, ændring af vedtægter eller pensionsregulativ foretages af  

 pensionskassens medlemmer ved urafstemning.
Stk. 2.  


  

 Ethvert medlem har adgang til at møde på generalforsamlingen og til  

 at tage ordet dér.
Ved afstemninger har hvert medlem én stemme.
De i  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 4, nævnte personers stemmeret kan dog begrænses, jf.  

 § 3,  

 stk. 2. I vedtægterne kan der fastsættes nærmere regler om  

 stemmeafgivningen.
 Stk. 3.  


  

 Ethvert medlem har ret til at få et bestemt emne behandlet på  

 generalforsamlingen, såfremt der skriftligt fremsættes krav herom over for  

 bestyrelsen inden den i vedtægterne fastsatte frist.
 Stk. 4.  


  

 Medlemmer af bestyrelsen og af direktionen, aktuaren og revisorerne  

 har adgang til at møde på generalforsamlingen og til at tage ordet dér, men  

 har  

 ikke stemmeret, jf. dog stk. 2.
 Stk. 5.  


  

 Senest 8 dage før generalforsamlingen skal dagsordenen og de  

 fuldstændige forslag samt for den ordinære generalforsamlings vedkommende  

 tillige årsregnskab med revisionspåtegning og årsberetning udsendes til  

 medlemmerne.
§ 32.  

  

 Senest 5 måneder efter udløbet af hvert regnskabsår skal der afholdes ordinær  

 generalforsamling.
På denne skal der fremlægges årsregnskab med  

 revisionspåtegning og årsberetning.
Stk. 2.  


  

 På den ordinære generalforsamling skal der 1)  

 	  

    

 træffes afgørelse om  

 anvendelse af overskud eller dækning af tab i henhold til godkendt  

 årsregnskab, 2)  

 	  

    

 foretages de  

 vedtægtsmæssige eller lovbestemte personvalg og 3)  

 	  

    

 tages stilling til de  

 andre spørgsmål, der efter vedtægterne eller på bestyrelsens, en revisors,  

 aktuarens, Finanstilsynets eller et medlems begæring er sat på dagsordenen.
Stk. 3.  


  

 Der må alene træffes beslutning om udlodning af overskud i form af  

 forhøjelse af pensionstilsagnene.
Et eventuelt akkumuleret overskud, der  

 måtte  

 være til rådighed efter forhøjelse af pensionstilsagnene og hertil svarende  

 forhøjelse af hensættelserne og efter en eventuel nødvendig forhøjelse af  

 basiskapitalen,  

 jf. § 10, stk. 3, skal overføres til næste år, medmindre  

 Finanstilsynet i særlige tilfælde tillader anden anvendelse.
§ 33.  

  

 Ekstraordinær generalforsamling skal afholdes, når bestyrelsen finder det  

 hensigtsmæssigt.
Ekstraordinær generalforsamling skal indkaldes senest 14  

 dage  

 efter, at det til behandling af et bestemt angivet emne skriftligt forlanges  

 af  

 en tiendedel af samtlige medlemmer, af pensionskassens aktuar, af en revisor  

 eller af Finanstilsynet.
§ 34.  

  

 På  

 generalforsamlingen afgøres alle anliggender ved simpelt stemmeflertal, hvis  

 ikke denne lov eller vedtægterne bestemmer andet.
Står stemmerne lige, skal  

 valg afgøres ved lodtrækning, medmindre vedtægterne bestemmer andet.
Stk. 2.  


  

 Sager, der ikke er sat på dagsordenen, kan kun afgøres af  

 generalforsamlingen, hvis alle stemmeberettigede samtykker.
Dog kan den  

 ordinære generalforsamling altid afgøre sager, som efter vedtægterne eller  

 § 32 skal behandles på en sådan generalforsamling, ligesom det kan  

 besluttes at indkalde en ekstraordinær generalforsamling til behandling af  

 bestemte emner.
§ 35.  

  

 Beslutning om ændring af en pensionskasses vedtægter eller pensionsregulativ  

 kan kun vedtages, såfremt det tiltrædes af mindst to tredjedele af de afgivne  

 stemmer.
Beslutningen skal i øvrigt opfylde de yderligere forskrifter, som  

 vedtægterne måtte indeholde.
 Stk. 2.  


  

 Vedtægts- eller pensionsregulativændringer, der væsentligt  

 begrænser medlemmernes pensionstilsagn, forelægges medlemmerne skriftligt til  

 stillingtagen og har ikke virkning for de medlemmer, der inden for en  

 svarfrist  

 har angivet ikke at ville tiltræde ændringerne, jf. dog § 36 og  

 § 54.
 § 36.  

  

 Ændringer i vedtægt eller pensionsregulativ, som Finanstilsynet i medfør af  

 kapitel 8 har pålagt en pensionskasse at foretage, og som ikke har opnået de  

 fornødne stemmer, anses som gyldigt vedtagne, såfremt der ikke er afgivet et  

 så  

 stort antal stemmer imod ændringerne, som efter vedtægterne kræves til  

 beslutning om pensionskassens opløsning.
Kapitel 5 Årsregnskab m.v.
§ 37.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder bestyrelsen og direktøren i overensstemmelse  

 med lovgivningens og vedtægternes regler herom et årsregnskab bestående af  

 balance (status), resultatopgørelse og noter.
Der udarbejdes endvidere  

 årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  


  

 Årsregnskab og årsberetning underskrives af direktøren og  

 bestyrelsen.
Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, skal der redegøres herfor i  

 påtegningen.
Har direktøren eller et bestyrelsesmedlem andre indvendinger mod  

 årsregnskabet eller årsberetningen, som vedkommende ønsker at gøre  

 medlemmerne  

 bekendt med, skal vedkommende ligeledes gøre rede herfor i påtegningen.
§ 38.  

  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Dog kan en pensionskasses første  

 regnskabsperiode omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst atten  

 måneder.
 § 39.  

  

 Årsregnskabet skal opstilles på overskuelig måde i overensstemmelse med denne  

 lov og forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  


  

 Årsregnskabet skal give et retvisende billede af pensionskassens  

 aktiver og passiver, dens økonomiske stilling samt resultatet.
 Stk. 3.  


  

 Hvis anvendelsen af bestemmelser i denne lov eller forskrifter i  

 henhold til loven ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som  

 nævnt i stk. 2, skal der gives yderligere oplysninger i årsregnskabet.
Stk. 4.  


  

 Hvis anvendelsen af en bestemmelse i dette kapitel eller en  

 forskrift i henhold til § 42 i særlige tilfælde vil medføre, at  

 årsregnskabet kommer til at stride mod kravet i stk. 2, skal den  

 fraviges,  

 således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal anføres i noterne og  

 behørigt begrundes med oplysning om, hvilken indvirkning - herunder så vidt  

 muligt den beløbsmæssige indvirkning - fravigelsen har på pensionskassens  

 aktiver og passiver, dens økonomiske stilling samt resultatet.
 § 40.  

  

 Opfylder årsregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller pensionskassens  

 vedtægter, kan Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet  

 behandling på en generalforsamling.
 § 41.  

  

 Posterne i årsregnskabet værdiansættes i overensstemmelse med følgende  

 almindelige principper:
 1)  

 	  

    

 Pensionskassen  

 formodes at fortsætte sin virksomhed.
 2)  

 	  

    

 Værdiansættelsesmetoderne  

 må ikke ændres fra det ene regnskabsår til det næste.
 3)  

 	  

    

 Værdiansættelsen skal  

 i alle tilfælde ske under udvisning af behørig forsigtighed og især således:
a)  

 	  

    

 at kun det overskud,  

 der er konstateret på balancetidspunktet, medtages, b)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til alle forudsigelige risici og eventuelle tab, som er opstået i løbet af  

 det  

 regnskabsår, årsregnskabet vedrører, eller i et tidligere regnskabsår, selv  

 om  

 disse risici eller tab først bliver kendt mellem balancetidspunktet og det  

 tidspunkt, på hvilket årsregnskabet udarbejdes, og c)  

 	  

    

 at der tages hensyn  

 til enhver værdiforringelse, hvad enten årsregnskabet udviser tab eller  

 overskud.
 4)  

 	  

    

 Der skal tages hensyn  

 til indtægter og udgifter vedrørende det år, som regnskabet omfatter, uanset  

 betalingstidspunktet.
 5)  

 	  

    

 Aktiv- og  

 passivposternes bestanddele skal værdiansættes hver for sig.
 6)  

 	  

    

 Åbningsbalancen for  

 hvert år skal svare til balancen for det foregående år.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler, hvorefter stk. 1, nr. 3,  

 litra a, fraviges for at tage hensyn til værdiforøgelsen på bestemte aktiver,  

 gældsposter og hensættelser.
Stk. 3.  


  

 De almindelige principper i stk. 1 kan desuden fraviges i  

 undtagelsestilfælde.
Eventuelle fravigelser skal anføres i noterne og  

 behørigt  

 begrundes, ligesom deres indvirkning - herunder så vidt muligt den  

 beløbsmæssige indvirkning - på pensionskassens aktiver og passiver, dens  

 økonomiske stilling og resultatet skal angives.
§ 41 a.  

  

 Fraviges § 41, stk. 1, nr. 2, skal årsregnskabet for det år, hvori  

 ændring finder sted, udarbejdes efter den nye metode.
Den samlede  

 beløbsmæssige  

 indvirkning på pensionskassens aktiver og passiver, dens økonomiske stilling  

 og  

 resultatet anføres i noterne.
 Stk. 2.  


  

 De pågældende poster ændres i overensstemmelse med den nye metode i  

 åbningsbalancen for det år, hvori ændringen finder sted.
 § 42.  

  

 Årsregnskabet skal i øvrigt udarbejdes i overensstemmelse med regler fastsat  

 af  

 Finanstilsynet, herunder regler om opgørelse og værdiansættelse af  

 pensionshensættelserne.
§ 43.  

  

 Årsberetningen skal indeholde en pålidelig redegørelse for udviklingen i  

 pensionskassens økonomiske aktiviteter og forhold.
Hvis årsregnskabet i  

 væsentlig grad er påvirket af usædvanlige forhold, samt hvis der er væsentlig  

 usikkerhed ved opgørelsen af årsregnskabet, skal der gives oplysning herom i  

 en  

 særskilt del af beretningen.
Oplysningerne skal gives hver for sig og om  

 muligt  

 med beløbsangivelse.
 Stk. 2.  


  

 Årsberetningen skal endvidere indeholde omtale af betydningsfulde  

 hændelser indtruffet efter regnskabsårets afslutning samt af pensionskassens  

 forventede udvikling.
 Stk. 3.  


  

 Bestyrelsen skal i årsberetningen eller i tilknytning til  

 resultatopgørelsen eller balancen stille forslag til beslutning vedrørende  

 anvendelse af pensionskassens overskud eller dækning af tab.
§ 44.  

  

 Senest 10 dage efter regnskabets endelige vedtagelse og godkendelse skal i  

 Finanstilsynet være modtaget 2 eksemplarer af det af generalforsamlingen  

 godkendte årsregnskab med revisionspåtegning og årsberetning med oplysning  

 om,  

 hvornår årsregnskabet er godkendt.
Endvidere indsendes udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision.
Er den vedtagne  

 fordeling af overskud eller dækning af tab ikke indarbejdet i årsregnskabet  

 eller årsberetningen, indsendes tillige en bekræftet afskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen, som viser denne fordeling eller dækning.
Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet videregiver det ene af de regnskaber, der er nævnt  

 under stk. 1, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der bekendtgør  

 modtagelsen i Statstidende.
De modtagne årsregnskaber er offentligt  

 tilgængelige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 45.  

  

 Finanstilsynet kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere  

 specifikationer hertil udfærdiget på særlige skemaer til brug ved bedømmelse  

 af  

 pensionskassernes økonomiske stilling og ved udarbejdelsen af tilsynets  

 årlige  

 beretning.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet kan forlange de skemaer, der er nævnt under  

 stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af  

 pensionskassens direktør, bestyrelse, revisorer eller aktuar.
 Stk. 3.  


  

 De skemaer og redegørelser, der er nævnt under stk. 1 og  

 stk. 2, indsendes efter regler fastsat af tilsynet.
Kapitel 6 Investeringsregler § 46.  

  

 Pensionskasser skal ud over aktiver, der modsvarer solvensmargenen, til  

 enhver  

 tid have aktiver som nævnt i § 46 a til en samlet værdi, der mindst  

 modsvarer størrelsen af pensionskassens samlede pensionsmæssige hensættelser.  

 Det påhviler en pensionskasses ledelse at sikre, at disse aktiver inden for  

 de  

 begrænsninger, der er fastlagt i § 46 a, § 47 og i medfør af  

 § 48, er udvalgt således, at de i forhold til arten af pensionskassens  

 forpligtelser med hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en art og  

 sammensætning, så de er egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at der  

 ikke foreligger en uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af  

 aktiver, et bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
 Stk. 2.  


  

 Til brug for bestemmelserne i dette kapitel opgøres de  

 pensionsmæssige hensættelser i overensstemmelse med § 42.
 Stk. 3.  


  

 Aktivernes værdi opgøres til brug for bestemmelserne i dette  

 kapitel efter følgende regler:
 1)  

 	  

    

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved pensionskassens aflæggelse af årsregnskab.
 2)  

 	  

    

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af modregnelige forpligtelser over for låntager.
 3)  

 	  

    

 Har pensionskassen  

 indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen for, at aktiverne ikke  

 kan dække de pensionsmæssige forpligtelser, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

    

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af værdipapirer som nævnt i § 46 a, stk. 1, nr.  

 1-4  

 og 6, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 46 a.  

  

 Til dækning af pensionskassens samlede pensionsmæssige hensættelser, jf.  

 § 46, kan følgende aktiver anvendes:
1)  

 	  

    

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder i zone A, jf. bilag 1 til lov om forsikringsvirksomhed, 2)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union, 3)  

 	  

    

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, som frembyder tilsvarende  

 sikkerhed, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender,  

 undtagen tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A, 5)  

 	  

    

 grunde og bygninger,  

 hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

    

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til to tredjedele af den seneste offentlige ejendomsvurdering, 7)  

 	  

    

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger, 8)  

 	  

    

 andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)  

 	  

    

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr. 6, 11)  

 	  

 kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A, fra  

 udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A eller, 12)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-11.
 Stk. 2.  


  

 Hvis pensionskassen har et datterselskab, hvis aktivitet er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1,  

 kan datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og  

 eventuelle lån til datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 1.  

 Er  

 datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 3.  


  

 Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 7-12, der anvendes til at  

 dække de pensionsmæssige hensættelser, må tilsammen højst udgøre 70 pct. af  

 de  

 pensionsmæssige hensættelser, jf. dog § 47, stk. 7 og 9.
 Stk. 4.  


  

 Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 11, der anvendes til at dække  

 de pensionsmæssige hensættelser, må tilsammen højst udgøre 10 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 5.  


  

 Udlån, der omfattes af stk. 1, nr. 12, må tilsammen højst  

 udgøre 2 pct. af de pensionsmæssige hensættelser og pr. debitor højst 1 pct.  

 af  

 de pensionsmæssige hensættelser.
Stk. 6.  


  

 Aktiver omfattet af stk. 1, nr. 12, der anvendes til at dække  

 de pensionsmæssige hensættelser, må i alt højst udgøre 20 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
Heraf må andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 handles på en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der  

 er  

 offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden,  

 højst udgøre 10 pct. af de pensionsmæssige hensættelser.
 Stk. 7.  


  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i stk. 1, nr. 1-12, nævnte  

 aktivgrupper.
§ 47.  

  

 En  

 pensionskasse må ikke blandt de aktiver, der anvendes til at dække de  

 pensionsmæssige hensættelser, anvende aktiver, der repræsenterer en risiko på  

 en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør mere end 2 pct. af de  

 pensionsmæssige hensættelser.
I de tilfælde, hvor den pågældende virksomhed  

 er  

 hjemmehørende og børsnoteret i et land omfattet af zone A og virksomhedens  

 egenkapital overstiger 250 mio. kr., udgør den i 1. pkt. fastsatte grænse 3  

 pct.
 Stk. 2.  


  

 Stk. 1 gælder tilsvarende i forhold til virksomheder, mellem  

 hvilke der består en sådan forbindelse, at de udgør en samlet risiko for  

 pensionskassen.
 Stk. 3.  


  

 For grunde og bygninger omfattet af § 46 a, stk. 1, nr.  

 5, og lån omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 6, finder stk. 1 og  

 2  

 tilsvarende anvendelse med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  


  

 Hvis en pensionskasse har investeret i eller ydet lån til et  

 selskab, hvis aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 46 a,  

 stk. 1, nr. 5, finder den i stk. 3 anførte grænse anvendelse på  

 pensionskassens samlede engagement med selskabet.
 Stk. 5.  


  

 For aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 3, udgør den  

 i stk. 1 fastsatte grænse 40 pct.
Stk. 6.  


  

 For risici på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A, bortset fra kreditinstitutter omfattet af § 46 a,  

 stk. 1, nr. 3, og på forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i  

 lande  

 omfattet af zone A udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Aktiver,  

 der ikke omfattes af § 46 a, stk. 1, nr. 4, kan højst medgå inden  

 for  

 de grænser, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7.  


  

 For andele og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført  

 under § 46 a, stk. 1, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse  

 10 pct.
Denne begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver  

 omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan  

 investeringen tillige i forhold til bestemmelsen i § 46 a, stk. 3,  

 henføres til § 46 a, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 8.  


  

 Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af  

 § 46 a, stk. 1, nr. 1 og 2.
 Stk. 9.  


  

 Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 datterselskaber, der omfattes af § 46 a, stk. 2, samt på selskaber,  

 hvis aktivitet efter deres vedtægter er begrænset til at foretage  

 investeringer  

 i aktiver omfattet af § 46 a, stk. 1, nr. 1-3. I sidstnævnte  

 tilfælde  

 kan investeringen i forhold til bestemmelserne i § 46 a, stk. 3, 5  

 og  

 6, henføres til § 46 a, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 10.  


  

 Såfremt pensionskassen i forbindelse med sin normale drift har fået  

 et tilgodehavende i den eller de virksomheder, pensionskassen er knyttet til,  

 må dette ikke varigt overstige et beløb, som må anses for rimeligt i forhold  

 til pensionskassens størrelse og virksomhedens art.
 § 48.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om, hvorledes de pensionsmæssige  

 hensættelser  

 skal være dækket med hensyn til aktivernes lokalisering og deres  

 valutamæssige  

 overensstemmelse (kongruens) med hensættelserne.
 § 49.  

  

 I  

 pensionskassen skal der føres et register over aktiverne efter § 46 a,  

 stk. 1, samt finansielle kontrakter efter § 46, stk. 3, nr. 3.  

 De registrerede aktiver tjener udelukkende til fyldestgørelse af medlemmerne.
Stk. 2.  


  

 De pensionsmæssige hensættelser opgøres af den godkendte aktuar ved  

 regnskabsårets afslutning.
Pensionskassen har derpå 3 måneders frist til at  

 registrere de fornødne aktiver til dækning af de pensionsmæssige  

 hensættelser.  

 I løbet af regnskabsåret skal pensionskassen foretage registrering til  

 dækning  

 af det beløb, hvormed de pensionsmæssige hensættelser skønnes at være vokset  

 i  

 den forløbne del af regnskabsåret.
 Stk. 3.  


  

 Den statsautoriserede revisor har pligt til at påse, at  

 stk. 2, 2. og 3. pkt., overholdes.
 Stk. 4.  


  

 Indgår der fast ejendom blandt aktiverne, registreres et tinglyst  

 ejerpantebrev.
 Stk. 5.  


  

 Har pensionskassen et datterselskab, der omfattes af § 46 a,  

 stk. 2, registreres kapitalandelene i samt eventuelle lån til  

 datterselskabet.
 Stk. 6.  


  

 Pensionskassen giver indberetning til Finanstilsynet om, hvilke  

 aktiver der er registreret i medfør af stk. 2, 2. og 3. pkt.  

 Finanstilsynet eller den, Finanstilsynet bemyndiger hertil, kontrollerer  

 tilstedeværelsen af disse aktiver efter nærmere regler fastsat af  

 Finanstilsynet.
 Stk. 7.  


  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere bestemmelser om pensionskassens  

 indberetnings- og registreringspligt.
Stk. 8.  


  

 Finanstilsynet kan kræve registeret deponeret, hvis tilsynet  

 beslutter at begrænse eller forbyde pensionskassens rådighed over dens  

 aktiver.  

 Ved deponering af registeret skal Finanstilsynet registreres som berettiget i  

 en værdipapircentral med hensyn til fondsaktiver.
Med hensyn til de øvrige  

 midler, der tjener til dækning af de pensionsmæssige hensættelser, skal disse  

 håndpantsættes til fordel for Finanstilsynet.
 Stk. 9.  


  

 Så længe registeret er deponeret, skal enhver ændring godkendes af  

 Finanstilsynet og noteres i registeret.
 § 50.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels bestemmelser.
§ 51.  

  

 (Ophævet) Kapitel 7 Revision og granskning § 52.  

  

 Kapitel 8 a i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. samt  

 §§ 179 og 190 i lov om forsikringsvirksomhed finder anvendelse med de  

 nødvendige tilpasninger for firmapensionskasser.
 Stk. 2.  


  

 § 61 a, stk. 2, og § 61 c, stk. 2, i lov om  

 visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. finder alene anvendelse, når  

 1/10 af samtlige stemmeberettigede medlemmer på en generalforsamling stiller  

 krav herom.
 Stk. 3.  


  

 § 61 h i lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskaber  

 m.v. finder anvendelse tilsvarende på forholdet mellem en pensionskasse og  

 den  

 eller de virksomheder, som pensionskassen er knyttet til.
§ 53.  

  

 § 95 i aktieselskabsloven finder anvendelse med de nødvendige  

 tilpasninger  

 for firmapensionskasser.
Skifterettens udpegning af granskningsmænd  

 forudsætter, at forslaget herom har opnået tilslutning fra mindst 25 pct. af  

 samtlige stemmeberettigede medlemmer.
Kapitel 8 Overførsel af pensionstilsagn,  

 genoprettelsesplaner,  

 andre foranstaltninger og opløsning § 54.  

  

 En  

 pensionskasses beslutning om hel eller delvis overførsel af  

 pensionstilsagnene  

 til et forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse, der er knyttet  

 til  

 virksomheder inden for samme koncern, skal opfylde forskrifterne i § 35,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  


  

 Hvis der ved overførslen foretages ændringer i pensionstilsagnene,  

 herunder forandring af bonusregler, skal disse ændringer forelægges  

 Finanstilsynet til godkendelse.
 Stk. 3.  


  

 Forinden Finanstilsynet giver tilladelse, skal pensionskassen til  

 hvert enkelt medlem og andre pensionsberettigede, der omfattes af  

 overførslen,  

 fremsende en af tilsynet godkendt redegørelse for den påtænkte overførsel.  

 Redegørelsen skal beskrive overførslen og dens konsekvenser for medlemmerne  

 og  

 skal opfordre medlemmerne til at meddele tilsynet indvendinger imod  

 overførslen  

 inden en fastsat frist.
Stk. 4.  


  

 Efter udløbet af den i stk. 3 omhandlede frist træffer  

 Finanstilsynet beslutning om, hvorvidt pensionstilsagnene kan overføres i  

 overensstemmelse med det fremsatte forslag.
Overførslen kan ikke påberåbes  

 som  

 grundlag for at hæve pensionsaftalen.
 Stk. 5.  


  

 Såfremt der sker overførsel af samtlige pensionskassens aktiver og  

 passiver til et forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse, der er  

 knyttet til virksomheder inden for samme koncern, foretager Finanstilsynet af  

 egen drift anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om pensionskassens  

 opløsning.
§ 55.  

  

 Er  

 en pensionskasses basiskapital ikke tilstrækkelig, skal Finanstilsynet  

 pålægge  

 pensionskassen at udarbejde en plan for genoprettelse af dens økonomiske  

 stilling.
Planen skal tilsigte en genoprettelse af den økonomiske stilling  

 over  

 et kortere tidsrum, der fastsættes af Finanstilsynet.
Pensionskassen skal  

 forelægge planen for Finanstilsynet til bedømmelse af, om planen indeholder  

 de  

 foranstaltninger, som skønnes nødvendige.
 § 56.  

  

 Såfremt Finanstilsynet ikke finder den i § 55 nævnte plan betryggende,  

 eller såfremt der er sket en forringelse af pensionskassens økonomiske  

 stilling  

 i forhold til planen, skal Finanstilsynet pålægge pensionskassen inden en af  

 tilsynet fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som tilsynet skønner  

 nødvendige.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet skal endvidere meddele en pensionskasse pålæg,  

 såfremt:
1)  

 	  

    

 pensionskassen ikke  

 overholder denne lov og de i medfør af loven udstedte forskrifter, 2)  

 	  

    

 pensionskassen ikke  

 overholder sine vedtægter eller det for sin virksomhed gældende grundlag, 3)  

 	  

    

 Finanstilsynet ikke  

 finder det i nr. 2 nævnte grundlag eller den måde, hvorpå pensionskassens  

 midler er anbragt, betryggende, eller 4)  

 	  

    

 såfremt der i  

 pensionskassen konstateres manglende dækning.
 Stk. 3.  


  

 Pålæg om nedsættelse af pensionsydelser kan alene meddeles, såfremt  

 mulighederne for en genoprettelse af pensionskassens økonomiske stilling på  

 anden måde er udtømte.
 § 57.  

  

 Finanstilsynet kan tilbagekalde pensionskassens koncession, såfremt  

 pensionskassen ikke inden for de af Finanstilsynet fastsatte frister har  

 efterkommet et pålæg efter § 56.
 § 58.  

  

 En  

 pensionskasse skal opløses, såfremt:
1)  

 	  

    

 den ikke har nogen  

 bestyrelse eller aktuar og dette ikke afhjælpes inden en af Finanstilsynet  

 fastsat frist, 2)  

 	  

    

 pensionskassens medlemstal  

 bliver mindre end 50, jf. § 7, 3)  

 	  

    

 en så stor del af  

 medlemskredsen forlader pensionskassen i forbindelse med et frasalg af en del  

 af virksomheden, at det vil bringe de resterende medlemmers rettigheder  

 ifølge  

 vedtægter og regulativ i fare, 4)  

 	  

    

 den til  

 pensionskassen knyttede virksomhed nedlægges i sin helhed, 5)  

 	  

    

 pensionskassens  

 forpligtelser er fuldt indfriede eller 6)  

 	  

    

 pensionskassens  

 koncession tilbagekaldes.
 § 59.  

  

 Skal en pensionskasse opløses efter § 58, kan Finanstilsynet træffe  

 beslutning om, at bestanden af pensionstilsagn skal søges overdraget til et  

 forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse, der er knyttet til  

 virksomheder inden for samme koncern, eller at bestanden af pensionstilsagn  

 skal tages under administration, eller at der skal ske udlodning af  

 pensionskassens formue.
 Stk. 2.  


  

 Kapitel 17 i lov om finansiel virksomhed om administration af en  

 livsforsikringsbestand finder tilsvarende anvendelse på en bestand af  

 pensionstilsagn.
 § 60.  

  

 Beslutning om opløsning af en pensionskasse kan kun træffes af:
1)  

 	  

    

 generalforsamlingen i  

 forbindelse med en overdragelse af hele bestanden efter § 54, 2)  

 	  

    

 generalforsamlingen,  

 såfremt ingen medlemmer modsætter sig opløsningen, eller 3)  

 	  

    

 Finanstilsynet,  

 såfremt den i § 58 anførte opløsning ikke finder sted.
§ 61.  

  

 Er  

 ikke andet fastsat i lovgivningen, gennemføres beslutning om opløsning af en  

 pensionskasse ved likvidation, medmindre Finanstilsynet giver tilladelse til,  

 at samtlige pensionskassens aktiver og passiver som helhed overdrages til et  

 forsikringsselskab eller til en anden pensionskasse, der er knyttet til  

 virksomheder inden for samme koncern.
Generalforsamlingen kan vælge en eller  

 flere likvidatorer til at foretage opløsningen.
I modsat fald udnævner  

 Finanstilsynet en eller flere likvidatorer.
Taler hensynet til medlemmerne  

 eller kreditorerne derfor, kan Finanstilsynet udnævne en likvidator til at  

 foretage likvidationen sammen med de af generalforsamlingen valgte.
§ 62.  

  

 Beslutning om likvidation skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Senest 14 dage efter at beslutning er truffet, skal likvidator indsende  

 anmeldelse herom, som skal være modtaget i Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen inden for fristen.
Er beslutningen truffet i medfør af  

 § 60, stk. 1, nr. 3, foretager tilsynet af egen drift anmeldelse  

 til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og likvidationen anses som påbegyndt på det  

 tidspunkt, hvor tilsynet traf beslutning.
Stk. 2.  


  

 Likvidatorerne træder i bestyrelsens og direktionens sted.
Denne  

 lovs bestemmelser om bestyrelsen finder med de fornødne lempelser anvendelse  

 på  

 likvidatorerne.
 Stk. 3.  


  

 Likvidator kan til enhver tid afsættes af den, der har besluttet  

 udnævnelsen.
 Stk. 4.  


  

 En pensionskasse, der er under likvidation, skal bibeholde sit navn  

 med tilføjelsen »i likvidation«.
Stk. 5.  


  

 I øvrigt finder lovens regler om regnskabsaflæggelse, revision,  

 generalforsamlinger og om regnskabers indsendelse til Finanstilsynet samt  

 § 123, stk. 1-3, og § 124 i lov om aktieselskaber tilsvarende  

 anvendelse i pensionskasser under likvidation.
Finanstilsynet kan dispensere  

 fra bestemmelserne.
§ 63.  

  

 Deling af pensionskassens formue efter fyldestgørelse af kreditorerne sker i  

 overensstemmelse med vedtægternes forskrifter.
De midler, der i medfør af  

 § 49 er registreret, tjener alene til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige  

 forpligtelser.
Delingen af pensionskassens formue må ikke foretages, før  

 Finanstilsynet har godkendt en plan derfor.
§ 64.  

  

 På  

 en pensionskasses vegne kan konkursbegæring kun indgives af bestyrelsen,  

 eller,  

 hvis pensionskassen er under likvidation, af likvidator.
En pensionskasse,  

 der  

 er under konkurs, skal bibeholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.  

 Skifteretten giver meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om  

 konkursens  

 begyndelse og slutning.
I forbindelse med konkursens slutning slettes  

 pensionskassen af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  


  

 Er pensionskassen under likvidation, og finder likvidator, at  

 likvidationen ikke vil give fuld dækning til kreditorerne og de  

 pensionsberettigede, skal han indkalde generalforsamlingen til beslutning om  

 indgivelse af konkursbegæring.
 Stk. 3.  


  

 Bliver en pensionskasse insolvent, skal Finanstilsynet indgive  

 konkursbegæring til skifteretten, medmindre en sådan begæring er indgivet af  

 andre.
Stk. 4.  


  

 Erklæres en pensionskasse konkurs, tages bestanden af  

 pensionstilsagn under administration af Finanstilsynet, og skifteretten  

 oversender de i § 46 a nævnte midler til Finanstilsynet.
De enkelte  

 pensionsberettigede kan ikke gøre krav gældende imod konkursboet.
Derimod kan  

 Finanstilsynet i konkursboet anmelde et beløb svarende til forskellen mellem  

 pensionshensættelserne ved konkursens indtræden og værdien af de midler, der  

 er  

 registreret i medfør af § 49.
 Stk. 5.  


  

 Endvidere kan Finanstilsynet på administrationsboets vegne kræve,  

 hvad der svarer til den basiskapital, som modsvarer den for pensionskassen  

 beregnede solvensmargen, og som er i behold ifølge en status opgjort ved  

 administrationsboets begyndelse i overensstemmelse med § 10.
Stk. 6.  


  

 Finanstilsynet udpeger en likvidator til at forestå delingen af de  

 registrerede midler.
Kapitel 15 i lov om forsikringsvirksomhed om  

 administration af en livsforsikringsbestand finder tilsvarende anvendelse på  

 en  

 bestand af pensionstilsagn.
Kapitel 9 Tilsyn § 65.  

  

 Finanstilsynet påser overholdelsen af denne lov og af de bestemmelser, der er  

 udstedt i medfør af loven, jf. dog § 68. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 påser overholdelsen af §§ 11 og 20, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  


  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet med  

 firmapensionskasser med den kompetence, som rådet er tillagt i medfør af  

 § 345, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
§ 65 a.  

  

 De frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe  

 fra og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen,  

 finder sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  


  

 Er fristen angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 ugedagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 3.  


  

 Er fristen angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 månedsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt  

 sted.  

 Hvis den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den  

 sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke  

 findes, udløber fristen altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  


  

 Er fristen angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på  

 årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  


  

 Udløber en frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag,  

 juleaftensdag eller nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende  

 hverdag.
§ 66.  

  

 Pensionskasserne skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 Finanstilsynets virksomhed.
Finanstilsynet kan undersøge de af loven  

 omfattede  

 pensionskassers forhold og kan til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse få adgang til pensionskassen med henblik på indhentelse af  

 oplysninger og ved inspektioner.
 § 66 a.  

  

 Finanstilsynets ansatte, herunder personer, der udfører serviceopgaver som  

 led  

 i Finanstilsynets drift, samt eksperter, der handler på tilsynets vegne, er  

 under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til at  

 hemmeligholde oplysninger, som de gennem deres virksomhed bliver vidende om.  

 Dette gælder også efter ansættelses- eller kontraktforholdets ophør.
 Stk. 2.  


  

 Samtykke fra den, som tavshedspligten tilsigter at beskytte,  

 berettiger ikke Finanstilsynets ansatte eller eksperter, der handler eller  

 har  

 handlet på tilsynets vegne, til at videregive fortrolige oplysninger.
 Stk. 3.  


  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 Finanstilsynet af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i summarisk  

 eller sammenfattende form, når hverken den enkelte pensionskasse eller dens  

 medlemmer kan identificeres.
 Stk. 4.  


  

 Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil retssag, når  

 en pensionskasse er erklæret konkurs, og såfremt oplysningerne ikke vedrører  

 medlemsforhold eller tredjemand, der er eller har været involveret i forsøg  

 på  

 at redde pensionskassen.
 Stk. 5.  


  

 Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at fortrolige  

 oplysninger videregives til:
 1)  

 	  

    

 Fondsrådet.
 2)  

 	  

    

 Andre offentlige  

 myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i forbindelse med  

 efterforskning og retsforfølgning af strafbare forhold omfattet af  

 straffeloven  

 eller tilsynslovgivningen.
 3)  

 	  

    

 Vedkommende minister  

 som led i dennes overordnede tilsyn.
 4)  

 	  

    

 Administrative  

 myndigheder og domstole, som behandler afgørelser, der er truffet af  

 Finanstilsynet.
 5)  

 	  

    

 Folketingets Ombudsmand.
 6)  

 	  

    

 En parlamentarisk  

 kommission nedsat af Folketinget.
 7)  

 	  

    

 Undersøgelseskommissioner  

 nedsat ved lov eller i henhold til lov om undersøgelseskommissioner.
 8)  

 	  

    

 Folketingets stående  

 udvalg vedrørende en pensionskasses generelle økonomiske forhold som led i  

 den  

 parlamentariske kontrol med forvaltningen, for så vidt angår pensionskasser i  

 betalingsstandsning eller under konkurs, når staten yder garanti eller  

 stiller  

 midler til rådighed for afvikling af pensionskassen.
 9)  

 	  

    

 Statsrevisorerne og  

 Rigsrevisionen.
 10)  

 	  

 Skifteretten og andre  

 myndigheder, der medvirker ved pensionskassens likvidation, konkursbehandling  

 eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den  

 lovpligtige  

 revision af pensionskassens regnskaber, under forudsætning af at modtagerne  

 af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 11)  

 	  

 Institutioner, der  

 forvalter indskyder- eller investorgarantiordninger, under forudsætning af at  

 oplysningerne er nødvendige for, at de kan udføre deres arbejde.
 12)  

 	  

 Myndigheder i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, der fører tilsyn med pensionskasser.
 13)  

 	  

 Myndigheder i andre  

 lande inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået  

 aftale med, der har ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter,  

 finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og  

 organer, der medvirker ved pensionskassens likvidation, konkursbehandling  

 eller  

 lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige for den lovpligtige  

 revision af pensionskassens regnskaber, under forudsætning af at modtagerne  

 af  

 oplysninger har behov herfor til varetagelse af deres opgaver.
 14)  

 	  

 Finansielle  

 tilsynsmyndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden for  

 lande,  

 som Fællesskabet har indgået aftale med, under forudsætning af at  

 oplysningerne  

 i henhold til de pågældende myndigheders nationale lovgivning er undergivet  

 tavshedspligt som angivet i stk. 1 og udveksles i henhold til  

 international aftale.
 Stk. 6.  


  

 Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager fortrolige  

 oplysninger fra Finanstilsynet, er med hensyn til disse oplysninger  

 undergivet  

 den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7.  


  

 Fortrolige oplysninger, som Finanstilsynet modtager, må kun  

 anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til pålæggelse af sanktioner,  

 eller  

 hvis tilsynets afgørelse påklages til højere administrativ myndighed eller  

 indbringes for domstolene.
 Stk. 8.  


  

 Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til Folketingets  

 stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er begrænset til dokumenter  

 i  

 sager, der er oprettet i Finanstilsynet efter den 16. september 1995.
 § 66 b.  

  

 Som part i forholdet til Finanstilsynet anses alene den pensionskasse, som en  

 afgørelse truffet af Finanstilsynet vedrører, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  


  

 I nedenstående tilfælde anses en anden end pensionskassen tillige  

 som part i Finanstilsynets afgørelse, for så vidt angår den del af sagen, som  

 vedrører den pågældende:
 1)  

 	  

    

 Den, der overtræder  

 lovens påbud om, at løfter om pensionstilsagn skal afdækkes enten i et  

 forsikringsselskab eller en pensionskasse, jf. § 1, § 2,  

 stk. 1,  

 og § 4.
 2)  

 	  

    

 Den, der uanset  

 bestemmelsen i § 9 mener at have et krav, der er grundet i  

 pensionsløftet,  

 jf. § 9.
 3)  

 	  

    

 En virksomhed, som  

 ansøger om koncession til at drive pensionskassevirksomhed, jf. § 10,  

 stk. 1.
 4)  

 	  

    

 En aktuar, som  

 Finanstilsynet nægter at godkende som aktuar i pensionskassen, jf. § 26.
 5)  

 	  

    

 Revisor i en  

 pensionskasse, når Finanstilsynet afskediger eller pålægger denne at give  

 oplysninger om pensionskassens forhold, samt i sager vedrørende forbudet mod,  

 at en revisor har lån m.v. i den pensionskasse, som revisor reviderer, jf.  

 § 52, stk. 1, samt i sager, hvor de valgte revisorer eller aktuaren  

 ikke har opfyldt deres oplysningsforpligtelse over for Finanstilsynet, jf.  

 § 52, stk. 1, samt § 26, stk. 3, 4. pkt.
 Stk. 3.  


  

 Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem, en revisor, en  

 direktør, en aktuar, en likvidator eller andre ledende medarbejdere i en  

 pensionskasse, hvis Finanstilsynets påtale eller pålæg i medfør af loven  

 eller  

 dennes forskrifter er rettet direkte mod pågældende.
Stk. 4.  


  

 Endelig kan Finanstilsynet, når tilsynet tager en sag op vedrørende  

 god pensionskassepraksis, jf. § 6 a, under særlige omstændigheder  

 tillige  

 tilkende partsbeføjelser til andre fysiske eller juridiske personer end de i  

 stk. 2 og 3 nævnte.
Partsbeføjelser kan alene tillægges, for så vidt  

 angår  

 den del af sagen, som har direkte og væsentlig betydning for den pågældende.  

 Tilkendelse af partsbeføjelser skal ske under hensyntagen til beskyttelsen af  

 fortrolige oplysninger om de virksomheder, der er under tilsyn.
 Stk. 5.  


  

 Partsstatus og partsbeføjelser efter stk. 2-4 er begrænset til  

 forhold, hvor tilsynets afgørelser træffes efter 22. oktober 1998.
 § 67.  

  

 Pensionskasser under tilsyn efter denne lov betaler afgift til  

 Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter Kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 68.  

  

 For anmeldelse og registrering m.m. gælder aktieselskabslovens bestemmelser  

 tilsvarende.
 § 69.  

  

 Finanstilsynet afgiver en årlig beretning til økonomi- og erhvervsministeren  

 om  

 pensionskassernes virksomhed.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet bestemmer, i hvilket omfang beretningen skal  

 offentliggøres.
 § 70.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2.  


  

 Omgøres en af Finanstilsynet truffet afgørelse, der går ud på, at  

 pensionskassen skal træde i likvidation, eller at dets pensionskassebestand  

 tages under administration, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen straks  

 registrere dette.
Finanstilsynet skal, såfremt pensionskassen ejer faste  

 ejendomme, drage omsorg for fornøden tinglysning.
Kapitel 10 Straffebestemmelser m.v.
§ 71.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes den, der  

 overtræder § 1, stk. 1, § 4, § 9a, § 10,  

 stk. 1,  

 § 15, § 16, stk. 1, § 20, stk. 3 og 4, § 24,  

 § 26, § 29, § 32, stk. 1, 2. pkt., § 37,  

 stk. 1,  

 §§ 38-39, § 41, stk. 1 og 3, § 43, § 49, § 54,  

 stk. 1-3, § 55, 3. pkt., § 62, stk. 1, 2. pkt.,  

 § 62,  

 stk. 4, § 63 og § 64, stk. 1, 2. pkt., med bøde.
På samme  

 måde straffes grov eller gentagen overtrædelse af § 20, stk. 1, 1.  

 pkt.
Endvidere straffes overtrædelse af de i § 52, stk. 1, nævnte  

 bestemmelser, i det omfang en sådan overtrædelse kan straffes efter  

 § 260  

 i lov om forsikringsvirksomhed.
 Stk. 2.  


  

 På samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 prokurister og andre ansatte, aktuarer, revisorer og likvidatorer samt deres  

 suppleanter, såfremt de uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige  

 oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til,  

 eller  

 såfremt de giver urigtige eller vildledende oplysninger til Finanstilsynet,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller andre offentlige myndigheder, til  

 offentligheden eller til pensionskassemedlemmerne.
 Stk. 3.  


  

 Den, der ikke efterkommer et påbud efter § 6 a, § 56,  

 stk. 1 og 2, eller § 66, straffes med bøde.
 Stk. 4.  


  

 Ved overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan  

 der pålægges selskabet m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 5.  


  

 I forskrifter, der udstedes i henhold til denne lov, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne  

 samt  

 for ikke at efterkomme påbud givet i henhold til forskrifterne.
 § 72.  

  

 Undlader en pensionskasses bestyrelse, direktion, likvidator, revisor eller  

 aktuar i rette tid at efterkomme de pligter, der efter loven eller  

 bestemmelser  

 fastsat i henhold til loven påhviler dem over for Finanstilsynet eller  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 73.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2.  


  

 Samtidig ophæves lov om tilsyn med pensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar 1984.
Stk. 3.  


  

 Bestemmelserne i kapitel 5, Årsregnskab m.v., anvendes på  

 regnskabsår, der påbegyndes 1. januar 1989 og senere.
For regnskabsår, der  

 påbegyndes før dette tidspunkt, anvendes de hidtil gældende regler om  

 regnskabsaflæggelse.
 Stk. 4.  


  

 Henvisninger til § 14 i lov om tilsyn med pensionskasser i  

 båndlæggelsespåtegninger og i registreringer i Værdipapircentralen skal med  

 virkning fra lovens ikrafttræden forstås som henvisninger til § 49 i lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser.
Stk. 5.  


  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Ved Kongelig Anordning  

 kan loven sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som landsdelens  

 særlige forhold tilsiger.
§ 74.  

  

 Pensionskasser, der var under tilsyn i medfør af lov om tilsyn med  

 pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar 1984, skal inden 3  

 år  

 efter lovens ikrafttræden have opnået koncession i henhold til § 17.  

 Finanstilsynet kan forlænge denne frist.
En pensionskasse skal først opfylde  

 denne lovs bestemmelser om pensionsregulativ samt det økonomiske og tekniske  

 grundlag, når pensionskassen opnår koncession.
Indtil pensionskassen opnår  

 koncession, finder bestemmelserne i lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar  

 1984  

 vedrørende pensionskassens vedtægter anvendelse på pensionskassen.
Såfremt  

 koncession ikke er opnået ved fristens udløb, finder reglerne i kapitel 8  

 anvendelse.
 Stk. 2.  


  

 Finanstilsynet kan for en pensionskasse, der omfattes af  

 stk. 1, og som udelukkende har medlemmer, der omfattes af § 3,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, tillade afvigelser fra bestemmelserne i  

 §§ 11-14, § 22, § 28, §§ 31-36, §§ 46-47, § 58  

 og  

 §§ 61 og 62 i denne lov .
§ 75.  

  

 Pensionskasser, der omfattes af §§ 1 og 2, og som lovligt drev  

 pensionskassevirksomhed ved denne lovs ikrafttræden, men som ikke omfattes af  

 lov om tilsyn med pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar  

 1984, eller lov om forsikringsvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 127 af  

 23.  

 marts 1984 med senere ændringer, skal inden 3 år efter lovens ikrafttræden  

 have  

 opnået koncession i henhold til § 17. Finanstilsynet kan forlænge denne  

 frist.
De for disse pensionskasser hidtil gældende regler bortset fra  

 opløsningsbestemmelser finder tilsvarende anvendelse på de pågældende  

 pensionskasser, indtil koncession er meddelt.
Såfremt koncession ikke er  

 opnået  

 ved fristens udløb, opløses pensionskassen i medfør af kapitel 8 i denne lov.
§ 76.  

  

 Vedtægts- og pensionsregulativændringer, som er nødvendige for at opnå  

 koncession i medfør af § 17, og som ikke har opnået det til  

 gennemførelse  

 vedtægtsmæssigt fornødne stemmetal, anses som gyldigt vedtagne, såfremt der  

 ikke er afgivet så mange stemmer imod ændringerne, som kræves til beslutning  

 om  

 pensionskassens opløsning.
Såfremt disse vedtægts- eller regulativændringer  

 ikke herefter kan anses for vedtagne, opløses pensionskassen i medfør af  

 bestemmelserne i kapitel 8.
 § 77.  

  

 Uanset §§ 46 og 47 kan pensionskasser, der virkede ved lovens  

 ikrafttræden, fortsat besidde de aktiver, som de lovligt ejede på dette  

 tidspunkt.
 § 78.  

  

 Bestemmelserne i § 7, stk. 1, finder ikke anvendelse på  

 pensionskasser, der ved lovens ikrafttræden havde mindre end 50 medlemmer  

 opgjort efter § 3.
 Stk. 2.  


  

 Såfremt medlemstallet i en af de i stk. 1 nævnte  

 pensionskasser er eller bliver mindre end 50, skal Finanstilsynet beslutte,  

 på  

 hvilke betingelser pensionskassen kan fortsætte sin virksomhed.
 Stk. 3.  


  

 Dispensationer, der er meddelt pensionskasser i medfør af § 6  

 i lov om tilsyn med pensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 12. januar  

 1984, er fortsat gyldige i overensstemmelse med denne bestemmelse.
 § 79.  

  

 Pensionskasser, der i de seneste 3 år inden lovens vedtagelse i henhold til  

 vedtægterne regelmæssigt udloddede ydelser, som modtagerne ikke havde retligt  

 krav på, kan i indtil 5 år efter lovens ikrafttræden fortsat udlodde sådanne  

 ydelser til de personer, der inden for den nævnte periode modtog sådanne  

 ydelser.  

 Finanstilsynet kan dog forlænge denne frist med indtil 10 år.
§ 80.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 305 af 16. maj 1990 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 2, 3, 5-11, 13-17, 22, 24-32, 34, 36, 38, 43, 47-50 og 53-56, samt  

 § 3, nr. 1-10, 14 og 18, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

2) Stk. 2.  


  

 § 1, nr. 1, 4, 12, 18-21, 23, 33, 35, 37, 39-42, 44-46, 51 og  

 52, og § 2 samt § 3, nr. 11-13, 15-17 og 19, træder i kraft den 1.  

 juli 1990.
 Lov nr. 129 af 26. februar 1992 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. marts 1992.
 Stk. 2.  


  

 Bestemmelserne i § 1, nr. 2-5, finder anvendelse på  

 regnskabsår, der begynder den 1. marts 1992 eller senere.
 Lov nr. 1062 af 23. december 1992 trådte i kraft den 1.  

 august 1993.
 Lov nr. 363 af 18. maj 1994 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 (Udeladt).
Stk. 2.  


  

 § 2 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

3) § 6 (Udeladt) Lov nr. 1072 af 20. december 1995 trådte i kraft den 1. maj  

 1996.  

4) Lov nr. 376 af 22. maj 1996 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
Stk. 2.  


  

 (Udeladt) § 11 (Udeladt) Lov nr. 413 af 10. juni 1997 trådte i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.  

5) Lov nr. 475 af 10. juni 1997 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 1. pkt.  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. (2. og 3. pkt. udeladt) Stk. 2-12.  


  

 (Udeladt) § 10 (Udeladt) Lov nr. 490 af 1. juli 1998 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. august 1998 og har  

 regnskabsmæssig virkning fra og med regnskabsåret 1998.
§ 7 (Udeladt) Lov nr. 1055 af 23. december 1998 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Loven træder i kraft den 1. januar 1999 § 6 (Udeladt) Lov nr. 390 af 30. maj 2000 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2.  


  

 Fristen i § 1, nr. 3, finder anvendelse med virkning for  

 generalforsamlinger i tilknytning til regnskabsår, der afsluttes i år 2000.
Stk. 3.  


  

 Pensionskasser, der ved lovens ikrafttræden har et regnskabsår, der  

 afviger fra kalenderåret, jf. § 1, nr. 4, skal senest i år 2002 aflægge  

 årsregnskab, der følger kalenderåret.
Finanstilsynet kan dog tillade, at  

 omlægning af regnskabsåret sker senere end det i 1. pkt. nævnte tidspunkt.  

 Omlægningsperioden skal omfatte et kortere tidsrum end tolv måneder.
Stk. 4.  


  

 Uanset bestemmelserne i § 1, nr. 1, kan firmapensionskasser,  

 der ved lovens ikrafttræden driver et kapitalformidlingsaktieseselskab sammen  

 med pensionskasser eller forsikringsselskaber, som indgår i et  

 administrationsfællesskab  

 med firmapensionskassen, fortsætte denne drift.
Finanstilsynet skal inden 30.  

 juni 2000 underrettes herom.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved Kongelig Anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1329 af 20. december 2000 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1 og 4 kan ved Kongelig Anordning sættes i kraft for Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 233 af 29. april 2002 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1.juli 2002.
 Stk. 2.  


  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  


  

 (Udeladt).
§ 10 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder med undtagelse af § 6 ikke for Færøerne og Grønland. (2. pkt.  

 udeladt).
 Stk. 2.  


  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  



  

 § 3 kan ved Kongelig Anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 19 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2. og 3.
 Stk. 2.  


  

 (Udeladt).
 Stk. 3.  


  

 (Udeladt).
 Stk. 4.  


  

 (Udeladt).
§ 20 (Udeladt) § 21 Stk. 1.  

  

 Bortset fra  

 § 1, nr. 13, gælder loven ikke for Grønland og Færøerne, men kan ved  

 Kongelig Anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  


  

 (Udeladt).
 Lov nr. 1090 af 17. december 2002 indeholdt følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2003.
Stk. 2.  


  

 (Udeladt) Stk. 3.  


  

 (Udeladt) § 11 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed  

 indeholdt følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 375 Stk.1  


.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar  

 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Stk. 5.  

  

 (Udeladt) § 438 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Loven kan  

 ikke sættes i kraft for Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 gælder §§ 420 og 421.
Stk. 4.  

  

 (Udeladt) --NOTER--- --NOTER--- Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 december 2003 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)  

 Lov nr. 326 af 24. maj 1989 som offentliggjort i Lovtidende den 27. maj 1989.
 2)  

 Offentliggjort i Lovtidende den 17. maj 1990.
 3)  

 Offentliggjort i Lovtidende den 19. maj 1994.
 4)  

 Bekendtgørelse nr. 334 af 30. april 1996 om ikrafttræden af lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 5)  

 Offentliggjort i Lovtidende den 11. juni 1997.
