Lov  

 om ændring af retsplejeloven (Dommeres bibeskæftigelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 434 af 8. maj  

 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §§ 47,  

 47 a  

  

 og  

  

 47 b  

  

 ophæves,  

 og i stedet indsættes:
 »§ 47.  

  

 En dommer må kun have beskæftigelse ved siden af  

 sin dommerstilling under de betingelser, der er angivet i §§ 47 a og 47  

 b  

 og i tjenestemandslovens § 17.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 oprettes et Bibeskæftigelsesnævn, jf. § 47 e og § 47 f, til  

 varetagelse af de opgaver, der er nævnt i §§ 47 a-47 d.
 § 47 a.  

  

 En dommer må kun have fast  

 indtægtsgivende bibeskæftigelse, hvis det ved lov er bestemt, at det  

 pågældende  

 hverv skal varetages af en dommer, eller hvis dommerens varetagelse af  

 hvervet  

 tillades af Bibeskæftigelsesnævnet.
Stk. 2.  

  

 Hverv som medlem af et  

 offentligt eller privat råd eller nævn må kun varetages af  

 højesteretsdommere,  

 landsdommere og præsidenten og vicepræsidenterne for Sø- og Handelsretten,  

 hvis  

 det er bestemt ved lov eller godkendt af Bibeskæftigelsesnævnet, at hvervet  

 skal varetages af en sådan dommer.
Nævnets godkendelse kan begrænses til at  

 gælde for en bestemt dommer eller for et bestemt tidsrum.
 Stk. 3.  

  

 Udpegning af en dommer som  

 medlem af et offentligt eller et privat råd eller nævn, som medlem af en  

 voldgiftsret eller til anden tvistløsning uden for domstolene skal foretages  

 af  

 vedkommende retspræsident (for så vidt angår retten på Bornholm af  

 præsidenten  

 for Østre Landsret) eller af en anden dommer, som en retspræsident har  

 bemyndiget hertil.
 Stk. 4.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet offentliggør årligt en oversigt over de tilladelser,  

 som  

 nævnet har givet i medfør af stk. 1, og de hverv, som nævnet i medfør af  

 stk. 2 har bestemt kan varetages af højesteretsdommere, landsdommere  

 eller  

 præsidenten eller en vicepræsident i Sø- og Handelsretten.
 § 47 b.  

  

 En dommers indtægter ved  

 bibeskæftigelse må i gennemsnit ikke overstige 50 pct. af dommerens løn i  

 hovedstillingen og må maksimalt udgøre 50 pct. af en højesteretsdommers løn i  

 hovedstillingen, jf. dog stk. 2. Indtægtsopgørelsen sker i faste  

 perioder  

 på 3 kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Indtægtsbegrænsningen i stk. 1 omfatter ikke indtægter ved  

 forfattervirksomhed og hverv i særlige domstole.
Indtægtsbegrænsningen i  

 stk. 1  

 omfatter endvidere i 3 år fra tiltrædelsen af hvervet ikke indtægter ved  

 varetagelse af hverv, hvor det ved lov er bestemt, at hvervet skal varetages  

 af  

 en dommer.
Stk. 3.  

  

 Vedkommende retspræsident (for  

 så vidt angår retten på Bornholm præsidenten for Østre Landsret) påser, at en  

 dommers indtægter ikke overskrider indtægtsbegrænsningen i stk. 1.  

 Overstiger  

 en dommers indtægter i en opgørelsesperiode det tilladte, forelægger  

 retspræsidenten sagen for Bibeskæftigelsesnævnet.
Nævnet kan herefter 1)  

 	  

 fastsætte en lavere  

 indtægtsgrænse for den pågældende dommer i den kommende opgørelsesperiode og 2)  

 	  

 bestemme, at dommeren  

 fremover skal omfattes af den konkrete indberetnings- og tilladelsesordning i  

 § 47  

 d.
 Stk. 4.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 offentliggør efter hver opgørelsesperiode en oversigt over de afgørelser, der  

 er truffet i medfør af stk. 3.
 § 47 c.  

  

 En dommer skal hvert år inden den  

 1. februar afgive indberetning om de indtægtsgivende hverv, som den  

 pågældende  

 det forudgående kalenderår har varetaget ved siden af hovedstillingen.  

 Indberetning om voldgiftssager afgives for sager, hvori der er oppebåret  

 vederlag i det foregående kalenderår, og for andre sager, der er verserende,  

 og  

 hvori der er udført vederlagsgivende arbejde.
Stk. 2.  

  

 Indberetningerne skal indeholde  

 oplysninger om hvervets art og hvervgiveren.
I indberetninger om  

 voldgiftssager  

 skal parternes navne ikke angives, men derimod navnene på de advokater eller  

 andre, som har repræsenteret parterne, samt hvorledes dommeren er udpeget.  

 Dommeren skal endvidere afgive indberetning om indtægten ved de enkelte  

 hverv.
Stk. 3.  

  

 Indberetningerne indgives til  

 rettens præsident (for så vidt angår retten på Bornholm til præsidenten for  

 Østre Landsret). Præsidenterne for byretterne indgiver indberetning til  

 vedkommende  

 landsretspræsident.
Præsidenterne for landsretterne samt præsidenten for Sø-  

 og  

 Handelsretten indgiver indberetning til Højesterets præsident.
Stk. 4.  

  

 Oplysninger om antal og karakter  

 af de enkelte dommeres bierhverv, jf. stk. 1 og stk. 2, 1. og 2.  

 pkt., videregives af vedkommende retspræsident til Bibeskæftigelsesnævnet.  

 Har  

 en dommer overskredet indtægtsbegrænsningen i § 47 b, stk. 1,  

 videregives  

 tillige efter nævnets nærmere bestemmelse indtægtsoplysninger, jf.  

 stk. 2,  

 3. pkt., med henblik på nævnets stillingtagen hertil efter § 47 b,  

 stk. 3,  

 3. pkt.
Nævnet offentliggør de oplysninger, der er nævnt i 1. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Indberetninger i henhold til  

 stk. 1 og stk. 2, 1. og 2. pkt., er undergivet aktindsigt.
 § 47 d.  

  

 Såfremt det findes fornødent, kan  

 vedkommende retspræsident pålægge en dommer at indsende en redegørelse for  

 dommerens tidsforbrug i forbindelse med varetagelsen af hverv ved siden af  

 hovedstillingen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det findes fornødent,  

 kan vedkommende retspræsident endvidere pålægge en dommer at indsende en  

 opgørelse over de indtægter, som den pågældende i en nærmere angivet periode  

 har modtaget i forbindelse med de enkelte hverv, som dommeren har varetaget  

 ved  

 siden af hovedstillingen.
Pålægget kan også omfatte fremtidige indtægter.
 Stk. 3.  

  

 Finder vedkommende retspræsident,  

 at de oplysninger, som dommeren afgiver i medfør af stk. 1 eller 2 eller  

 i  

 medfør af § 47 c, stk. 2, 3. pkt., giver anledning dertil, kan  

 retspræsidenten efter drøftelse med Bibeskæftigelsesnævnet beslutte, at  

 dommeren i en nærmere angivet periode eller indtil videre kun med  

 retspræsidentens  

 eller nævnets tilladelse må påtage sig hverv ved siden af hovedstillingen.
 Stk. 4.  

  

 Beføjelserne efter stk. 1-3  

 tilkommer de retspræsidenter, der modtager indberetning efter § 47 c,  

 stk. 3.
 § 47 e.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet består af  

 7 medlemmer: Præsidenten for Højesteret (formand), præsidenterne for  

 landsretterne, én præsident valgt af de øvrige retspræsidenter, en dommer  

 valgt  

 af Den Danske Dommerforening og to repræsentanter for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 Den valgte retspræsident og  

 dommer, jf. stk. 1, beskikkes af justitsministeren efter indstilling fra  

 henholdsvis retspræsidenterne for byretterne og Sø- og Handelsretten og Den  

 Danske Dommerforening.
Offentlighedsrepræsentanterne beskikkes af  

 justitsministeren efter indstilling fra henholdsvis Dansk Folkeoplysnings  

 Samråd og Rektorkollegiet.
Stk. 3.  

  

 Offentlighedsrepræsentanterne  

 beskikkes for 6 år.
Genbeskikkelse kan ikke finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer af Folketinget,  

 regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke være medlemmer af  

 Bibeskæftigelsesnævnet.
Stk. 5.  

  

 Der beskikkes en suppleant for  

 hver af de to offentlighedsrepræsentanter.
Stk. 2, stk. 3, 1. pkt.,  

 og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på beskikkelsen af  

 suppleanterne.
§ 47 f.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet fastsætter  

 selv sin forretningsorden.
Der kan i forretningsordenen fastsættes  

 bestemmelser  

 om, at formanden i visse nærmere bestemte sager kan træffe afgørelse på  

 nævnets  

 vegne, eller at afgørelser kan træffes af 3 af nævnets medlemmer, nemlig en  

 retspræsident, en dommer og en offentlighedsrepræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnet  

 offentliggør hvert år en redegørelse for sin virksomhed.
Stk. 3.  

  

 Bibeskæftigelsesnævnets  

 sekretariatsopgaver varetages af Højesteret.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Indtil den 1. januar 2010 udgør  

 indtægtsbegrænsningen efter retsplejelovens § 47 b, stk. 1, som  

 affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, 75 pct. af dommerens løn i hovedstillingen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren beskikker  

 første gang offentlighedsrepræsentanter til Bibeskæftigelsesnævnet for  

 henholdsvis  

 4 og 7 år, jf. retsplejelovens § 47 e, stk. 2 og 3, som affattet  

 ved  

 denne lovs § 1, nr. 1.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
