Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v.  

  

 (pensionsbeskatningsloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 816  

 af 30. september 2003, med de ændringer, der følger af § 3 i lov nr. 190  

 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 317 af 5. maj 2004, § 32 i lov nr.  

 451 af 9. juni 2004, § 1 i lov nr. 457 af 9. juni 2004, § 2 i lov  

 nr.  

 1381 af 20. december 2004, § 7 i lov nr. 1386 af 20. december 2004,  

 § 2  

 i lov nr. 1388 af 20. december 2004, § 2 i lov nr. 1413 af 22. december  

 2004, § 2 i lov nr. 423 af 6. juni 2005 og § 54 i lov nr. 428 af 6.  

 juni 2005.
Afsnit I Pensionsordninger m.v., hvor bidrag eller  

 præmier er skattefri § 1.  

  

 For  

 pensionsordninger m.v., hvis indhold opfylder betingelserne i kapitel 1,  

 gælder  

 reglerne i kapitel 2-5.
 Stk. 2.  


2)  

  Skatteministeren  

 kan fastsætte bestemmelser, hvorefter forsikringsselskaber, pensionskasser og  

 andre pensionsinstitutioner samt banker og sparekasser skal betegne policer,  

 kontrakter, vedtægter, medlemsbeviser, kvitteringer og lignende således, at  

 det  

 umiddelbart fremgår, hvilken beskatningsform den pågældende ordning er  

 undergivet.
Kapitel 1 Ordningernes indhold Pensionsordninger med løbende udbetalinger § 2.  

  

 En  

 pensionsordning med løbende udbetalinger skal gå ud på at sikre pension i  

 form  

 af løbende ydelser, der bortfalder ved den pensionsberettigedes død, og som  

 udbetales:
1.  

 	  

 af det offentlige  

 som følge af tidligere ansættelse i statens, folkeskolens, folkekirkens eller  

 kommunernes tjeneste, 2.  

 	  

 i henhold til  

 pensionsordninger, der modtager statsstøtte, 3.  

 	  

 fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog § 29 B, 4.2)  

 	  

 fra en  

 pensionskasse, der opfylder betingelserne i § 3, eller i henhold til en  

 forsikring, der opfylder betingelserne i § 4, dog kun hvis ydelserne fra  

 pensionskassen eller forsikringsselskabet har karakter af:
a)  

 	  

 alderspension, hvis  

 udbetalinger sker over mindst 10 år og tidligst begynder ved det fyldte 60.  

 år,  

 medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af Skatterådet, b)  

 	  

 invalidepension, c)  

 	  

 ægtefælle- eller  

 samleverpension, hvis udbetalinger kan tilfalde en efterlevende ægtefælle, en  

 fraskilt ægtefælle eller en samlever, jf. litra d, d)  

 	  

 samleverpension, hvis  

 udbetalinger kan tilfalde en samlever, hvorved i denne lov forstås en  

 navngiven  

 person, der havde fælles bopæl med afdøde ved indsættelsen, eller en person,  

 med hvem afdøde kunne have indgået ægteskab eller registreret partnerskab,  

 som  

 i et af afdøde senest 3 måneder før dødsfaldet oprettet testamente er tillagt  

 en arvelod af mindst samme størrelse som den tvangsarv, der ifølge arveloven  

 ville være tilkommet en ægtefælle, og som har haft fælles bopæl med afdøde i  

 de  

 sidste 2 år før dødsfaldet eller tidligere har haft fælles bopæl med afdøde i  

 en sammenhængende periode på mindst 2 år, når den fælles bopæl alene er  

 ophørt  

 på grund af institutionsanbringelse, herunder i en ældrebolig, eller e)  

3)  

  børnepensin, hvis udbetalinger  

 kan tilfalde afdødes efterlevende børn eller stedbørn eller børn af personer,  

 der opfylder litra d, dog længst til de pågældendes fyldte 24. år eller til  

 den  

 følgende policedag (årsdag for policens oprettelse).
§ 3.  


4)  

  Pensionskasser  

 som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten 1.  

 	  

 have hjemsted her i  

 landet eller udøve virksomhed her i landet gennem et fast driftssted og have  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive pensionskassevirksomhed eller  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet eller 2.  

 	  

 udøve virksomhed her  

 i landet gennem et fast driftssted og have tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.
§ 4.  


4)  

 Forsikringer som nævnt i § 2, nr. 4, skal enten være oprettet i 1.  

 	  

 livsforsikringsselskaber,  

 der har hjemsted her i landet eller udover livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet gennem et fast driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse til  

 at  

 drive livsforsikringsvirksomhed her i landet, eller 2.  

 	  

 livsforsikringsselskaber,  

 som efter tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 udover  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, j f. § 30,  

 stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Forsikringstageren skal være forsikret og ejer af forsikringen.
Såfremt  

 forsikringen er tegnet efter aftale mellem en arbejdstager og dennes  

 arbejdsgiver og præmier eller kapitalindskud indbetales af arbejdsgiveren,  

 skal  

 arbejdstageren være forsikret og ejer af forsikringen, jf. dog § 17.  

 Forsikringen kan dog også tegnes som en overlevelsesrente med ejerens  

 ægtefælle, fraskilte ægtefælle eller en navngiven person, som har fælles  

 bopæl  

 med ejeren, som forsikret.
 § 5.  

  

 Forsikringer, hvis ydelser i alle tilfælde udbetales i en vis periode uanset  

 den forsikredes død (garanterede ydelser), men som i øvrigt opfylder  

 betingelserne i § 2, nr. 4, jf. § 4, behandles efter reglerne for  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt præmien for garantien  

 ikke  

 overstiger 10 pct. af præmien for den samlede forsikring.
 Stk. 2.  


3)  

 Det er dog en betingelse, at der ikke i policen er indsat andre begunstigede  

 end enten forsikredes »nærmeste pårørende« i forsikringsaftalelovens  

 forstand,  

 if. denne lovs § 105, stk. 5, eller forsikredes ægtefælle eller fraskilte  

 ægtefælle,  

 forsikredes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns livsarvinger eller en  

 navngiven person, der har fælles bopæl med forsikrede ved indsættelsen, eller  

 dennes livsarvinger.
 § 5 A.  


5)  

  Forsikringer  

 og pensionsordninger oprettet i pensionskasser, i hvis ydelser der indgår en  

 alderspension, der er sammensat af en del, der har en varighed på mindst 10  

 år,  

 og en del, der har en varighed på under 10 år, men som i øvrigt opfylder  

 betingelserne i § 2, nr. 4, jf. §§ 3 eller 4, behandles efter  

 reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt  

 udbetalingerne  

 fra den første ophørende del af alderspensionen udelukkende udgør  

 kompensation  

 for manglende adkomst til folkepension og ATP fra pensioneringstidspunktet og  

 indtil det fyldte 65. år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år,  

 dog det fyldte 67. år.
 Stk. 2  

. Den i stk. 1 nævnte  

 kompensation for manglende adkomst til folkepension og ATP udgør 65.600 kr.  

 Beløbet reguleres efter personskattelovens § 20.
 § 5 B.  

  

 Forsikringer og pensionsordninger oprettet i pensionskasser, i hvis ydelser  

 der  

 indgår en alderspension, der har en varighed på under 10 år, men som i øvrigt  

 opfylder betingelserne i § 2, nr. 4, jf. §§ 3 eller 4, behandles  

 efter reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, såfremt alle  

 indbetalinger er foretaget af en tidligere arbejdsgiver og udbetalingerne fra  

 alderspensionen  

 udelukkende udgør kompensation for vederlag i penge for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold i perioden fra fratrædelse frem til det tidligere med  

 arbejdsgiveren aftalte fratrædelsestidspunkt.
 § 5 C.  

  

 Supplerende  

 arbejdsmarkedspensioner efter §§ 33 b-33 e i lov om social pension  

 behandles efter reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger, jf.  

 dog § 29 B, når indbetalingerne foretages af en offentlig myndighed til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, en pensionskasse omfattet af § 3 eller  

 et  

 livsforsikringsselskab omfattet af § 4.
 § 6.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at reglerne for pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger anvendes på pensionskasser, pensionsfonds eller lignende, der  

 virker her i landet og har til formål at udbetale pension som nævnt i  

 § 2,  

 men som ikke opfylder betingelserne i § 3, og på tontineordninger, der  

 går  

 ud på at sikre deltagerne alderdomsforsørgelse, og som er oprettet i banker,  

 sparekasser eller andre institutioner, der virker her i landet.
 § 7.  

  

 En  

 pensionsordning, der er oprettet før denne lovs ikrafttræden enten ved  

 medlemskab af en pensionskasse, der er omfattet af loven om tilsyn med  

 pensionskasser, eller ved tegning af livrente-, overlevelsesrente- eller  

 invalideforsikring i et forsikringsselskab, der har hjemsted her i landet  

 eller  

 udøver forsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som  

 har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed her i landet,  

 behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 2, nr. 4, jf. § 3 og  

 § 4,  

 er opfyldt, efter reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 hvis  

 ordningen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1, litra  

 c, i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 314 af 1. juli 1970. Det samme gælder en tontineordning, der er godkendt  

 efter  

 § 1, stk. 3, i nævnte lov.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 en forsikring, som omfattes af stk. 1, sker en forøgelse af  

 forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse af de fremtidige  

 præmiers  

 kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud, skal denne del af  

 forsikringen  

 opfylde betingelserne i § 2, nr. 4, jf. § 4, for at kunne behandles  

 som en pensionsordning med løbende udbetalinger.
Dette gælder dog ikke, når  

 forøgelsen skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af forsikringen, og  

 dette er fastsat i forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Rateforsikringer i pensionsøjemed § 8.  


3)
6)  

  En rateforsikring  

 i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelser om, at forsikringssummen  

 udbetales  

 i lige store rater over mindst 10 år, jf. dog stk. 3 og § 15 B,  

 stk. 5, og at rater, der kommer til udbetaling, medens forsikrede lever,  

 tilfalder ham.
Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1.  

 	  

 Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed, eller i et  

 livs- eller pensionsforsikringsselskab, som efter koncession i et land inden  

 for De Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har gennemført Rådets  

 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet  

 gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4 og 7-10, i lov om finansiel  

 virksomhed.
Livs- og pensionsforsikringsselskaber, der er hjemmehørende i  

 udlandet, i Grønland eller på Færøerne, skal foretage en regnskabsmæssig  

 udskillelse af de aktiver, der ligger til sikring af de her i landet  

 tegnede forsikringer.
Policen skal være  

 oprettet inden forsikredes fyldte 60. år.
Policen kan dog oprettes efter  

 forsikredes fyldte 60. år, hvis forsikrede på oprettelsestidspunktet er ejer  

 af  

 en anden rateforsikring i pensionsøjemed eller kontohaver i en rateopsparing  

 i  

 pensionsøjemed og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den pågældende  

 police eller konto ikke er indtrådt.
Oplysning om oprettelsen af en police  

 som  

 nævnt i 4. pkt. skal påføres den tidligere police eller konto.
En police som  

 nævnt i 4. pkt. kan højst oprettes med en forsikringssum, der ved samme  

 udbetalingstidspunkter som efter den tidligere forsikring udgør halvdelen af  

 den tidligere aftalte forsikringssum, jf. dog 7. pkt.
Der kan i stedet for  

 det  

 i 6. pkt. anførte forhøjelsesgrundlag vælges et forhøjelsesgrundlag,  

 hvorefter  

 indbetalingerne i alt højst kan udgøre et beløb svarende til halvdelen af den  

 oprindelige ordnings værdi ved det fyldte 60. år samt et beløb svarende til  

 halvdelen af de på dette tidspunkt aftalte fremtidige indbetalinger.
I  

 tilfælde, hvor den oprindelige ordning er en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 anvendes det i 7. pkt. nævnte forhøjelsesgrundlag.
2.  

 	  

 Forsikringstageren  

 skal være forsikret og ejer af forsikringen.
Hvis forsikringen er tegnet  

 efter  

 aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver og præmier eller  

 kapitalindskud indbetales af arbejdsgiveren, skal arbejdstageren være  

 forsikret  

 og ejer af forsikringen, jf. dog § 17.
3.2)3)6)  

 	  

 Der kan ikke aftales senere  

 forfaldstidspunkt for sidste rate end første policedag efter den forsikredes  

 fyldte 85. år.
Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved forsikredes  

 fyldte  

 60. år og tidligst 5 år efter, at policen er oprettet, jf. dog § 15 B,  

 stk. 1, medmindre lavere aldersgrænse end forsikredes fyldte 60. år er  

 godkendt af Skatterådet.
Det kan dog tillige aftales, at udbetalingerne  

 påbegyndes i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død før det fyldte 60.  

 år.
Forsikringen kan også tegnes som en ren risikoforsikring, der kun kommer  

 til udbetaling i tilfælde af forsikredes invaliditet eller død før det  

 aftalte  

 udløbstidspunkt, men må i så fald ikke give ret til udbetaling, hvis  

 forsikrede  

 bliver invalid eller dør senere end første policedag efter det fyldte 75. år.
 4.  

 	  

 Om indsættelse af  

 begunstigede gælder § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringen kan  

 kombineres med invalidesum, der udbetales til forsikrede i tilfælde af  

 invaliditet, som medfører en varig nedsættelse af erhvervsevnen med mindst  

 2/3.
 Stk. 3.  


3)
  

 For forsikringer, der er tilknyttet investeringsfonde, jf. lov om finansiel  

 virksomhed, bilag 8, III, finder § 11 A, stk. 2 og 3, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelsen af ordningens værdi.
 § 9.  

  

 En  

 annuitetsforsikring eller arverente, der er oprettet før denne lovs  

 ikrafttræden i et livs- eller pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted  

 her  

 i landet eller udøver livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast  

 driftssted, og som har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet, behandles, uanset om de øvrige  

 betingelser  

 i § 8 er opfyldt, efter reglerne for rateforsikring i pensionsøjemed,  

 hvis  

 forsikringen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1, stk. 1,  

 litra c, i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 en forsikring, som omfattes af stk. 1, sker en forøgelse af  

 forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse af de fremtidige  

 præmiers  

 kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud, skal denne del af  

 forsikringen  

 opfylde betingelserne i § 8 for at kunne behandles som en rateforsikring  

 i  

 pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke, når forøgelsen skyldes, at bonus er  

 anvendt til opskrivning af forsikringen, og dette er fastsat i  

 forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Kapitalforsikringer i pensionsøjemed § 10.  

  

 En  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed skal opfylde følgende betingelser:
1.  

 	  

 Policen skal være oprettet i et livs- eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets koncession til at drive livsforsikringsvirksomhed, eller i et  

 livs- eller pensionsforsikringsselskab, som efter koncession i et land inden  

 for De Europæiske Fællesskaber eller et andet land, som har gennemført Rådets  

 3. skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om  

 forsikringsvirksomhed § 211. Livs- eller pensionsforsikringsselskaber, der er  

 hjemmehørende i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, skal foretage en  

 regnskabsmæssig  

 udskillelse af de aktiver, der ligger til sikring af de her i landet tegnede  

 forsikringer.
Policen skal være oprettet inden forsikredes fyldte 60. år.  

 Policen kan dog oprettes efter forsikredes fyldte 60. år, hvis forsikrede på  

 oprettelsestidspunktet er ejer af en anden kapitalforsikring i pensionsøjemed  

 eller kontohaver i en opsparing i pensionsøjemed og afgiftspligt eller  

 indkomstskattepligt for den pågældende forsikring eller konto ikke er  

 indtrådt.
2.  

 	  

 Policen skal være  

 oprettet med forsikringstageren som forsikret og ejer af forsikringen.
Er  

 policen oprettet efter aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver  

 med  

 sidstnævnte som forsikringstager, skal arbejdstageren være forsikret og ejer  

 af  

 forsikringen, jf. dog § 17. Det kan aftales, at forsikringssummen kun  

 kommer til udbetaling, såfremt den forsikrede lever på det aftalte  

 udbetalingstidspunkt.
Forsikringen kan også tegnes som en ren  

 dødsfaldsforsikring, men må i så fald ikke give ret til udbetaling, hvis den  

 forsikrede dør senere end første policedag efter det fyldte 70. år.
3.2)  

 	  

 Er  

 forsikringen ikke tegnet som en ren dødsfaldsforsikring, skal policen  

 indeholde  

 bestemmelse om udbetaling til den forsikrede selv tidligst ved det fyldte 60.  

 år, medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af Skatterådet, og senest ved  

 første policedag efter det fyldte 70. år.
Der kan dog tillige aftales  

 udbetaling til den forsikrede i tilfælde af tidligere indtruffen invaliditet  

 eller i tilfælde af tidligere indtrådt livstruende sygdom.
 4.  

 	  

 Om indsættelse af  

 begunstigede gælder § 5, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Forsikringen kan kombineres med invalidesum, der udbetales til forsikrede i  

 tilfælde af invaliditet, som medfører en varig nedsættelse af erhvervsevnen  

 med  

 mindst 2/3.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om sygdom som nævnt i stk. 1, nr. 3.
 § 11.  

  

 En  

 kapitalforsikring, der er oprettet før denne lovs ikrafttræden i et livs-  

 eller  

 pensionsforsikringsselskab, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til at drive livsforsikringsvirksomhed her i  

 landet,  

 behandles, uanset om de øvrige betingelser i § 10 er opfyldt, efter  

 reglerne for kapitalforsikring i pensionsøjemed, hvis forsikringen ved lovens  

 ikrafttræden er led i en pensionsordning, der omfattes af § 3 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 en forsikring, som omfattes af stk. 1, sker en forøgelse af  

 forsikringsydelserne, der er betinget af en forøgelse af de fremtidige  

 præmiers  

 kapitalværdi eller hidrører fra kapitalindskud, skal denne del af  

 forsikringen  

 opfylde betingelserne i § 10 for at kunne behandles som en  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed.
Dette gælder dog ikke, når forøgelsen  

 skyldes, at bonus er anvendt til opskrivning af forsikringen og dette er  

 fastsat i forsikringsaftalen før lovens ikrafttræden.
Rateopsparing i pensionsøjemed § 11 A.  


6)  

 En rateopsparing i pensionsøjemed skal indeholde bestemmelse om, at det  

 opsparede pensionsbeløb udbetales i rater over mindst 10 år, jf. dog  

 § 15  

 B, stk. 6, og at rater, der kommer til udbetaling, medens kontohaveren lever,  

 skal udbetales til denne.
Endvidere skal følgende betingelser være opfyldt:
1.  

 2)3)  

 	  

 Opsparingen skal være påbegyndt før  

 kontohaverens fyldte 60. år i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er  

 meddelt tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i  

 et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt tilladelse til at udøve  

 virksomhed  

 i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, udøver  

 virksomhed her i landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i  

 lov om finansiel virksomhed, eller med told- og skatteforvaltningens  

 godkendelse i en anden institution her i landet.
Vilkårene for ordningen,  

 herunder indbetalingsperioden og størrelsen af det årlige indskud, skal  

 fastsættes i en aftale mellem pengeinstituttet og kontohaveren samt dennes  

 arbejdsgiver, såfremt arbejdsgiveren bidrager til ordningen.
Adgangen til at  

 foretage indskud til en rateopsparing i pensionsøjemed ophører med udgangen  

 af  

 det kalenderår, der ligger forud for det år, hvori første rateudbetaling vil  

 finde sted.
2.  

 	  

 Efter det fyldte 60.  

 år kan en rateopsparing i pensionsøjemed kun oprettes, hvis kontohaveren på  

 oprettelsestidspunktet er kontohaver i en anden rateopsparing i  

 pensionsøjemed  

 eller ejer af en rateforsikring i pensionsøjemed og afgiftspligt eller  

 indkomstskattepligt for den pågældende konto eller police ikke er indtrådt.  

 Oplysning om oprettelsen af en rateopsparing i pensionsøjemed som nævnt i 1.  

 pkt. skal påføres den oprindelige konto eller police.
Indbetalingerne til en  

 konto som nævnt i 1. pkt. kan i alt højst udgøre et beløb svarende til  

 halvdelen af den oprindelige ordnings værdi ved det fyldte 60. år samt et  

 beløb  

 svarende til halvdelen af de på dette tidspunkt aftalte fremtidige  

 indbetalinger.
I tilfælde, hvor den oprindelige ordning er en rateforsikring  

 i  

 pensionsøjemed, finder 3. pkt. tilsvarende anvendelse.
3.  

 	  

 De opsparede midler  

 skal indsættes på indlånskonto i det pågældende pengeinstitut m.v.
Med hensyn  

 til midlernes anbringelse finder reglerne i § 12, stk. 1, nr. 1,  

 4.-6. pkt., tilsvarende anvendelse.
 4.  

 	  

 Til kontoen skal  

 være knyttet bestemmelse om, at opsparingen med påløbne renter m.v. tilhører  

 kontohaveren, jf. dog § 17. Endvidere skal der være truffet bestemmelse  

 om  

 udbetaling i tilfælde af kontohaverens død.
5.2)6)  

 	  

 Der  

 kan ikke aftales senere udbetaling for sidste rate end det kalenderår, hvori  

 kontohaveren fylder 85 år.
Rateudbetalingen kan tidligst påbegyndes ved  

 kontohaverens fyldte 60. år og tidligst 5 år efter, at kontoen er oprettet,  

 jf.  

 dog § 15 B, stk. 1, medmindre lavere aldersgrænse end kontohaverens  

 fyldte 60. år er godkendt af Skatterådet.
Det kan dog tillige aftales, at  

 udbetalingerne påbegyndes i tilfælde af kontohaverens død før det fyldte 60.  

 år  

 eller kontohaverens varigt nedsatte arbejdsevne, som efter reglerne i lov om  

 social pension berettiger kontohaveren til at oppebære førtidspension.
 6.3)  

 	  

 Der kan  

 ikke træffes bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end  

 kontohaverens »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller  

 kontohaverens ægtefælle eller fraskilte ægtefælle, kontohaverens  

 livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger eller en navngiven person, der har  

 fælles  

 bopæl med kontohaveren ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.
Stk. 2.  

  

 Før  

 rateudbetalingen påbegyndes, vælger kontohaveren udbetalingsforløbet efter  

 reglerne i dette stykke.
Renter m.v., der tilskrives i det sidste  

 udbetalingsår, skal senest udbetales sammen med sidste rate.
Kontohaveren  

 skal  

 vælge et af følgende udbetalingsforløb:
1.  

 	  

 et udbetalingsforløb  

 med en årlig rateudbetaling, der udgør et beløb svarende til ordningens værdi  

 ved kalenderårets begyndelse delt med det antal år, hvori der endnu ikke er  

 foretaget udbetaling, eller 2.  

 	  

 et udbetalingsforløb  

 med en årlig rateudbetaling, der udgør et beløb, som ved uændret rente i hele  

 udbetalingsperioden vil give lige store årlige rater.
Stk. 3.  

  

 Det beløb,  

 der er nævnt i stk. 2, nr. 2, opgøres ved hvert kalenderårs begyndelse  

 og  

 beregnes som en annuitet på grundlag af ordningens værdi på dette tidspunkt  

 og  

 en nærmere fastsat amortisationsrente.
Ved beregningen af amortisationsrenten  

 anvendes en rentesats beregnet på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort  

 med  

 to decimaler af en af Københavns Fondsbørs dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de seneste 20 børsdage forud for 15. december i året før  

 udbetalingsåret.
Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for  

 fastforrentede kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns  

 Fondsbørs, bortset fra konverterbare obligationer noteret over pari samt  

 indeksregulerede  

 obligationer.
Amortisationsrenten findes ved fra denne rentesats at fradrage  

 rentesatsen ganget med skattesatsen ifølge pensionsafkastbeskatningslovens §  

 2.
 Stk. 4.  

  

 Til kontoen kan  

 knyttes en invalidesumforsikring som nævnt i § 8, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om opgørelsen af ordningens værdi og kan fastsætte  

 regler om administrationen af ordningen.
Opsparing i pensionsøjemed § 12.  

  

 En  

 opsparing i pensionsøjemed skal opfylde følgende betingelser:
1.  

 2)3)  

 	  

 Opsparingen skal være påbegyndt før  

 kontohaverens fyldte 60. år i et pengeinstitut, der af Finanstilsynet er  

 meddelt tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i  

 et  

 udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt tilladelse til at udøve virksomhed  

 i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, udøver virksomhed her i  

 landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om finansiel  

 virksomhed, eller med told- og skatteforvaltningens godkendelse i en anden  

 institution her i landet.
Opsparingen kan dog påbegyndes efter kontohaverens  

 fyldte 60. år, hvis kontohaveren på dette tidspunkt er kontohaver i en anden  

 opsparing i pensionsøjemed eller ejer af en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed  

 og afgiftspligt eller indkomstskattepligt for den pågældende konto eller  

 police  

 ikke er indtrådt.
De opsparede midler skal indsættes på indlånskonto i det  

 pågældende pengeinstitut m.v.
Midlerne skal anbringes i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i §§ 50 og 51 i lov om finansiel virksomhed.
Investeringsbeviser i  

 akkumulerende investeringsforeninger omfattet af selskabsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 6, kan kun udleveres fra ordningen med henblik på  

 indløsning over for den udstedende forening eller salg til medlemmer, der er  

 skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1,  

 medlemmer, der er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 1, stk. 2, i hvis pensionsopsparing investeringsbeviset indlægges,  

 eller  

 pengeinstitutter, der er omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3,  

 stk. 4. Skatteministeren fastsætter bestemmelser om anbringelse af opsparede  

 midler, der forvaltes af institutioner godkendt efter 1. pkt.
 2.  

 	  

 Til kontoen skal  

 være knyttet bestemmelse om, at kapitalen med påløbne renter m.v. skal  

 udbetales til kontohaveren, jf. dog § 17. Endvidere skal der være  

 truffet  

 bestemmelse om udbetaling i tilfælde af kontohaverens død.
3.2)  

 	  

 Til  

 kontoen skal være knyttet bestemmelse om, at udbetaling til kontohaveren sker  

 tidligst  

 ved det fyldte 60. år, medmindre lavere aldersgrænse er godkendt af  

 Skatterådet,  

 og senest ved det fyldte 70. år.
Der kan dog tillige bestemmes udbetaling til  

 kontohaveren i tilfælde af varigt nedsat arbejdsevne, som efter reglerne i  

 lov  

 om social pension berettiger denne til at oppebære førtidspension, eller i  

 tilfælde af livstruende sygdom.
 4.3)  

 	  

 Der kan  

 ikke træffes bestemmelse om udbetaling efter kontohaverens død til andre end  

 kontohaverens »nærmeste pårørende«, jf. § 5, stk. 5, i lov om visse  

 civilretlige  

 forhold m.v. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter, eller kontohaverens  

 ægtefælle eller fraskilte ægtefælle, kontohaverens livsarvinger, stedbørn  

 eller  

 stedbørns livsarvinger eller en navngiven person, der har fælles bopæl med  

 kontohaveren ved indsættelsen, eller dennes livsarvinger.
 Stk. 2.  

  

 Til kontoen  

 kan knyttes en invalidesumsforsikring som nævnt i § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om sygdom som nævnt i stk. 1, nr. 3.
§ 13.  


3)  

 En indlånskonto, der er oprettet før denne lovs ikrafttræden i en bank eller  

 sparekasse, der har tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i  

 landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt tilladelse til  

 at  

 udøve virksomhed i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 udøver  

 virksomhed her i landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i  

 lov om finansiel virksomhed, behandles, uanset om de øvrige betingelser i  

 § 12 er opfyldt, efter reglerne for opsparing i pensionsøjemed, hvis  

 kontoen ved lovens ikrafttræden er led i en kapitalpensionsordning, der  

 omfattes af § 3 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
Det  

 samme  

 gælder en kapitalpensionsordning med anbringelse i investeringsforening eller  

 i  

 værdipapirer, hvis ordningen er oprettet i en bank eller sparekasse, der har  

 tilladelse til at drive pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et  

 udenlandsk kreditinstitut, der er meddelt tilladelse til at udøve virksomhed  

 i  

 et andet land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet  

 har indgået aftale med på det finansielle område, udøver virksomhed her i  

 landet gennem en filial, jf. § 30, stk. 1, 4, 5, 9 og 10, i lov om finansiel  

 virksomhed, og ordningen ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 3 i  

 lov  

 om beskatningen af renteforsikringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 til en ordning, som omfattes af stk. 1, i et indkomstår foretages  

 indbetalinger, der overstiger det største beløb, der har været indbetalt som  

 løbende  

 bidrag i noget af de seneste 3 indkomstår forud for lovens ikrafttræden, skal  

 opsparingen for det overskydende beløbs vedkommende opfylde betingelserne i  

 § 12 for at kunne behandles efter reglerne for opsparing i  

 pensionsøjemed.
§ 14.  

  

 (Ophævet) § 14 A.  


3)  

 Ved udbetaling efter lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond svares en afgift på 40  

 pct. af den del af udbetalingerne, der hidrører fra overskud, som tilskrives  

 den enkelte lønmodtagers konto i fonden, første gang for perioden efter 31.  

 december 1979. Af den øvrige del af udbetalingen svares afgift med 25 pct.  

 § 32,  

 stk. 1, og §§ 36-40 og 45-46 finder tilsvarende anvendelse på midler,  

 der  

 omfattes af den nævnte lov.
Skatteministeren kan dog fastsætte bestemmelser,  

 der fraviger reglerne om afgiftspligtens indtræden m.v. i det omfang, disse  

 regler ikke kan forenes med de særlige vilkår, der gælder for dyrtidsfonden.
 Stk. 2.  


7)  

  Ved  

 beregning af afgift efter § 25 for en ordning, hvortil der efter  

 § 41  

 er overført beløb fra en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a i  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, anvendes reglen i stk. 1 på den del af  

 udbetalingen, der hidrører fra det overførte beløb.
Indeksordninger § 15.  

  

 En  

 indeksordning skal være oprettet som en forsikring eller en opsparingskonto  

 med  

 tilknyttet indekskontrakt i henhold til lov om pristalsreguleret  

 alderdomsforsikring og alderdomsopsparing.
Pensionsordninger for tidligere selvstændigt  

 erhvervsdrivende § 15 A.  

  

 Personer, der i forbindelse med afståelse af deres erhvervsmæssige virksomhed  

 eller  

 en andel af denne opnår en skattepligtig fortjeneste, eller som efter  

 kildeskattelovens §  

 25 A,  

 stk. 1, 3 eller 8, skal medregne en sådan fortjeneste opnået af vedkommendes  

 ægtefælle ved indkomstopgørelsen, kan oprette pensionsordninger efter  

 reglerne  

 i stk. 5 og 6. Tilsvarende gælder en person, der afstår aktier i et selskab,  

 der driver erhvervsmæssig virksomhed, og hvori den pågældende er  

 hovedaktionær,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4. Personen skal være fyldt 55  

 år  

 inden afståelsen og skal desuden opfylde betingelserne i stk. 2-4.
Stk.  

  

    

  

 2.  


8)  

  Den, der opretter  

 en pensionsordning omfattet af stk. 5 og 6, skal i en periode på mindst 10 år  

 inden  

 for de seneste 15 år forud for det indkomstår, hvori pensionsordningen  

 oprettes,  

 have drevet selvstændig erhvervsmæssig virksomhed eller have været  

 hovedaktionær som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, i et  

 selskab, der driver erhvervsmæssig virksomhed.
Det er ikke et krav, at  

 perioden  

 efter 1. pkt. skal udgøre en sammenhængende periode på mindst 10 år.
En  

 efterlevende ægtefælle efter en person, der drev selvstændig erhvervsmæssig  

 virksomhed eller var hovedaktionær, jf. 1. pkt., og som efter dødsfaldet er  

 indtrådt i boets eller afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 virksomheden eller aktiebesiddelsen efter dødsboskattelovens § 36, jf. § 43,  

 eller § 59, anses for at have drevet selvstændig erhvervsmæssig virksomhed  

 eller have været hovedaktionær, jf. 1. pkt., i samme periode, som den nu  

 afdøde  

 har drevet sådan virksomhed eller været hovedaktionær forud for dødsfaldet.  

 Er  

 den efterlevende ægtefælle indtrådt i boets skattemæssige stilling med hensyn  

 til virksomheden eller aktiebesiddelsen efter dødsboskattelovens § 36, jf. §  

 43, anses den efterlevende ægtefælle endvidere for at have drevet selvstændig  

 erhvervsmæssig virksomhed henholdsvis have været hovedaktionær i boperioden.
Stk.  

  

    

  

 3.  

  

 Den erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i stk. 1 og 2  

 må ikke i overvejende grad have bestået af udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse  

 af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf. stk. 4, og for så vidt angår  

 selskaber aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 9. 1. pkt., finder dog ikke  

 anvendelse, når personen eller et selskab, hvori personen har været  

 hovedaktionær, har udøvet næringsvirksomhed ved køb og salg af værdipapirer  

 eller ved finansieringsvirksomhed.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt  

 i  

 vurderingslovens § 33, stk. 1 og 7, anses ikke som udlejning af fast ejendom  

 ved anvendelsen af 1. pkt.
Den erhvervsmæssige virksomhed som nævnt i stk. 1  

 må  

 endvidere ikke have bestået i udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler  

 eller skibe eller have haft mere end 10 ejere, medmindre opretteren af  

 pensionsordningen har deltaget i virksomhedens drift i væsentligt omfang.
Stk.  

  

    

  

 4.  

  

 En persons erhvervsmæssige virksomhed anses for i  

 overvejende grad at have bestået i udlejning af fast ejendom, besiddelse af  

 kontanter, værdipapirer eller lignende som nævnt i stk. 3, 1. pkt., hvis  

 mindst  

 50 pct. af indtægterne, hvorved forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning  

 tillagt summen af øvrige regnskabsførte indtægter, fra den erhvervsmæssige  

 virksomhed opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra  

 sådan aktivitet, eller hvis handelsværdien af virksomhedens  

 udlejningsejendomme,  

 kontanter, værdipapirer eller lignende enten på overdragelsestidspunktet  

 eller  

 opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår udgør mindst 50 pct. af  

 handelsværdien af virksomhedens samlede aktiver.
Besiddelse af andele  

 omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved bedømmelsen ikke som  

 besiddelse  

 af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i selskaber, hvori  

 virksomheden  

 direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen,  

 medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af  

 selskabets indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses der bort  

 fra indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem virksomheden og et selskab  

 som nævnt i 3. pkt. eller mellem sådanne selskaber.
Fast ejendom, som udlejes  

 mellem virksomheden og et selskab som nævnt i 3. pkt. eller mellem sådanne  

 selskaber, og som lejer anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke som en  

 udlejningsejendom.
Stk.  

  

    

  

 5.  

  

 Pensionsordningen skal være en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, jf. § 2, nr. 4, og §§ 5 og  

 5 A, en rateforsikring, jf. § 8, eller en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, jf. §  

 11  

 A.
For rateforsikringer finder § 8, stk. 1, nr. 1, 3.-8.  

 pkt., og nr. 3, 1. pkt., ikke anvendelse.
Rateopsparinger i pensionsøjemed  

 kan  

 uanset §  

 11 A, stk.  

 1, nr. 1, 1. pkt., oprettes efter det fyldte 60. år, og §  

 11 A, stk. 1, nr. 2, og nr. 5, 1. pkt.,  

 finder ikke anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Den, der  

 opretter én eller flere pensionsordninger som nævnt i stk. 5, kan i alt højst  

 indbetale et grundbeløb på 1.372.650 kr. til ordningerne.
Beløbet på  

 1.372.650  

 kr. reguleres efter personskattelovens § 20. Indbetalingen til en  

 pensionsordning hidrørende fra en given virksomhed kan dog ikke overstige den  

 fortjeneste opnået ved afståelsen af virksomheden eller en andel af denne,  

 som  

 medregnes ved personens indkomstopgørelse.
 Stk. 7.  

  

 Indbetaling  

 som nævnt i stk. 6 skal foretages inden for en periode på 10 år.  

 10-årsperioden  

 begynder i det år, hvori hele virksomheden eller en andel af denne er  

 afstået.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om de pensionsordninger, der er  

 omhandlet i stk. 1-7, herunder om, at størrelsen af fortjenesten som nævnt i  

 stk. 6 og af allerede foretagne indskud på ordningerne skal dokumenteres ved  

 en  

 erklæring fra en advokat, en statsautoriseret eller registreret revisor, en  

 konsulent i driftsøkonomi, jf. § 1 i lov om tilskud til jordbrugets  

 konsulentvirksomhed, et medlem af Foreningen af Danske Revisorer eller en  

 person, der kan ligestilles hermed.
Pensionsordninger for sportsudøvere § 15 B.  


6)8)  

 Et beløb svarende til den indkomst, der hidrører fra  

 den skattepligtiges sportsudøvelse, kan indskydes på en rateforsikring i  

 pensionsøjemed, jf. § 8, eller en rateopsparing i pensionsøjemed, jf.  

 § 11  

 A, hvorfra rateudbetalingen kan påbegyndes tidligere end 5 år efter, at  

 policen  

 eller kontoen er oprettet, og for udløbet af det indkomstår, hvor den  

 skattepligtige fylder 40 år.
For sådanne rateudbetalinger finder § 20  

 anvendelse.
Stk. 2.  


8)
  

 Ved oprettelsen af en ordning som nævnt i stk. 1 skal policen eller  

 opsparingskontrakten påføres en oplysning om, at ordningen er omfattet af  

 stk. 1.  

 Påtegningen skal slettes i det indkomstår, hvor den forsikrede eller  

 kontohaveren fylder 41 år.
Reglerne i § 8 henholdsvis § 11 A og reglerne i §  

 18, stk. 3 og 4, finder anvendelse fra og med det indkomstår, hvor  

 påtegningen  

 er slettet.
 Stk. 3  

. De samlede  

 indbetalinger til en ordning som nævnt i stk. 1 kan højst udgøre et  

 grundbeløb  

 på i alt 935.100 kr. reguleret efter personskattelovens § 20 i indkomståret  

 for  

 den sidste indbetaling, jf. dog stk. 6, 10. pkt.
 Stk. 4  

. § 18 A finder ikke  

 anvendelse på rateforsikringer og rateopsparinger i pensionsøjemed, der er  

 omfattet af stk. 1. § 18 A finder anvendelse fra og med det indkomstår, hvor  

 påtegningen  

 på policen eller opsparingskontrakten slettes, jf. stk. 2.
Stk. 5  

. En rateforsikring i  

 pensionsøjemed som nævnt i stk. 1 skal indeholde bestemmelse om, at den  

 aftalte  

 forsikringssum skal udbetales i rater over højst 10 år efter reglerne i § 8.  

 Den samlede årlige rateudbetaling kan højst udgøre et grundbeløb på 187.000  

 kr.  

 reguleret efter personskattelovens § 20 for hvert indkomstår, hvor der sker  

 udbetaling.
For ordningens eventuelt resterende værdi finder reglerne i § 8  

 anvendelse.
Stk. 6, 6.10. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6  

.8)  

 En  

 rateopsparing i pensionsøjemed som nævnt i stk. 1 skal indeholde bestemmelse  

 om, at det opsparede pensionsbeløb skal udbetales i rater over højst 10 år.  

 Den  

 samlede årlige rateudbetaling kan højst udgøre et grundbeløb på 187.000 kr.  

 reguleret efter personskattelovens § 20 for hvert indkomstår, hvor der sker  

 udbetaling.
Hvis rateudbetalingen skal påbegyndes i overensstemmelse med  

 stk. 1,vælger kontohaveren, hvor stor en del af ordningens værdi der  

 skal  

 danne grundlag for rateudbetalingen.
Udbetalingsforløbet fastlægges efter §  

 11  

 A, stk. 2 og 3. For ordningens resterende værdi finder reglerne i § 11 A  

 anvendelse.  

 Der kan ikke foretages indskud på ordningen, før det udbetalingsforløb, der  

 er  

 påbegyndt i overensstemmelse med stk. 1, er afsluttet.
Herefter kan indskud  

 tidligst foretages i det indkomstår, der følger efter indkomståret for sidste  

 rateudbetaling.
For sådanne indskud finder reglerne i § 18, stk. 3 og 4, samt  

 §  

 18 A tilsvarende anvendelse.
Der kan indskydes indkomst, som ikke hidrører  

 fra  

 den skattepligtiges sportsudøvelse, og de samlede indbetalinger kan overstige  

 grundbeløbet i stk. 3. 8. og 9. pkt. finder anvendelse, selv om påtegningen  

 på  

 opsparingskontrakten ikke er slettet, jf. stk. 2.
Fælles bestemmelser § 16.  

  

 Til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed kan  

 for et indkomstår i alt anvendes højst 25.000 kr. for hver person.
Beløbet på  

 25.000 kr. reguleres efter reguleringstallet i § 20 i lov om  

 indkomstskat  

 for personer m.v. (personskatteloven).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af de årlige beløb, der kan anvendes efter stk. 1, bortses  

 fra  

 tilskrivning af bonus og renter m.v. samt arbejdsmarkedsbidrag efter lov om  

 en  

 arbejdsmarkedsfond § 11, stk. 5. Hvor midlerne i en opsparing i  

 pensionsøjemed ikke er indsat på indlånskonto i pengeinstitut m.v., gælder  

 det  

 samme med hensyn til fortjenester og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning af likvidationsprovenu  

 eller lignende.
Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber, pensionskasser, pengeinstitutter m.v. underretter hvert  

 år arbejdstageren om bortseelsesberettigede beløb efter § 19, der indgår  

 ved opgørelsen af beløb efter stk. 1 og 2. Underretning gives senest den  

 15. december i det år, underretningen vedrører.
Skatteministeren kan  

 fastsætte  

 nærmere regler om oplysningspligtens gennemførelse.
 § 17.  


3)  

 Er der indgået en aftale mellem en arbejdstager og dennes arbejdsgiver om en  

 pensionsordning som nævnt i § 2, nr. 4, og §§ 5-13 og § 15 B,  

 har det ingen betydning for den skattemæssige behandling af  

 pensionsordningen,  

 at arbejdsgiveren har taget forbehold om:
1.  

 	  

 at bonus fra  

 forsikring helt eller delvis skal tilfalde arbejdsgiveren selv, 2.  

 	  

 at værdien af  

 forsikringen eller det indestående beløb på kontoen m.v. helt eller delvis  

 skal  

 tilfalde arbejdsgiveren selv i tilfælde af, at arbejdsforholdet af andre  

 grunde  

 end arbejdstagerens død eller erhvervsudygtighed ophører før det fyldte 30.  

 år  

 og før udløbet af en periode på indtil 5 år efter forsikringens eller  

 kontoens  

 oprettelse, 3.3)  

 	  

 at  

 alderspension for tiden indtil fratrædelsestidspunktet skal tilfalde  

 arbejdsgiveren, 4.  

 	  

 at invalidepension  

 skal tilfalde arbejdsgiveren for den tid, hvori arbejdstageren modtager sin  

 hidtidige gage, 5.  

 	  

 at ægtefælle- og  

 samleverpension og børnepension, der kommer til udbetaling i den tid, hvori  

 der  

 efter dødsfald udbetales fra arbejdsgiver til de pågældende efterladte, skal  

 tilfalde arbejdsgiveren, eller 6.  

 	  

 at pensionsbidrag,  

 der er forudbetalt for hele indkomståret eller for en del af dette, helt  

 eller  

 delvis skal tilfalde arbejdsgiveren i tilfælde af, at arbejdsforholdet  

 ophører  

 på et tidspunkt, hvor arbejdstageren ikke har optjent det forudbetalte  

 bidrag.  

 Forbeholdet kan dog højst omfatte den del af pensionsbidraget, der vedrører  

 tiden efter ansættelsesforholdets ophør.
 Stk. 2.  

  

 For et  

 forbehold, som før lovens ikrafttræden er optaget i en pensionsaftale, og som  

 har været foreneligt med § 2 i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v., gælder stk. 1 kun i det omfang, forbeholdet vedrører forhøjelser  

 som  

 nævnt i § 7, stk. 2, § 9, stk. 2, § 11, stk. 2,  

 og § 13, stk. 2.
 § 17 A.  


8)  

 Vælger en kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing  

 i  

 pensionsøjemed at udtage unoterede aktier eller anparter, der ikke handles på  

 et nationalt eller EU-retligt reguleret marked, fra det særskilte depot og  

 erhverve disse for frie midler, skal den enkelte kontohaver give  

 pengeinstituttet oplysning om værdien af aktierne eller anparterne til brug  

 for  

 en eventuel beskatning efter denne lov.
Kapitel 2 Den skattepligtige indkomst § 18.  


6)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for ejeren af ordningen, jf.  

 reglerne i afsnit III, kan med de i stk. 2-8 nævnte begrænsninger  

 fradrages de i indkomståret forfaldne bidrag eller præmier til  

 pensionsordninger  

 omfattet af kapitel 1. Indbetalinger til de i §§ 11 A, 12, 13 og  

 15 A  

 nævnte ordninger fradrages i det  

 indkomstår, hvori indbetalingerne har fundet sted.
Tilsvarende gælder  

 indbetalinger til de i § 15 B nævnte ordninger, såfremt ordningen er en  

 rateopsparing  

 i pensionsøjemed, if. § 11 A.
Det samlede fradrag for indbetalinger til  

 pensionsordninger omfattet af §  

 15 A  

 kan ikke overstige det beløb, som ifølge §  

 15  

 A, stk. 6, må indbetales.
Indbetalinger til de i §  

 15 A  

 nævnte ordninger kan uanset 2. pkt.  

 fradrages ved indkomstopgørelsen for det eller de indkomstår, hvori  

 virksomheden som nævnt i §  

 15 A,  

 stk. 2, er afstået, hvis indbetalingerne foretages senest den 1. juli i det  

 umiddelbart efterfølgende indkomstår.
Hvis den skattepligtiges indkomstår  

 ikke  

 er sammenfaldende med kalenderåret, er den i 4. pkt. nævnte frist for  

 indbetaling dog den 1. juli i kalenderåret efter det kalenderår, som det  

 indkomstår, hvori virksomheden er afstået, træder i stedet for. 1. og 2. pkt.  

 gælder ikke, hvis bidragene m.v. er indbetalt af arbejdsgiveren.  

 Fradragsretten  

 gælder heller ikke indbetalinger fra hjælpe- og understøttelsesfonde som  

 nævnt  

 i § 52 eller i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v. § 21,  

 til en pensionsordning med løbende udbetalinger for den begunstigede.
Fradrag  

 for indbetalinger til indeksordninger kan højst omfatte 6 kontrakter for hver  

 person.
Stk. 2.  


9)  

  Bidrag  

 m.v. til kapitalforsikring i pensionsøjemed og til opsparing i pensionsøjemed  

 kan i alt højst fratrækkes med det i § 16 nævnte beløb.
Er der af en  

 arbejdsgiver m.v. foretaget indbetalinger til ordninger som nævnt i 1. pkt.  

 for  

 ejeren, jf. § 19, nedsættes det efter 1. pkt. fradragsberettigede beløb  

 med disse indbetalinger bortset fra arbejdsmarkedsbidrag.
Fradraget for  

 bidrag  

 m.v. til de omhandlede ordninger og bidrag som nævnt i §  

 29 A, stk. 2, kan dog ikke overstige det  

 beløb, som ejerens personlige indkomst i det pågældende indkomstår udgør uden  

 fradrag for bidragene.
Den overskydende del af bidragene kan hverken  

 overføres  

 til fradrag ved indkomstopgørelsen for ægtefællen eller fremføres til fradrag  

 ved indkomstopgørelsen for et senere indkomstår.
Er der sket  

 afgiftsberigtigelse af en kapitalforsikring eller en opsparing i  

 pensionsøjemed  

 efter § 25, stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år,  

 er der ikke fradragsret for bidrag m.v. til sådanne ordninger, som indbetales  

 i  

 de indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller de første  

 kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed er afgiftsberigtiget.
Stk. 3.  


6)  

 Fradragsretten for kapitalindskud til en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 skal fordeles over en periode på 10 år, således at indskuddet fradrages med  

 1/10  

 i indskudsåret og hvert af de følgende 9 år.
Dette gælder dog ikke for  

 pensionsordninger omfattet af §§ 15 A og 15 B, jf. dog § 15 B, stk.  

 2  

 og 6.
Stk. 4.  


5)6)  

 Hvis præmie- eller bidragsperioden for en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i  

 pensionsøjemed er mindre end 10 år, fordeles fradragsretten for det præmie-  

 eller bidragsbeløb, der i alt skal betales, med lige store beløb over en  

 periode på 10 år.
Der skal dog ikke ske fordeling af fradraget efter 1. pkt.,  

 hvis der i det indkomstår, der følger umiddelbart efter det sidste  

 indkomstår,  

 hvori præmie (bidrag) er forfaldet til betaling eller indbetaling til en  

 rateopsparing i pensionsøjemed er sket, forfalder præmie (bidrag) til en ny  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller rate. forsikring i  

 pensionsøjemed  

 eller sker indbetalinger til en ny rateopsparing i pensionsøjemed på  

 tilsvarende vilkår med hensyn til størrelsen af de årlige indbetalinger som  

 vilkårene for den i det forudgående indkomstår ophørte ordning, således at  

 den  

 samlede præmie- eller bidragsperiode til de nævnte ordninger er på mindst 10  

 år.  

 10 års perioden begynder i det år, hvor den første præmie (bidrag) forfalder  

 til betaling, eller hvor indbetaling til en rateopsparing i pensionsøjemed er  

 påbegyndt.
Ved forlængelse af en pensionsordning med løbende udbetalinger, en  

 rateforsikring eller en rateopsparing i pensionsøjemed finder 2. pkt. dog  

 tilsvarende anvendelse, hvis der oprindelig er aftalt en indbetalingsperiode  

 på  

 mindst 10 år.
Såfremt præmien eller bidraget til en pensionsordning med  

 løbende  

 udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 forhøjes på et tidspunkt, hvor den resterende indbetalingsperiode er under 10  

 år, fordeles fradraget for forhøjelsen på tilsvarende måde over en periode på  

 10 år. 1.-5. pkt. gælder ikke for pensionsordninger omfattet af §§ 15 A  

 og  

 15 B, jf. dog § 15 B, stk. 2 og 6.
Stk. 5.  


5)
10)  

  Såfremt det samlede årlige fradrag, beregnet  

 efter reglerne i stk. 3-4, udgør et mindre beløb end 25.000 kr., kan  

 skatteyderen dog vælge at foretage et årligt fradrag på indtil 25.000 kr.,  

 indtil samtlige præmier (bidrag) og indskud er bragt til fradrag.
Beløbet på  

 25.000 kr. reguleres efter reguleringstallet i § 20 i lov om  

 indkomstskat  

 for personer m.v. (personskatteloven). Hvis det samlede årlige fradrag  

 beregnet  

 efter reglerne i stk. 3 og 4 udgør et mindre beløb end 30 pct. af overskud  

 fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, kan skatteyderen dog uanset 1. pkt. foretage  

 fradrag svarende til 30 pct. af dette overskud.
Ved overskud fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed forstås overskud som opgjort efter reglerne for opgørelse  

 af  

 skattepligtig indkomst før fradrag for henlæggelse til konjunkturudligning  

 efter virksomhedsskattelovens § 22 b med tillæg af renteudgifter og kurstab  

 på  

 fordringer og gæld og med fradrag af rente- og udbytteindtægter samt  

 kursgevinst på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af dette overskud.  

 I  

 overskuddet som nævnt i 3. pkt. indgår ikke indkomster ved afståelse af  

 goodwill og andre immaterielle aktiver såsom særlig fremstillingsmåde eller  

 lignende (knowhow), patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster  

 og  

 varemærke, kvoter og betalingsrettigheder eller fortjenester ved afståelse af  

 fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven.
Der kan dog i et  

 indkomstår højst fradrages et beløb svarende til forfaldne præmier (bidrag)  

 og  

 indskud og foretagne indbetalinger til rateopsparing i pensionsøjemed, som  

 ikke  

 tidligere er fratrukket.
Skatteministeren kan give nærmere regler om  

 beregningen af det årlige fradrag og om oplysningspligt for  

 forsikringsselskaber m.v. til brug ved gennemførelse af reglerne i  

 stk. 3-7.
 Stk. 6.  

  

 Beløb,  

 hvormed præmier eller bidrag som nævnt i stk. 4 forhøjes i henhold til  

 en aftale  

 om løbende pristalsregulering af præmier eller bidrag, kan uanset reglerne i  

 stk. 4-5 fradrages i det år, hvor beløbet forfalder til betaling, for  

 rateopsparing i pensionsøjemed i det indkomstår, hvori indbetalingen finder  

 sted.
Stk. 7.  

  

 Dør den  

 pågældende, før afskrivning af kapitalindskud eller præmier (bidrag) efter  

 stk. 3-5 er afsluttet, kan den efterlevende ægtefælle, hvis denne ved  

 dødsfaldet var samlevende med afdøde, fortsætte afskrivningen.
Fradragsretten  

 for et resterende beløb bortfalder, når der er indtrådt afgiftspligt for hele  

 den pågældende ordning efter reglerne i §§ 29-31.
Stk. 8  

.6)  

 Fradrag  

 for præmier og bidrag til pensionsordninger omfattet af § 15 B kan højst  

 omfatte én police eller én konto per person.
Fradrag for de i indkomståret  

 forfaldne præmier til rateforsikring i pensionsøjemed omfattet af § 15 B og  

 fradrag for indkomstårets bidrag til rateopsparing i pensionsøjemed omfattet  

 af  

 § 15 B kan ikke overstige den indkomst hidrørende fra den skattepligtiges  

 sportsudøvelse, som den skattepligtige her erhvervet ret til i samme  

 indkomstår.  

 Det samlede fradrag for præmier og bidrag til rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af § 15 B kan ikke overstige det  

 beløb,  

 som ifølge § 15 B, stk. 3, må indbetales. 2. og 3. pkt. gælder ikke for  

 ordninger som nævnt i § 15 B, stk. 5, 3. og 4. pkt., og i § 15 B, stk. 6,  

 5.-10. pkt.
§ 18 A.  

  

 Er der ved indkomstopgørelsen foretaget fradrag for præmier eller bidrag til  

 en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed efter reglerne i § 18, stk. 1 eller  

 4-5, og indbetalingerne nedsættes eller ophører på et tidspunkt, hvor de  

 foretagne fradrag overstiger de beløb, der kunne være fradraget på grundlag  

 af  

 de faktiske indbetalinger, omregnes fradragsretten i forhold til de faktisk  

 betalte præmier eller bidrag.
De herefter for meget fratrukne beløb med et  

 procenttillæg på 6 pct. for hvert år fra udløbet af de indkomstår, hvori  

 præmierne eller bidragene er fradraget (fradragsårene), og indtil udløbet af  

 det indkomstår, hvori præmie- eller bidragsbetalingen nedsattes eller  

 ophørte,  

 medregnes i den skattepligtige indkomst for de førstnævnte indkomstår.  

 Omregning skal dog ikke ske i tilfælde, hvor indbetalingerne nedsættes eller  

 ophører på grund af ejerens død eller varigt nedsatte funktionsevne og dette  

 efter policevilkårene eller aftalen med pengeinstituttet berettiger til  

 præmiefritagelse, opsat udbetaling eller påbegyndelse af udbetalingerne.  

 Omregning skal heller ikke ske, hvis en fraskilt eller frasepareret ægtefælle  

 med en udloddet del af en pensionsordning, jf. § 30, stk. 3, nr. 2,  

 nedsætter eller ophører med indbetalingerne som følge af død eller varigt  

 nedsat funktionsevne.
Omregning skal heller ikke ske i tilfælde, hvor  

 indbetalingerne  

 nedsættes med indtil 2.000 kr. eller den indbetaling, der ophører, udgjorde  

 2.000 kr. eller derunder.
Fritagelse for sidstnævnte omregning gælder dog kun  

 et beløb op til 2.000 kr. årligt for den skattepligtige.
Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan i de tilfælde, der er nævnt i stk. 1, uden  

 afgiftsmæssige konsekvenser vælge at ophæve ordningen.
I så fald medregnes de  

 foretagne fradrag fuldt ud og med procenttillæg som nævnt i stk. 1 i den  

 skattepligtige indkomst for fradragsårene.
Er ordningen en udloddet del efter  

 § 30, stk. 3, kan den del af ordningen, der oprindelig blev  

 udloddet,  

 dog ikke ophæves uden afgiftsmæssige konsekvenser.
Stk. 3.  


2)
11)  

  Bliver en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed  

 ophævet efter stk. 2, skal vedkommende forsikringsselskab,  

 pensionskasse,  

 pengeinstitut m.v. på ophævelsestidspunktet tilbageholde 60 pct. af det  

 beløb,  

 der i henhold til stk. 2 kan udbetales.
Det tilbageholdte beløb  

 indbetales  

 til told- og skatteforvaltningen inden 3 hverdage (bankdage) efter, at  

 ordningen er udbetalt.
Den skattepligtige skal underrettes om indbetalingen.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler om adgangen til at ophæve  

 ordningen efter stk. 2 og om administrationen efter stk. 3.
§ 19.  


6)9)  

 Ved opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst  

 medregnes ikke beløb, der af arbejdsgiveren indbetales til en af kapitel 1  

 omfattet ordning for arbejdstageren, herunder indbetalinger til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension vedrørende arbejdsgiverbetalte  

 dagpengeydelser  

 i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Det samme gælder  

 indbetalinger fra en tidligere arbejdsgiver til en af kapitel 1 omfattet  

 ordning.
Er der sket afgiftsberigtigelse af en kapitalforsikring eller en  

 opsparing i pensionsøjemed efter § 25, stk. 1, nr. 1, ved udbetaling til  

 ejeren  

 efter det fyldte 60. år, medregnes beløb, der af arbejdsgiveren eller en  

 tidligere arbejdsgiver indbetales til en kapitalforsikring eller en opsparing  

 i  

 pensionsøjemed i indkomstår, der følger efter indkomståret, hvori den eller  

 de  

 første kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed er  

 afgiftsberigtiget, dog ved opgørelsen af arbejdstagerens skattepligtige  

 indkomst.  

 Efter arbejdstagerens død medregnes indbetalinger fra afdødes tidligere  

 arbejdsgiver til sikring af ægtefælle- eller samleverpension, samleverpension  

 eller børnepension efter § 2, nr. 4, heller ikke ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for ægtefællen, den fraskilte ægtefælle, samleveren,  

 jf. § 2, nr. 4, litra d, børnene eller afdødes bo.
Retten til at bortse fra  

 arbejdsgiverens indbetalinger til en indeksordning er begrænset på samme måde  

 som fradragsretten for egne indbetalinger, jf. § 18, stk. 1, 8.  

 pkt.
Retten  

 til at bortse fra arbejdsgiverens indbetalinger til en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed omfattet af § 15 B er begrænset på samme måde  

 som fradragsretten for egne præmier og bidrag, jf. § 18, stk. 8.
Stk. 2.  


3)  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en person, der omfattes af §§  

 2 a  

 eller 2 b i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, medregnes ikke indbetalinger til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, som foretages for de nævnte personer.
Det samme gælder  

 indbetalinger til en ordning omfattet af kapitel 1 for en person, der  

 modtager  

 hjælp efter § 29 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for en person medregnes ikke beløb, der af den  

 pågældendes ægtefælles eller samlevers arbejdsgiver indbetales til en af  

 kapitel 1 omfattet ordning for den pågældende i en periode af mindst en  

 måneds  

 varighed, hvori den pågældendes ægtefælle eller samlever af sin arbejdsgiver  

 er  

 udsendt for at arbejde i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og hvori  

 den  

 pågældende har fælles bopæl med den udsendte i den fremmede stat, Færøerne  

 eller Grønland. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis der under  

 udsendelsen  

 indbetales præmier eller bidrag til en pensionsordning i ansættelsesforhold  

 omfattet af denne lovs afsnit I eller II A for den pågældende.
 Stk. 4  

. Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for en person medregnes ikke indbetalinger til  

 en supplerende arbejdsmarkedspension, som i medfør af §§ 33 b-33 e i lov  

 om social pension foretages af en offentlig myndighed til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, en pensionskasse omfattet af § 3 eller et  

 livsforsikringsselskab omfattet af § 4.
§ 19 A.  

  

 Hvis en persons skattepligt efter kildeskattelovens § 1 ophører som  

 følge  

 af fraflytning til udlandet, skal personens skattepligtige indkomst for det  

 år,  

 hvori skattepligten ophører, og de 4 forudgående indkomstår (5-årsperioden)  

 forhøjes efter reglerne i §§ 19 B og  

 19  

 C.
Indkomsten forhøjes, når en arbejdsgiver inden for  

 denne periode har forhøjet tilsagnet eller indbetalingerne vedrørende en  

 pensionsordning  

 med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, der som led i et ansættelsesforhold er oprettet for den  

 pågældende person. 1. og 2. pkt. gælder også, når en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
§ 19 B.  

  

 Hvis det i en pensionsaftale som nævnt i § 19 A er bestemt, at  

 arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal udgøre en vis procentdel af lønnen,  

 skal indkomsten forhøjes, hvis den procentdel, der ifølge pensionsaftalen  

 skulle indbetales ved udgangen af året 5 år forud for det år, hvori  

 skattepligten ophører, er forhøjet i 5-årsperioden.
Indkomsten forhøjes for  

 det  

 eller de indkomstår, hvori procentdelen er forhøjet.
Forhøjelsen udgør  

 forskellen mellem de indbetalte pensionsbidrag og et beløb, der svarer til de  

 bidrag, der skulle indbetales, hvis procentdelen ikke var forhøjet.
Stk. 2.  

  

 Hvis det i  

 pensionsaftalen er bestemt, at arbejdsgiverens årlige indbetalinger skal  

 udgøre  

 et bestemt beløb, skal indkomsten forhøjes med den del af indbetalingerne,  

 der  

 overstiger det beløb, der ifølge pensionsaftalen skulle indbetales ved  

 udgangen  

 af året 5 år forud for det år, hvori skattepligten ophører.
Indkomsten  

 forhøjes  

 for det eller de indkomstår, hvori pensionsindbetalingerne er forhøjet.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af reglerne i stk. 1 og 2 ses der bort fra de forhøjelser af  

 pensionsindbetalingerne, der er aftalt forud for 5-årsperioden eller følger  

 af  

 kollektive aftaler.
Der ses tilsvarende bort fra forhøjelser, der følger af  

 vedtægtsændringer eller ændringer i pensionsregulativer, når ændringen  

 omfatter  

 mere end 10 personer.
 Stk. 4.  

  

 Er en  

 person i løbet af 5-årsperioden blevet optaget i en pensionsordning som nævnt  

 i  

 stk. 1 eller 2, forhøjes indkomsten fra og med det indkomstår, hvori  

 optagelsen er sket, med et beløb, der svarer til de årlige  

 pensionsindbetalinger.
Stk. 5. Indkomsten  

 forhøjes alene efter reglerne i stk. 1-4, i det omfang  

 pensionsindbetalingerne inklusive indbetalinger til en pensionsordning  

 omfattet  

 af §  

 19 C  

 overstiger 20 pct. af den samlede lønindtægt fra den pågældende arbejdsgiver.  

 Til lønindtægten medregnes provision, tantieme eller lignende samt den  

 skattepligtige værdi af naturalydelser m.v.
Endvidere medregnes  

 arbejdsgiverens  

 pensionsindbetalinger.
 Stk. 6.  

  

 Beløb, der  

 efter stk. 2-5 skal medregnes til den skattepligtige indkomst, forhøjes  

 med et tillæg på 6 pct. for hvert år fra udløbet af det indkomstår, hvori  

 beløbet skal medregnes, og indtil udløbet af det år, hvori skattepligten  

 ophører.
§ 19 C.  

  

 Hvis det i en pensionsaftale som nævnt i § 19 A er bestemt, at en  

 arbejdstagers årlige pensionsydelse skal udgøre et bestemt beløb eller en  

 bestemt procentdel af slutlønnen, skal indkomsten forhøjes, såfremt det faste  

 beløb eller procentdelen af slutlønnen, der var fastsat i pensionsaftalen ved  

 udgangen af året 5 år forud for det år, hvori skattepligten ophører, er  

 forhøjet i 5-årsperioden.
Indkomsten forhøjes for det indkomstår, hvori det  

 faste beløb eller procentdelen er forhøjet, med et beløb, der svarer til den  

 kapitaliserede værdi af forhøjelsen af pensionstilsagnet.
Den kapitaliserede  

 værdi opgøres ved udgangen af det pågældende indkomstår og beregnes ud fra  

 grundlagsrenten i den pensionskasse eller det forsikringsselskab, hvor  

 ordningen er oprettet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 anvendelsen af reglerne i stk. 1 ses der bort fra forhøjelser af  

 pensionstilsagnet, der er aftalt forud for 5-årsperioden eller følger af  

 kollektive aftaler.
Der ses tilsvarende bort fra forhøjelser, der følger af  

 vedtægtsændringer  

 eller ændringer i pensionsregulativer, når ændringen omfatter mere end 10  

 personer.
 Stk. 3.  

  

 Er en  

 person i løbet af 5-årsperioden blevet optaget i en pensionsordning som nævnt  

 i  

 stk. 1, forhøjes indkomsten for det år, hvori optagelsen er sket, med et  

 beløb, der svarer til den kapitaliserede værdi af pensionstilsagnet.
 Stk. 4.  

  

 Indkomsten  

 forhøjes alene efter reglerne i stk. 1-3, i det omfang pensionstilsagnet  

 i  

 procent af slutlønnen overstiger 2 pct. gange det antal år, en person har  

 været  

 omfattet af pensionsaftalen.
 Stk. 5.  

  

 § 19  

 B, stk. 6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om, at pensionskasser og  

 forsikringsselskaber m.v. skal medvirke ved opgørelsen af de beløb, der er  

 nævnt i stk. 1 og 3.
§ 19 D.  

  

 Hvis en person på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for  

 skattepligtsophøret, jf. §§ 19 A-  

 19  

 C, har været hovedaktionær i et selskab, gælder reglerne  

 i 3. og 4. pkt. for pensionsindbetalinger m.v. foretaget af dette selskab.  

 Som  

 hovedaktionær anses i denne forbindelse en person, der alene eller sammen med  

 de i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, nævnte personer eller  

 selskaber  

 m.v. ejer mindst 25 pct. af aktierne eller mere end 50 pct. af stemmeværdien  

 i  

 selskabet.
Reglerne i §§ 19 A-  

 19 C  

 finder anvendelse for det år, hvori skattepligten ophører, og de 9  

 forudgående  

 indkomstår (10- årsperioden). Udgangen af året 10 år forud for året, hvori  

 skattepligten ophører, træder i stedet for udgangen af året 5 år forud for  

 det  

 år, hvori skattepligten ophører.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for  

 skattepligtsophøret har ejet anparter i et anpartsselskab, finder stk. 1  

 tilsvarende anvendelse.
 § 19 E.  


2)  

 Told- og Skatteforvaltningen kan helt eller delvis fritage for  

 indkomstskattepligten efter §§ 19 A-19 D, hvis særlige omstændigheder  

 taler derfor.
 § 20.  


3)  

 Til den skattepligtige indkomst medregnes:
1.3)  

 	  

 Pension  

 fra en pensionsordning med løbende udbetalinger.
Løbende ydelser fra  

 forsikringer, som omfattes af § 5, er dog kun indkomstskattepligtige,  

 såfremt de udbetales til forsikrede selv eller i kraft af en  

 begunstigelsesbestemmelse til forsikredes ægtefælle, fraskilte ægtefælle  

 eller  

 samlever eller dennes livsarvinger under 24 år eller forsikredes  

 livsarvinger,  

 stedbørn eller stedbørns livsarvinger under 24 år.
 2.3  

 )  

 	  

 Udbetalinger fra en rateforsikring eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed til forsikrede eller kontohaver selv i  

 overensstemmelse med ordningens vilkår om ratevis udbetaling samt udbetaling  

 af  

 rater efter forsikredes eller kontohavers død, såfremt raterne i kraft af en  

 begunstigelsesbestemmelse udbetales til den pågældendes ægtefælle, fraskilte  

 ægtefælle eller samlever eller dennes livsarvinger under 24 år eller den  

 pågældendes livsarvinger, stedbørn eller stedbørns livsarvinger under 24 år.
 3.  

 	  

 Løbende udbetalinger  

 fra en indeksordning til interessenten selv.
 4.  

 	  

 Pension fra en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger og udbetalinger fra en  

 rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed til ejerens fraskilte eller  

 fraseparerede  

 ægtefælle, når ydelserne tilfalder ægtefællen i kraft af udlodning ved skifte  

 af fællesbo, samt pension fra en pensionsordning med løbende udbetalinger,  

 der  

 tilfalder eventuelle begunstigede efter ægtefællens død, jf. § 30,  

 stk. 2.
 5.  

 	  

 Udbetalinger fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af  

 § 20 A.
Stk. 2.  

  

 Rater, der  

 udbetales fra en forsikring, som omfattes af § 9, stk. 1, i  

 overensstemmelse med policens vilkår om ratevis udbetaling, er  

 indkomstskattepligtige,  

 uanset om udbetalingen sker til andre end de i stk. 1, nr. 2, nævnte  

 personer.
Det samme gælder løbende ydelser i henhold til en forsikring, der  

 omfattes af § 7.
 Stk. 3.  

  

 Den del af  

 raterne fra en rateforsikring i pensionsøjemed, som måtte hidrøre fra  

 indbetalinger, der forfaldt før begyndelsen af det indkomstår, der ligger til  

 grund for skatteansættelsen for skatteåret 1955-56, skal ikke medregnes til  

 den  

 skattepligtige indkomst, men forsikringen er, i det omfang den hidrører fra  

 de  

 nævnte indbetalinger, indkomstskattepligtig efter § 53.
 § 20 A.  

  

 I forbindelse med ejerens afholdelse af orlov til børnepasning, jf. lov om  

 børnepasningsorlov, kan arbejdsformidlingen tillade, at en kapitalforsikring  

 eller opsparing i pensionsøjemed ophæves helt eller delvist.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsministeren fastsætter nærmere regler om administration af ordningen,  

 herunder regler for beregningen af størrelsen af det beløb, der kan udbetales  

 efter stk. 1.
§ 21.  

  

 Er  

 der i et indkomstår af en arbejdstagers arbejdsgivere indbetalt, henholdsvis  

 af  

 en pensionskasse anvendt, større beløb end fastsat i § 16 til  

 kapitalforsikring  

 i pensionsøjemed, opsparing i pensionsøjemed og bidrag som nævnt i §  

 29 A, stk. 2, for arbejdstageren, skal  

 det overskydende beløb medregnes ved opgørelsen af arbejdstagerens  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår som personlig indkomst.  

 Er arbejdstagerens personlige indkomst efter eventuel forhøjelse efter 1.  

 pkt.  

 negativ, skal en til det negative beløb svarende del af indbetalingerne  

 ligeledes  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Ved opgørelsen af indbetalingerne efter 2.  

 pkt. bortses fra indbetalinger, som skal medregnes ved indkomstopgørelsen  

 efter  

 1. pkt.
Er der for en person indbetalt beløb til kapitalforsikring eller  

 opsparing i pensionsøjemed, der omfattes af § 19, stk. 3, 1. pkt., anses  

 sådanne beløb ved anvendelsen af 1.-3. pkt. for indbetalt af personens  

 arbejdsgiver.
§ 21 A.  


9)  

 Er der i et indkomstår af ejeren foretaget indbetaling til kapitalforsikring  

 og  

 opsparing i pensionsøjemed, henholdsvis af en pensionskasse anvendt bidrag  

 som  

 nævnt i §  

 29 A,  

 stk. 2, og indbetalingen m.v. overstiger ejerens personlige indkomst for det  

 pågældende indkomstår, jf. § 18, stk. 2, 3. pkt., betragtes det ikke som en  

 afgiftspligtig udbetaling, hvis det overskydende beløb tilbagebetales eller  

 overføres til en anden ordning omfattet af kapitel 1, i hvilket tilfælde  

 indbetalingen har virkning for det indkomstår, hvor der er foretaget  

 indbetaling på kapitalforsikringen m.v.
Ved beregning af det overskydende  

 beløb  

 ses der bort fra personlig indkomst, der ikke er skattepligtig til Danmark,  

 eller hvortil beskatningsretten efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst tilfalder en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse, hvis indbetalinger  

 m.v.,  

 som skal medregnes ved indkomstopgørelsen efter § 21, 2. pkt., med  

 arbejdsgiverens samtykke udbetales til den pågældende.
Er der foretaget  

 indbetalinger m.v. til flere ordninger, kan der fra den enkelte ordning dog  

 højst  

 tilbagebetales, udbetales eller overføres et beløb svarende til indbetalingen  

 m.v. i det pågældende indkomstår til ordningen.
 Stk. 2.  


9)  

 Indbetalinger m.v., der i et indkomstår overstiger beløbsgrænsen i § 16, stk.  

 1, kan tilbagebetales eller overføres til en anden ordning omfattet af  

 kapitel  

 1, i hvilket tilfælde indbetalingen har virkning for det indkomstår, hvor der  

 er foretaget indbetaling på kapitalforsikringen m.v.
Stk. 3.  

  

 Er der foretaget  

 indbetalinger m.v. som nævnt i stk. 1 eller 2, kan der ved ophævelse af  

 ordningen tilbagebetales et beløb svarende til indbetalingen m.v. med påløbne  

 renter i det pågældende indkomstår.
De påløbne renter, der tilbagebetales  

 afgiftsfrit, kan højst udgøre 500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Tilbagebetaling efter stk. 2 sker på begæring af ejeren af ordningen.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler om tilbagebetaling og udbetaling  

 efter stk. 1-3.
§ 21 B.  


2)9)  

 Beløb, der er indbetalt til en kapitalforsikring eller opsparing  

 i pensionsøjemed, og som ikke kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 18, stk. 2, 5. pkt., eller som skal medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 19, stk. 1, 3. pkt., kan  

 tilbagebetales, uden at dette betragtes som en afgiftspligtig udbetaling.  

 Tilbagebetaling sker efter anmodning fra ejeren af ordningen.
Hvis der er  

 sket  

 afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden anmodningen om  

 tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Ejeren af ordningen kan endvidere vælge at overføre  

 beløbet til en anden ordning omfattet af kapitel 1 med virkning for det  

 indkomstår, hvor beløbet ikke har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 18, stk. 2, 5. pkt., eller hvor beløbet har  

 skullet medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 19,  

 stk.  

 1, 3. pkt.
 Stk. 2  

. Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter  

 vedrørende  

 det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling og udbetaling efter stk. 1.
 § 22.  

  

 I  

 tilfælde af, at ejeren af en eller flere pensionsordninger omfattet af §  

 15 A  

 i alt har indbetalt et beløb, der  

 overstiger det beløb, som ifølge §  

 15 A,  

 stk. 6, må indbetales, betragtes en tilbagebetaling af det overskydende beløb  

 ikke som en afgiftspligtig udbetaling efter § 29, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter nærmere regler for tilbagebetalingen.
§ 22 A.  


6)  

 Præmier og bidrag til en ordning omfattet af § 15 B, som ikke kan fratrækkes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, if. § 18, stk. 8, eller som  

 skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. § 19, stk. 1, 5.  

 pkt., kan tilbagebetales, uden at dette betragtes som en afgiftspligtig  

 udbetaling.
Tilbagebetaling sker efter anmodning fra ejeren af ordningen.  

 Hvis  

 der er sket afgiftsberigtigelse af det pågældende beløb inden anmodningen om  

 tilbagebetaling, kan afgiften søges tilbagebetalt hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Ejeren af ordningen kan endvidere vælge at overføre  

 beløbet  

 til en anden ordning omfattet af kapitel 1 med virkning for det indkomstår,  

 hvor beløbet ikke har kunnet fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, eller hvor beløbet har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter  

 vedrørende  

 det indbetalte beløb samt om tilbagebetaling og udbetaling efter stk. 1.
 § 22 B.  


12)  

  Er der indgået en aftale om en  

 pensionsordning, og den forsikrede eller kontohaveren træder tilbage fra  

 denne  

 aftale i medfør af lov om visse forbrugeraftaler § 17 eller lov om  

 forsikringsaftaler § 34 i, betragtes en tilbagebetaling af det modtagne beløb  

 ikke som en afgiftspligtig udbetaling, ligesom der ikke er fradragsret eller  

 bortseelsesret for bidragene eller præmierne til pensionsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om indberetningspligt for pensionsinstitutter  

 vedrørende  

 det indbetalte beløb og det tilbagebetalte beløb efter stk. 1.
§ 23.  

  

 Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige indkomst sidestilles beløb,  

 som af den pågældende indbetales til en af kapitel 1 omfattet ordning for en  

 arbejdstager, der er ansat hos den pågældende, med beløb, der er udbetalt til  

 arbejdstageren selv.
Ved opgørelsen af arbejdsgiverens skattepligtige  

 indkomst  

 sidestilles endvidere beløb, som af den pågældende indbetales til en af  

 kapitel  

 1 omfattet ordning for en arbejdstagers ægtefælle eller samlever i de i § 19,  

 stk. 3, 1. pkt., omhandlede tilfælde, med beløb, der er udbetalt til  

 arbejdstageren selv.
Hvor betingelserne for at behandle beløbet som en udgift  

 vedrørende arbejdsgiverens erhvervsvirksomhed herefter er til stede, er  

 beløbet, uanset om det udgør løbende bidrag eller engangsbidrag,  

 fradragsberettiget ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det  

 indkomstår,  

 udgiften vedrører.
Det samme gælder beløb, der indbetales til en tidligere  

 ansat arbejdstagers pensionsordning, der er omfattet af kapitel 1, og beløb,  

 der efter en arbejdstagers død indbetales til sikring af ægtefælle- eller  

 samleverpension, samleverpension eller børnepension efter § 2, nr. 4.
 § 24.  

  

 Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige indkomst medregnes beløb,  

 der  

 måtte tilfalde ham i medfør af et forbehold som nævnt i § 17, når  

 arbejdsgiveren  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst har fradraget sine  

 indbetalinger  

 til ordningen.
Kapitel 3 Afgift Kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed § 25.  

  

 Af  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed og opsparing i pensionsøjemed svares en  

 afgift  

 på 40 pct.
1.2)9)  

 	  

 ved  

 udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år og ved udbetaling ved den  

 lavere  

 pensionsalder, der måtte være godkendt af Skatterådet, men inden det fyldte  

 70.  

 år eller første policedag herefter, jf. dog § 26, stk. 1, 2.  

 	  

 ved udbetaling til  

 ejeren på grund af varigt nedsat arbejdsevne, der er indtruffet efter  

 oprettelsen af kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed, og som  

 efter lov om social pension berettiger ejeren til at oppebære førtidspension,  

 eller som indebærer, at ejeren er tilkendt højeste eller mellemste  

 førtidspension efter de før den 1. januar 2003 gældende regler herom i lov om  

 social pension, eller som berettiger ejeren til at få forsikringssummen  

 udbetalt i medfør af policens bestemmelser om udbetaling ved invaliditet, 3.  

 	  

 ved udbetaling til  

 ejeren på grund af varigt nedsat funktionsevne, der er indtruffet før  

 oprettelsen af kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed, hvis  

 ejeren på tidspunktet for oprettelsen af kapitalforsikringen eller  

 opsparingen  

 i pensionsøjemed modtog invaliditetsydelse i henhold til § 6, stk. 4, i  

 lov nr. 285 af 25. april 2001 om ændring af lov om social pension og andre  

 love. (Førtidspensionsreform), 4.  

 	  

 ved udbetaling til  

 ejeren, når der hos denne efter oprettelsen af kapitalforsikringen eller  

 opsparingen i pensionsøjemed er indtrådt en livstruende sygdom, 5.  

 	  

 ved udbetaling af  

 invalidesum som nævnt i § 10, stk. 2, og § 12, stk. 2, 6.  

 	  

 ved udbetaling efter  

 ejerens død, 7.  

 	  

 ved ejerens fyldte  

 70. år eller første policedag herefter eller 8.3)  

 	  

 ved udbetaling til en frasepareret eller  

 fraskilt ægtefælle eller eventuelle begunstigede efter dennes død, når  

 kapitalforsikringen eller opsparingen i pensionsøjemed er udloddet til  

 ægtefællen efter § 30, stk. 2, jf. § 30, stk. 3, nr. 1 eller 2, og udbetales  

 i  

 overensstemmelse med udbetalingsvilkårene.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om sygdom som nævnt i stk. 1, nr. 4.
 § 26.  


9)  

 Ved udbetaling til ejeren efter det fyldte 60. år kan ejeren kræve, at  

 afgiften  

 i stedet beregnes efter § 28.
Stk. 2.  


2)
  

 Afgiftsberegning efter § 25, stk. 1, nr. 1, hvor Skatterådet har godkendt en  

 lavere pensionsalder end det fyldte 60. år, og hvor afgiftsberegningen sker  

 før  

 det fyldte 60. år, kan kun finde sted en gang.
Ved efterfølgende udbetaling  

 af  

 kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed og dele deraf inden ejerens  

 fyldte 60. år skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af  

 betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2-8, er opfyldt.
Stk. 3  

. Afgiftsberegning  

 efter § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, kan kun finde sted én gang.
Ved  

 efterfølgende udbetaling af kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed  

 skal der beregnes afgift efter § 28, medmindre én af betingelserne i § 25,  

 stk.  

 1, er opfyldt.
Betingelserne i § 25, stk. 1, nr. 2, 3 eller 4, anses i denne  

 henseende kun for opfyldt, hvis der er tale om en anden sygdom, forværring af  

 en varig nedsættelse af funktionsevnen eller varig nedsættelse af  

 funktionsevnen af anden årsag end den, der gav anledning til  

 afgiftsberigtigelse af kapitalforsikring og opsparing i pensionsøjemed efter  

 1.  

 pkt., eller hvis betingelserne for udbetaling af den pågældende  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed ikke tidligere har været  

 opfyldt.
Dette gælder, hvad enten afgiftsberigtigelsen er sket efter § 25,  

 stk.  

 1, nr. 2, 3 eller 4.
 § 26 A.  

  

 Hvis policen eller kontoen er oprettet før 1. januar 1980, svares afgiften  

 efter § 25 (40 pct.) af den del af udbetalingen m.v., der hidrører fra  

 indbetalinger, der forfaldt efter 31. december 1979 og vedrører tiden efter  

 denne dag, medens afgiften af den øvrige del af udbetalingen, dvs. den  

 samlede  

 værdi af policen eller kontoen pr. 31. december 1979, udgør 25 pct., jf. dog  

 § 27, stk. 1, nr. 2-5. Som indbetaling til en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed betragtes også forøgelse af præmiereserve efter 31. december  

 1979 samt bonus, der vedrører tiden efter 31. december 1979. Som indbetaling  

 til en opsparing i pensionsøjemed betragtes også renter, der forfalder efter  

 31. december 1979 og vedrører tiden efter denne dato, udbytter, der forfalder  

 efter 31. december 1979, fortjeneste, der indvindes efter 31. december 1979  

 ved  

 indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, udlodning  

 af likvidationsprovenu el. lign., samt kursstigning på værdipapirer efter 31.  

 december 1979. Bestemmelserne i 2. og 3. pkt. medfører ikke, at der skal  

 betales afgift af tilvækst efter den 31. december 1979 til beløb, som  

 hidrører  

 fra en arbejdstagers egne indbetalinger før 1. januar 1972.
 Stk. 2.  

  

 Det beløb,  

 hvoraf der skal betales 40 pct. i afgift efter stk. 1, opgøres som  

 forskellen mellem udbetalingen og policens eller kontoens værdi pr. 31.  

 december 1979. For kapitalforsikring i pensionsøjemed henregnes til den  

 nævnte  

 værdi præmiereserven pr. 31. december 1979 samt bonus vedrørende tiden til og  

 med 31. december 1979. For opsparing i pensionsøjemed henregnes til værdien  

 pr.  

 31. december 1979 indbetalinger og renter vedrørende tiden før 1. januar 1980  

 samt kursværdien af værdipapirer pr. 31. december 1979. Ved opgørelsen  

 medregnes  

 obligationer dog mindst til kurs 75.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om opgørelsen af de beløb, der  

 er  

 nævnt i stk. 1 og 2.
 § 27.  

  

 For en police eller konto, der omfattes af §§ 11 eller 13, gælder  

 følgende  

 særlige regler for den i § 26 A, stk. 1, nævnte del af  

 udbetalingen,  

 der ikke hidrører fra indbetalinger m.v. efter 31. december 1979:
 1.  

 	  

 Ved anvendelsen af  

 § 25, stk. 1, nr. 7, træder arbejdsforholdets ophør efter det fyldte 70.  

 år i stedet for arbejdstagerens fyldte 70. år eller første policedag  

 herefter.
 2.  

 	  

 Hvis ordningen er  

 oprettet før 1. januar 1958, skal der kun svares afgift af den del af  

 udbetalingen, der hidrører fra forøgelse af indbetalingerne som nævnt i  

 §§ 11, stk. 2, og 13, stk. 2, i tiden 1. januar 1972 - 31.  

 december 1979. Afgiften udgør 25 pct.
 3.9)  

 	  

 En police  

 eller konto som nævnt i nr. 2 kan af en arbejdstager, der har fratrådt sin  

 stilling hos den pågældende arbejdsgiver før det fyldte 60. år, inden 3  

 måneder  

 efter fratrædelsen forlanges afgiftsberigtiget efter § 25 sammenholdt  

 med  

 § 27, stk. 1, nr. 2.
4.  

 	  

 Hvis ordningen er  

 oprettet i tiden 1. januar 1958 - 31. december 1971, svares afgiften med 25  

 pct.
Ved beregningen af 25 pct.-afgiften skal der bortses fra den del af  

 udbetalingen m.v., der hidrører fra arbejdstagerens egne indbetalinger før 1.  

 januar 1972, herunder beløb, der efter de tidligere regler i afgiftsmæssig  

 henseende er sidestillet med arbejdstagerens egne indbetalinger.
 5.  

 	  

 Ved udbetaling fra  

 en police eller konto som nævnt i nr. 4 til en kvindelig arbejdstager ved  

 arbejdsforholdets ophør på grund af indgåelse af ægteskab svares afgift efter  

 § 25 sammenholdt med § 27, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregning af afgift efter § 25 for en ordning, der er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, og hvortil der efter § 41 er overført beløb fra en  

 police eller konto som nævnt i stk. 1, nr. 4, anvendes reglerne i  

 stk. 1, nr. 4, på den del af udbetalingen, der hidrører fra det  

 overførte  

 beløb.
 § 28.  


9)  

 Ved udbetaling fra en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed i  

 tilfælde, der ikke omfattes af § 20, stk. 1, nr. 5, eller  

 §§ 25  

 og 27, svares en afgift på 60 pct. af det udbetalte beløb.
Pensionsordninger med løbende udbetalinger,  

 rateforsikringer i pensionsøjemed, rateopsparinger i pensionsøjemed og  

 indeksordninger § 29.  


13)  

  Ved udbetalinger, der ikke omfattes af  

 § 20 eller §§ 29 A-C, fra en pensionsordning med løbende udbetalinger  

 eller fra en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed svares en  

 afgift på 60 pct. af det udbetalte beløb.
Ved udbetaling efter den tidligere  

 ejers død udgør afgiften dog 40 pct. af det udbetalte beløb.
Ved  

 udbetalinger,  

 der ikke omfattes af § 20, fra en indeksordning, herunder udbetalinger  

 af  

 indestående på en indeksordning, der er ophævet som følge af ejerens død,  

 svares  

 en afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis retten  

 til udbetalinger fra en pensionskasse m.v., der omfattes af § 2, nr. 4,  

 eller § 6, fra en forsikring, der omfattes af § 5, eller fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed tilfalder en person, der  

 ikke er indkomstskattepligtig af udbetalingerne i henhold til § 20,  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4, eller hvis sådan ret bevares af en person, efter  

 at  

 den pågældendes indkomstskattepligt efter § 20 er bortfaldet, svares en  

 afgift på 40 pct. af det beløb, som på tidspunktet for rettens erhvervelse  

 eller indkomstskattepligtens ophør kunne være udbetalt til den pågældende ved  

 ordningens ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 tilbagekøb af en forsikring, der er omfattet af § 2, nr. 4, eller  

 § 7, eller ved konvertering af en pensionsordning i en pensionskasse,  

 der  

 er omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, til en engangsudbetaling  

 betales en afgift på 40 pct. af det udbetalte beløb, såfremt de løbende  

 ydelser,  

 der i henhold til pensionsaftalen ville tilkomme forsikringens ejer eller  

 medlemmet af pensionskassen på udbetalingstidspunktet, ikke kan overstige et  

 grundbeløb på 5.300 kr. årligt, jf. dog stk. 4. Grundbeløbet reguleres  

 efter personskattelovens § 20. Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun  

 anvendelse for pensionsordninger, der er oprettet som led i et  

 ansættelsesforhold.
 Stk. 4.  


2)  

 Reglerne i stk. 3 finder kun anvendelse ved udbetalinger, der sker efter  

 den forsikredes eller medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere aldersgrænse  

 er godkendt af Skatterådet, samt ved udbetalinger, der sker efter, at den  

 forsikrede eller medlemmet er tildelt invalidepension.
§ 29 A.  


2)  

 Ved udbetalingen af supplerende engangsydelser fra en pensionskasse, der er  

 omfattet af § 2, nr. 4, eller § 7, svares en afgift på 40 pct. af  

 de  

 udbetalte beløb.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder kun anvendelse ved  

 udbetalinger,  

 der sker efter medlemmets fyldte 60. år, medmindre lavere aldersgrænse er  

 godkendt af Skatterådet, samt ved udbetalinger, der sker, efter at medlemmet  

 er  

 tildelt invalidepension, eller efter, at der er indtrådt en livstruende  

 sygdom  

 hos medlemmet.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 det årlige bidrag for et medlem, som anvendes til finansiering af  

 engangsydelser som nævnt i stk. 1, skal medregnes under den i § 16,  

 stk. 1, nævnte beløbsgrænse.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter nærmere regler om sygdom som nævnt i stk. 1, 2. pkt.
 § 29 B.  

  

 For udbetalinger af følgende engangsbeløb udgør afgiften 40 pct.:
1)  

 	  

 Kapitaliserede  

 engangsbeløb, der udbetales efter § 9, stk. 1, 2. pkt., og §§ 11,  

 11 a, 12 og 13 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, 2)7)  

 	  

 engangsbeløb,  

 der udbetales efter § 14 b, stk. 1, § 14 e, stk. 1, § 17 i, stk. 1  

 og  

 3, og § 17 j, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension eller fra  

 særskilte SP-konti i et pensionsinstitut, jf. § 17 n i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, bortset fra engangsbeløb, der træder i stedet for  

 rateudbetalinger, hvor kontohaveren først henvender sig efter at være fyldt  

 80  

 år, 3)7)  

 	  

 engangsbeløb,  

 der udbetales efter § 17 d, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, såfremt udbetalingen ikke overstiger 1.100 kr., og 4)  

 	  

 engangsbeløb, der  

 udbetales efter § 33 c, stk. 4, § 33 d, stk. 2, og § 33 e,  

 stk.  

 2, i lov om social pension.
 § 29 C.  

  

 Ved udbetaling af invalidesum som nævnt i § 8, stk. 2, og §  

 11 A, stk. 4, svares en afgift på 40  

 pct. af det udbetalte beløb.
Fælles bestemmelser om afgift § 30.  


8)  

 Ved overdragelse eller anden overførsel til eje eller pant samt ved andre  

 dispositioner m.v., der medfører, at en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger, en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed ikke længere opfylder  

 betingelserne i kapitel 1, svares en afgift på 60 pct. af det beløb, som på  

 tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved ordningens  

 ophævelse, eventuelt af kapitalværdien af fripolice eller lignende, jf. dog  

 § 30 B.
Samme afgift svares ved ændring af udbetalingsvilkårene for en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed efter det aftalte  

 tidspunkt  

 for første udbetaling.
Foretages dispositionen m.v. efter den tidligere ejers  

 død, udgør afgiften dog 40 pct. af det afgiftspligtige beløb.
Af  

 dispositioner  

 m.v. som nævnt i 1. pkt. over en indeksordning svares en afgift på 40 pct. af  

 det beløb, som på tidspunktet for dispositionen m.v. kunne være udbetalt ved  

 ordningens ophævelse. 1. pkt. finder tilsvarende anvendelse på overførsler  

 fra  

 en konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som ikke er omfattet af § 41,  

 stk.  

 1, nr. 8, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 anvendes ikke på udlodning til ægtefælle ved skifte af fællesbo  

 eller ved bosondring.
Efter udlodningen bliver ægtefællen selvstændigt  

 afgiftspligtig af den udloddede del.
 Stk. 3.  

  

 For den  

 efter stk. 2 udloddede del betragtes det ikke som en afgiftspligtig  

 disposition, hvis ægtefællen foretager følgende dispositioner:
 1)  

 	  

 Indsætter  

 begunstigede efter reglerne i denne lov.
 2)3)  

 	  

 Indtræder  

 som ejer af den udloddede del i relation til §§ 18 og 19, således at  

 ægtefællens indbetalinger kan fradrages og ægtefællens arbejdsgivers  

 indbetalinger ikke skal medregnes ved opgørelsen af ægtefællens  

 skattepligtige  

 indkomst.
 3)  

 	  

 Indtræder ved  

 udlodningen som forsikret og ejer eller kontohaver i relation til den  

 udloddede  

 del.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 dispositioner omfattet af stk. 3, nr. 2 og 3, betragtes den udloddede  

 del  

 som oprindelig oprettet af ægtefællen.
Såfremt ægtefællen indtræder som ejer  

 i  

 relation til § 18, skal ægtefællen foretage indbetalinger, der  

 forholdsmæssigt svarer til de hidtidige indbetalinger på den udloddede del.  

 Ægtefællen indtræder da i den aftalte indbetalingsperiode og den 10-årige  

 fradragsperiode efter § 18, stk. 4. Ægtefællen har kun fradragsret  

 efter reglerne i § 18 for egne indbetalinger.
Den tidligere  

 ejerægtefælles  

 fradragsret efter § 18 påvirkes ikke af udlodningen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 anvendes ikke ved overgang af en overlevelsesrente til en  

 fraskilt  

 ægtefælles fri rådighed efter reglerne i lov om bevarelse af enkepensionsret  

 ved separation og skilsmisse.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 anvendes ikke ved salg af værdipapirer eller tegningsrettigheder,  

 der henhører under en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing i  

 pensionsøjemed, hvis det indvundne beløb anbringes i overensstemmelse med  

 § 11 A, stk. 1, nr. 3, og § 12, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 dispositionen eller overførslen kun vedrører en del af ordningen, og der  

 inden  

 udløbet af fristen for afgiftens indbetaling jf. § 38, stk. 1,  

 oprettes selvstændig police eller konto for den resterende del, skal afgiften  

 kun beregnes af det beløb, dispositionen m.v. vedrører.
 Stk. 8.  


8)  

 Den afgiftspligtige, jf. § 38, stk. 1, skal sørge for, at  

 forsikringsselskabet, banken eller sparekassen m.v. får underretning om  

 dispositionen m.v. inden 1 måned, jf. dog § 30 B.
 Stk. 9  

. En beslutning  

 truffet af Finanstilsynet eller en tilsvarende tilsynsmyndighed i et land  

 inden  

 for Den Europæiske Union eller et andet land, som har gennemført Rådets 3.  

 skadesforsikringsdirektiv og 3. livsforsikringsdirektiv, om at tage et  

 livsforsikringsselskabs forsikringsbestand eller en pensionskasses bestand af  

 pensionstilsagn under administration anses ikke for at være en disposition  

 m.v., der medfører, at en pensionsordning med løbende udbetalinger, en  

 rateforsikring eller en kapitalforsikring ikke længere opfylder betingelserne  

 i  

 kapitel 1.
§ 30 A.  

  

 Ved puljeindlån kan der uden afgift eller indkomstskat for ejeren af  

 ordningen  

 foretages overførsel fra indlånskontoen til pengeinstituttet af beløb, der  

 modsvarer  

 et i puljen konstateret negativt afkast.
Som puljeindlån anses indlån, hvor  

 renten tilskrives på grundlag af afkastet af værdipapirer, som er udskilt fra  

 øvrige værdipapirer tilhørende det pågældende pengeinstitut.
§ 30 B.  


8)  

 Opnår en kontohaver med en rateopsparing i pensionsøjemed eller en opsparing  

 i  

 pensionsøjemed at eje 25 pct. eller mere af aktie- eller anpartskapitalen i  

 et  

 unoteret aktie- eller anpartsselskab, hvis aktier eller anparter ikke handles  

 på  

 et nationalt eller EU-retligt reguleret marked, skal kontohaveren inden 3  

 måneder  

 efter det tidspunkt, hvor ejerandelen har overskredet procentgrænsen,  

 nedbringe  

 ejerandelen til under 25 pct. eller erhverve samtlige af de pågældende aktier  

 eller anparter i det særskilte depot for frie midler.
Ved opgørelsen af  

 kontohaverens ejerandel finder aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4,  

 tilsvarende anvendelse.
Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen  

 nedbringer ejerandelen til under 25 pct. eller erhverver de pågældende aktier  

 eller anparter for frie midler, skal kontohaveren straks give meddelelse til  

 pengeinstituttet om overskridelsen.
Reglerne i § 30, stk. 1, finder  

 herefter tilsvarende anvendelse for det beløb i ordningen, der kan henføres  

 til  

 de kapitalandele, der er placeret i det unoterede selskab, og som kunne være  

 udbetalt ved ophævelse af ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt kontohaveren  

 ikke inden udløbet af fristen som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens §  

 29  

 A giver oplysninger om værdierne som nævnt i pensionsafkastbeskatningslovens  

 §  

 13, stk. 7, finder reglerne i § 30, stk. l, herefter tilsvarende anvendelse  

 for  

 det beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret  

 i  

 det unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.
Stk. 3.  

  

 Falder den samlede værdi  

 af rateopsparinger og opsparinger i pensionsøjemed i pengeinstituttet,  

 bortset  

 fra den del af opsparingen, der er anbragt i et unoteret aktie- eller  

 anpartsselskab, jf. stk. l, til under 350.000 kr. den 30. november i  

 kalenderåret,  

 skal kontohaveren inden 3 måneder efter dette tidspunkt enten afstå de  

 unoterede aktier og anparter eller erhverve de pågældende aktier og anparter  

 for frie midler.
Såfremt kontohaveren ikke inden udløbet af fristen afstår de  

 unoterede aktier og anparter eller erhverver de pågældende aktier og anparter  

 for frie midler, skal kontohaveren straks give meddelelse til  

 pengeinstituttet  

 herom.
Reglerne i § 30, stk. l, finder herefter tilsvarende anvendelse for  

 det  

 beløb i ordningen, der kan henføres til de kapitalandele, der er placeret i  

 det  

 unoterede selskab, og som kunne være udbetalt ved ophævelse af ordningen.
 § 31.  

  

 Reglerne i § 30 anvendes også på ændringer i en pensionsordning, police  

 eller konto, der omfattes af § 7, § 9, § 11 eller § 13,  

 medmindre ændringen kan forenes med lovens almindelige betingelser for en  

 ordning af den pågældende art.
 § 32.  

  

 Der svares afgift, selv om ejeren af ordningen ikke har været skattepligtig  

 her  

 i landet i den periode, hvor indbetalingerne til ordningen har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Hvis ordningen  

 er oprettet før lovens ikrafttræden og ejeren ikke har været fuldt  

 skattepligtig på noget tidspunkt under ordningens beståen, skal der dog ikke  

 svares afgift, i det omfang udbetalingen eller ordningens værdi hidrører fra  

 indbetalinger, der forfaldt før lovens ikrafttræden.
 § 33.  

  

 Der svares ikke afgift af beløb, som udbetales til en arbejdsgiver i henhold  

 til et forbehold som nævnt i § 17, stk. 1, eller, for så vidt angår  

 ordninger, der ved lovens ikrafttræden omfattes af § 3 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., i henhold til et forbehold, som er  

 foreneligt med reglerne i nævnte lov.
 § 33 A.  

  

 Hvis ordningen er oprettet før den 1. januar 1972, beregnes afgiften på 60  

 pct.  

 efter § 28, § 29, stk. 1, 1. pkt., eller § 30,  

 stk. 1,  

 1. og 2. pkt., af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 indbetalinger, der forfaldt efter den 31. december 1971. For resten af  

 udbetalingen eller værdien gælder § 34.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ordningen er oprettet før den 1. januar 1980, beregnes afgiften på 40 pct.  

 efter § 29, stk. 1, 2. og 3. pkt., § 29, stk. 2 og 3,  

 § 29 A, §  

 29 C  

 eller § 30, stk. 1, 3. og 4. pkt., af den del af udbetalingen eller  

 værdien, der hidrører fra indbetalinger og rentetilskrivninger m.v., der  

 forfaldt efter den 31. december 1979 og vedrører tiden efter denne dato.  

 Afgiften af den del af udbetalingen eller værdien, der hidrører fra  

 indbetalinger, der forfaldt i tiden fra den 1. januar 1972 til og med den 31.  

 december 1979, udgør 35 pct.
For resten af udbetalingen eller værdien gælder  

 § 34.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen efter stk. 1 eller 2 finder § 26 A, stk. 1, 2. og  

 3.  

 pkt., og stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Ved kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed bortses dog ved anvendelsen af § 26 A, stk. 1, 2.  

 pkt., fra forøgelse af præmiereserve m.v. vedrørende en arbejdstagers egne  

 indbetalinger før den 1. januar 1972. Ved pensionsordninger med løbende  

 udbetalinger og ved rateforsikringer i pensionsøjemed bortses fra forøgelse  

 af  

 præmiereserve m.v. vedrørende de i § 34, stk. 2, nævnte  

 indbetalinger.  

 For ordninger i pensionskasser kan ordningens værdi pr. 31. december 1979  

 ansættes til værdien af den udtrædelsesgodtgørelse, som medlemmet efter  

 pensionskassens vedtægter ville have haft krav på ved udtræden pr. 31.  

 december  

 1979.
 Stk. 4  

.  

14)  

  Ved afgiftsberegning efter § 28, § 29, stk.  

 1, 1. eller 2. pkt., § 29, stk. 2 eller 3, § 29 A, § 29 C eller § 30, stk. 1,  

 1., 2. eller 3. pkt., for en pensionsordning, hvortil der efter § 41 er  

 overført  

 beløb fra en anden pensionsordning som nævnt i stk. 1, 2 eller 3, anvendes  

 reglerne i henholdsvis stk. 1, 2 eller 3 på den del af udbetalingen eller det  

 afgiftspligtige beløb, der hidrører fra det overførte beløb.
 § 34.  

  

 Indtræder der afgiftspligt efter §§ 28, 29,  

 29 A,  

 29 C, 30 og 31 for en ordning, der er  

 oprettet før 1. januar 1972, svares afgiften af den i § 33 A,  

 stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2, 3. pkt., nævnte del af udbetalingen m.v., som  

 hidrører  

 fra indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1972, efter reglerne i  

 stk. 2-5. Vedrører udbetalingen eller dispositionen m.v. kun en del af  

 ordningen, anses denne del fortrinsvis at hidrøre fra senere bidrag eller  

 præmier.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger og ved rateforsikringer i  

 pensionsøjemed skal der bortses fra den del af udbetalingen eller værdien,  

 der  

 hidrører fra indbetalinger, som forfaldt før begyndelsen af det indkomstår,  

 der  

 ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret 1955-56. Af den øvrige  

 del af udbetalingen eller værdien hidrørende fra bidrag og præmier, som  

 forfaldt  

 før 1. januar 1972, svares afgiften med 25 pct.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 kapitalforsikring i pensionsøjemed skal der bortses fra den del af  

 udbetalingen  

 eller værdien, der hidrører fra arbejdstagerens egne bidrag og præmier, som  

 forfaldt før 1. januar 1972, herunder beløb, der i medfør af de hidtidige  

 regler i afgiftsmæssig henseende er sidestillet med arbejdstagerens egne  

 indbetalinger.
Af den øvrige del af udbetalingen eller værdien hidrørende fra  

 bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972, svares afgiften med 25  

 pct.
Stk. 4.  

  

 Af  

 opsparing i pensionsøjemed svares afgiften med 60 pct. af udbetalingen eller  

 værdien.
Har arbejdstagerens egne indbetalinger i et eller flere år før  

 lovens  

 ikrafttræden oversteget 350 kr., foretages dog i det beløb, hvoraf afgiften  

 svares, et fradrag, som udgør summen af de beløb, hvormed arbejdstagerens  

 årlige bidrag har oversteget 350 kr.
 Stk. 5.  

  

 Af  

 indeksordninger svares afgiften med 25 pct. af den del af udbetalingen eller  

 værdien, der hidrører fra bidrag og præmier, som forfaldt før 1. januar 1972.
 Stk. 6.  


14)
  

 Ved afgiftsberegning efter §§ 28, 29, 29 A, 29 C, 30 eller 31 for en  

 pensionsordning, hvortil der efter § 41 er overført beløb fra en anden  

 pensionsordning som nævnt i stk. 1, 2, 3 eller 4, anvendes reglerne i  

 henholdsvis stk. 1, 2, 3 eller 4 på den del af udbetalingen eller det  

 afgiftspligtige beløb, der hidrører fra det overførte beløb.
 § 35.  

  

 Er  

 der indtrådt afgiftspligt efter §§ 29-31 for hele den pågældende  

 ordning,  

 og har der været foretaget kapitalindskud eller præmie- eller bidragsbetaling  

 med afskrivning over en årrække som omhandlet i § 18, stk. 3-5,  

 fragår i det afgiftspligtige beløb den del af indskuddet eller præmierne  

 m.v.,  

 for hvilke fradragsretten bortfalder efter § 18, stk. 7, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 anvendes også på tidligere foretagne  

 kapitalindskud  

 med afskrivning over en årrække som omhandlet i § 64, idet de uafskrevne  

 kapitalindskud fragår i det beløb, hvoraf afgiften efter § 34,  

 stk. 2, beregnes med 25 pct.
§ 36.  

  

 Forinden afgiftsberegningen afrundes det afgiftspligtige beløb nedad til det  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100 kr.
Er beløbet mindre end 100 kr.,  

 svares ingen afgift.
 § 37.  


9)  

 Når der er indtrådt afgiftspligt, anses ordningen ikke længere for omfattet  

 af  

 kapitel 1. Hvor afgiftspligten efter § 26, stk. 1, 2 eller 3, § 28,  

 § 29 eller § 30, stk. 7, kun omfatter en del af ordningens  

 værdi, gælder dette dog kun for den hertil svarende del af ordningen.
§ 38.  


11)  

 Når afgiftspligt indtræder som følge af en udbetaling, påhviler pligten den  

 eller  

 dem, der efter pensionsordningen eller forsikringen er berettiget til  

 udbetalingen.
Når afgiftspligt indtræder i andre tilfælde, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der ville være berettiget til udbetalingen,  

 hvis  

 ordningen var blevet ophævet på dette tidspunkt.
Det pågældende  

 forsikringsselskab eller den pågældende myndighed, pensionskasse, bank,  

 sparekasse eller anden institution skal tilbageholde afgiften og indbetale  

 den  

 til statskassen inden 3 hverdage (bankdage) efter, at forsikringsselskabet  

 m.v.  

 har udbetalt den afgiftspligtige ydelse.
Hvor afgiftspligten ikke indtræder  

 som  

 følge af en udbetaling, skal det pågældende forsikringsselskab eller den  

 pågældende  

 myndighed, pensionskasse, bank, sparekasse eller anden institution  

 tilbageholde  

 afgiften og indbetale den til statskassen inden 1 måned efter, at  

 forsikringsselskabet m.v. har fået kendskab til afgiftspligten.
Der skal  

 gives  

 den afgiftspligtige underretning om indbetalingen.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for indbetalingen af afgiften,  

 herunder forskrifter for, hvilke oplysninger der skal meddeles den centrale  

 told- og skatteforvaltning til brug ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget, samt  

 den form, i hvilken disse oplysninger skal gives.
 Stk. 3.  


15)  

  Hvis indbetaling ikke finder sted inden  

 udløbet af den frist, der er nævnt i stk. 1, skal den  

 tilbageholdelsespligtige  

 betale en månedlig rente med den rentesats, der fastsættes efter § 7, stk. 2,  

 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., med tillæg af 0,8 procentpoint  

 pr. påbegyndt måned fra tidspunktet for seneste rettidige indbetaling.
Stk. 4.  

  

 Det  

 forsikringsselskab m.v., som undlader at opfylde sin pligt til at  

 tilbageholde  

 afgiften, eller som tilbageholder denne med for lavt beløb, er umiddelbart  

 ansvarligt  

 over for statskassen for betaling af manglende beløb, medmindre  

 forsikringsselskabet m.v. godtgør, at det ikke har udvist forsømmelighed ved  

 iagttagelse af bestemmelserne i denne lov.
Forsikringsselskabet m.v. hæfter  

 over for statskassen for betaling af tilbageholdte beløb.
Beløbene kan  

 inddrives ved udpantning efter lovgivningens almindelige regler om udpantning  

 for skyldige skatter.
 Stk. 5.  

  

 For lidt  

 erlagte afgiftsbeløb kan inddrives hos den afgiftspligtige efter  

 lovgivningens  

 almindelige regler om inddrivelse af skyldige skatter.
 Stk. 6.  

  

 Lovgivningens regler om straf for urigtig selvangivelse m.v. anvendes  

 tilsvarende på oplysninger, der afgives til brug for afgiftsberegningen,  

 herunder oplysninger afgivet til forsikringsselskaber, pengeinstitutter m.v.
 § 39.  


2)  

 Told- og skatteforvaltningen fører tilsyn med afgiftsberegningen efter § 38.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgiftsberegning efter § 38 kan senest 3 måneder fra modtagelsen af  

 afgørelsen  

 påklages til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en klage  

 medfører tilbagebetaling af afgift, ydes der en skattefri rentegodtgørelse på  

 renten i henhold til § 7, stk. 2, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. med tillæg af 0,4 procentpoint pr. påbegyndt måned fra  

 betalingstidspunktet.
§ 40.  

  

 Af  

 afgiften tilfalder en trediedel den kommune, der efter lov om kommunal  

 indkomstskat var den afgiftspligtiges skattekommune for det kalenderår, hvori  

 afgiftspligten indtrådte.
Hvis den afgiftspligtige er et dødsbo, tilfalder  

 nævnte trediedel den kommune, der var afdødes skattekommune for det  

 kalenderår,  

 hvori dødsfaldet er indtruffet.
Er efter foranstående bestemmelser ingen  

 kommune berettiget til andelen i afgiften, tilfalder afgiften fuldt ud  

 statskassen.
Den kommunale andel af afgiften afregnes efter reglerne i lov om  

 kommunal indkomstskat.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbagebetaling eller nedsættelse af afgiften eller ved delvis uerholdelighed  

 fordeles reduktionen forholdsmæssigt mellem statskassen og kommunen.
§ 40 A.  

  

 Indtræder der afgiftspligt efter §§ 25-29, § 29 A, § 29 B, §  

 29 C  

 eller § 30, stk. 1, og er  

 den afgiftspligtige fuldt skattepligtig til Færøerne på det tidspunkt, hvor  

 afgiftspligten indtræder, skal afgiften fordeles mellem Danmark og Færøerne  

 efter reglerne i stk. 2 eller 3. Er den afgiftspligtige både fuldt  

 skattepligtig  

 til Danmark og Færøerne på tidspunktet for afgiftspligtens indtræden, skal  

 der  

 dog kun ske fordeling efter stk. 2, hvis personen er hjemmehørende i  

 Færøerne efter bestemmelserne i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem  

 Danmark  

 og Færøerne.
Det afgiftsbeløb, der fordeles til Færøerne efter stk. 2  

 eller stk. 3, tilfalder Færøernes landskasse.
Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 afgift fordeles i forhold til den eller de perioder, hvor den afgiftspligtige  

 har været fuldt skattepligtig til henholdsvis Danmark og Færøerne.
Har den  

 afgiftspligtige i en periode været fuldt skattepligtig til både Danmark og  

 Færøerne, skal denne periode ved den samlede afgifts fordeling tillægges den  

 del af riget, hvor den afgiftspligtige var hjemmehørende efter bestemmelserne  

 i  

 den mellem Danmark og Færøerne indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Har  

 den  

 afgiftspligtige i en periode hverken været fuldt skattepligtig til Danmark  

 eller Færøerne, skal denne periode ved den samlede afgifts fordeling  

 tillægges  

 Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om administrationen af ordningen.
Overførsel § 41.  


6)
16)  

  Overførsel af en hel ordning eller en delvis  

 overførsel af en forsikring eller en pensionsaftale eller lignende, der ikke  

 var i kraft ved udgangen af 1982, jf. § 7 i pensionsafkastbeskatningsloven,  

 eller en opsparingsordning, der ikke er omfattet af ovennævnte lovs § 7, stk.  

 7, til en anden bestående eller nyoprettet ordning for samme person behandles  

 ikke som ud- og indbetaling, hvis overførslen sker:
1.  

 	  

 mellem  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, 2.  

 	  

 fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed til en pensionsordning  

 med  

 løbende udbetalinger, jf. dog stk. 8, 3.  

 	  

 fra en  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed til en anden  

 rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens  

 ikrafttræden,  

 jf. dog stk. 8, medmindre overførslen sker efter det tidspunkt, der i nogen  

 af  

 ordningerne er aftalt som tidspunktet for første udbetaling, jf. § 30,  

 stk. 1, 2. pkt., eller kun én af pensionsordningerne omfattes af §  

 15 A, 4.  

 	  

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en pensionsordning med  

 løbende udbetalinger, 5.  

 	  

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en anden  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter  

 lovens ikrafttræden, 6.  

 	  

 fra en  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed til en rateforsikring  

 eller  

 rateopsparing i pensionsøjemed, såfremt overførsel finder sted inden det  

 fyldte  

 60. år, jf. dog stk. 8, 7.  

 	  

 mellem SP-konti, jf.  

 § 17 n i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, 8.7)  

 	  

 fra en  

 konto i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. § 7 a i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, til en rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed,  

 såfremt  

 overførsel finder sted inden det fyldte 60. år, til en kapitalforsikring  

 eller  

 opsparing i pensionsøjemed, som er oprettet efter lovens ikrafttræden, til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger eller til en SP-konto, jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, eller 9.  

17)  

  fra den del af  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger omfattet af § 2, nr. 4, eller §  

 7,  

 der udgøres af en supplerende engangsydelse, til en kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed, når overdragelsen sker som led i en overførsel af  

 pensionstilsagnene  

 efter kapitel 8 i lov om tilsyn med firmapensionskasser eller som led i en  

 bestandsoverdragelse efter lov om finansiel virksomhed §§ 233-235 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder overførsel af en indeksordning fra et forsikringsselskab til et andet  

 eller fra et pengeinstitut m.v. til et andet, i det omfang sådan overførsel  

 kan  

 ske efter de regler, som finansministeren har fastsat herom.
Stk. 3.  

  

 Deloverførsel af beløb fra en ordning til en anden ordning behandles uanset  

 stk. 1 ikke som en ud- og indbetaling, hvis overførslen sker 1.  

 	  

 til forsikringer,  

 der alene kommer til udbetaling i tilfælde af den forsikredes død eller  

 invaliditet, 2.  

 	  

 til en  

 pensionsordning ved et nyt ansættelsesforhold, når der efter lov, vedtægter  

 eller lignende regler kun er hjemmel til at overføre en del af en ordning, 3.  

 	  

 fra en ordning af en  

 del af årets bidrag, præmier og indbetalinger til en anden ordning efter  

 stk. 1, 4.  

 	  

 mellem ordninger som  

 nævnt i stk. 1, nr. 2, 4 eller 6, i det indkomstår, hvori ordningerne  

 påbegyndes udbetalt.
Det er en betingelse, at kapitalforsikring eller  

 opsparing  

 i pensionsøjemed udbetales fuldt ud i det nævnte indkomstår, og at  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed samt pensionsordninger  

 med  

 løbende udbetalinger påbegyndes udbetalt i det nævnte indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 deloverførsel af beløb fra en ordning til en anden ordning efter stk. 1, 2  

 eller 3 anses den overførte del fortrinsvis at hidrøre fra de senest  

 indbetalte  

 bidrag eller præmier.
Stk. 5.  

  

 Overførsel  

 fra en pensionsordning med løbende udbetalinger, fra en rateforsikring eller  

 fra en rateopsparing i pensionsøjemed, fra en kapitalforsikring eller  

 opsparing  

 i pensionsøjemed til en ordning for samme person oprettet efter vedtægten for  

 tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber behandles ikke som ud- eller  

 indbetaling.
Det samme gælder tilbageførsel af det overførte beløb med  

 tilskrevne renter og bonus m.v. til en ordning for samme person omfattet af  

 stk. 1, nr. 1.
Stk. 6.  

  

 Udbetales  

 udtrædelsesgodtgørelse fra Fællesskabernes pensionsordning, indbetales den  

 del  

 af godtgørelsen, der hidrører fra det overførte beløb med tilskrevne renter  

 og  

 bonus m.v., til den danske stat.
Det indbetalte beløb kan enten overføres til  

 en pensionsordning omfattet af stk. 1, nr. 1, eller udbetales efter  

 fradrag af afgift.
Afgiften udgør 60 pct. uanset indbetalingstidspunktet.
Ved  

 udbetaling efter den tidligere ejers død udgør afgiften dog 40 pct. af det  

 udbetalte beløb.
Det beløb, der i henhold til 1. pkt. indbetales til den  

 danske  

 stat, forrentes af den danske stat over for den pågældende person indtil  

 overførsel eller udbetaling, jf. 2. pkt., med den til enhver tid gældende  

 rentesats for den danske stats indskud i Nationalbanken.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i §§ 38 og 39 om, hvem afgiftspligten påhviler, om  

 klageadgang m.v. finder tilsvarende anvendelse, når beløbet er indbetalt  

 efter  

 stk. 6. Skatteministeren fastsætter nærmere regler om, hvorledes  

 indbetaling af beløbet efter stk. 6 skal ske.
Skatteministeren  

 fastsætter  

 endvidere bestemmelser om, til hvilken myndighed klage over afgiftsberegning  

 skal rettes, og hvilken kommune der skal have andel i afgiften efter  

 § 40.
Stk. 8.  

6)  

 Stk. 1,  

 nr. 2, finder ikke anvendelse, hvis overførslen sker fra en rateforsikring  

 eller rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af § 15 B.
For  

 rateforsikringer og rateopsparinger i pensionsøjemed omfattet af § 15 B  

 finder  

 stk. 1, nr. 3, alene anvendelse, hvis der sker overførsel af en hel ordning  

 omfattet af § 15 B til en nyoprettet ordning omfattet af § 15 B.
Stk. 1, nr.  

 6,  

 finder ikke anvendelse, hvis der sker overførsel til en rateforsikring eller  

 en  

 rateopsparing i pensionsøjemed, som er omfattet af § 15 B.
§ 42.  

  

 Reglerne i § 41 anvendes også på eventuel overførsel af pensionsbidrag  

 m.v. i forbindelse med fratrædelse af stilling i statens, folkekirkens,  

 folkeskolens eller en kommunes tjeneste eller af udtrædelsesgodtgørelse fra  

 en  

 statsunderstøttet pensionsordning eller fra en pensionskasse, der er omfattet  

 af §§ 2, 6 eller 7, til en for den fratrådte arbejdstager oprettet  

 særlig  

 konto, jf. stk. 2. Sådan overførsel kan dog ikke omfatte beløb, som  

 efter  

 de herom gældende bestemmelser kunne være udbetalt til den fratrådte  

 arbejdstagers fri rådighed.
Kontoen skal oprettes i en institution, hvor  

 pensionsordninger efter kapitel 1 kan oprettes, og som ikke efter  

 lovgivningen  

 i øvrigt er forhindret i at modtage sådanne indskud.
Stk. 2.  

  

 Overføres  

 et beløb, der indestår på en særlig konto som nævnt i stk. 1, til en  

 pensionsordning med løbende udbetalinger for kontohaveren, gælder reglerne i  

 § 41. Af andre udbetalinger fra kontoen svares afgift med 60 pct.
I  

 øvrigt  

 gælder samme regler som for opsparing i pensionsøjemed.
 § 43.  

  

 En  

 rateforsikring eller rateopsparing i pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne  

 i  

 § 8, stk. 1, nr. 1, og § 11 A, stk. 1, nr. 2, oprettes efter  

 det  

 fyldte 60. år ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed kan uanset bestemmelserne  

 i  

 § 10, stk. 1, nr. 1, eller § 12, stk. 1, nr. 1, oprettes  

 efter det fyldte 60. år ved overførsel som nævnt i § 41, stk. 1,  

 nr.  

 5.
 Stk. 3  

.16)  

 En  

 pensionsordning med løbende udbetalinger, en rateforsikring eller  

 rateopsparing  

 i pensionsøjemed eller en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed  

 oprettet ved overførsel som. nævnt i § 41, stk. 1, kan uanset bestemmelserne  

 i  

 § 2, nr. 4, litra a, § 8, stk. 1, nr. 3, § 10, stk. 1, nr. 3, § 11 A, stk. 1,  

 nr. 5, og § 12, stk. 1, nr. 3, aftales udbetalt fra et tidspunkt mellem  

 overførslen  

 og det fyldte 60. år, når forsikringstageren eller kontohaveren opfylder de  

 respektive ordningers vilkår for udbetaling før det fyldte 60. år på grund af  

 invaliditet m.v.
 § 44.  

  

 Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i §§ 41-43, at der ikke  

 forinden overførslen er indtrådt afgiftspligt eller indkomstskattepligt  

 vedrørende de overførte beløb.
Kapitel 4 Bonus m.v.
 § 45.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtig indkomst bortses fra tilskrivning af bonus og  

 renter m.v. vedrørende en ordning, som omfattes af kapitel 1.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder fortjeneste og tab ved indfrielse eller salg af værdipapirer, salg af  

 tegningsrettigheder, samt fortjenester og tab, der skyldes kursændringer på  

 beholdningen af værdipapirer, udlodning af likvidationsprovenu eller  

 lignende,  

 når værdipapirerne er led i en rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 opsparing i pensionsøjemed.
 § 46.  

  

 Reglerne i kapitel 2-3 om indkomstskat eller afgift af udbetalinger m.v.  

 gælder  

 også beløb, der hidrører fra bonus, renter og salgsavancer m.v.
 Stk. 2.  

  

 For bonus,  

 der tilfalder en arbejdsgiver i medfør af et forbehold som nævnt i § 17,  

 gælder reglen i § 24.
 § 47.  

  

 Fra indkomstskattepligten efter § 46, stk. 1, er undtaget bonus,  

 som  

 hidrører enten fra indbetalinger, der forfaldt før begyndelsen af det  

 indkomstår, der ligger til grund for skatteansættelsen for skatteåret  

 1955-56,  

 til en ordning, der omfattes af §§ 7 eller 9, eller fra en arbejdstagers  

 egne indbetalinger før lovens ikrafttræden til en forsikring, der omfattes af  

 § 11.
Kapitel 5 § 48.  

  

 (Ophævet) § 48 A.  

  

 (Ophævet) Afsnit II Andre pensionsordninger, forsikringer m.v.
 § 49.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for den forsikrede kan  

 fradrages  

 udgifter til arbejdsløshedsforsikring.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes udbetalinger fra  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. dog ligningslovens §§ 30 og 31.
 § 49 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et medlem af en  

 arbejdsløshedskasse kan der fradrages udgifter til bidrag til  

 efterlønsordningen, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 77, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Af tilbagebetalinger  

 af bidrag til efterlønsordningen efter §  

 77  

 a, stk. 1, og stk. 9, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. svares en afgift på 30 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af bidrag til efterlønsordningen efter §  

 77  

 a, stk. 2, 4. pkt., stk. 3 eller stk. 4, jf. stk. 3, i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel af en  

 efterlønsordning efter §  

 77 a,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående  

 eller  

 nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1 behandles ikke som  

 indbetaling  

 til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved overførsel  

 af en efterlønsordning efter §  

 77 a,  

 stk. 2, 3. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående  

 eller  

 nyoprettet udenlandsk pensionsordning svares en afgift på 60 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6.  

  

 Forinden  

 afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5 afrundes det afgiftspligtige beløb  

 nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre  

 end  

 100 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7.  

  

 Der svares  

 afgift efter stk. 2 eller 5, selv om medlemmet ikke har været skattepligtigt  

 her i landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 efterlønsordningen har fundet sted.
Stk. 8.  


11)  

 Når afgiftspligt indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 er  

 berettiget til tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved  

 tilbagebetalingen  

 og skal indbetales til statskassen inden 3 hverdage (bankdage) efter  

 tilbagebetalingen.
Den afgiftspligtige skal underrettes om tilbageholdelsen.  

 § 38, stk. 5 og 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Afgiften  

 tilfalder staten.
 § 49 B.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan en person, der er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 4, fradrage udgifter til  

 bidrag  

 til fleksydelsesordningen, jf. lov om fleksydelse § 7.
 Stk.  

  

    

  

 2. Af tilbagebetalinger af fleksydelsesbidrag efter  

 tilkendelse af førtidspension eller efter dødsfald, jf. § 31, stk. 1, i  

 lov om fleksydelse, svares en afgift på 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
Stk.  

  

    

  

 3.  


18)  

  Kontant  

 tilbagebetaling af bidrag til fleksydelsesordningen efter § 31, stk. 2,  

 4.  

 pkt., i lov om fleksydelse medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Kontant tilbagebetaling efter forskrifter udstedt med hjemmel i  

 § 33 i lov om fleksydelse medregnes tillige ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 2.
 Stk.  

  

    

  

 4.  


18)  

 Overførsel af en fleksydelsesordning  

 efter § 31, stk. 2, 2. pkt., i lov om fleksydelse til en bestående eller  

 nyoprettet pensionsordning omfattet af kapitel 1 behandles ikke som  

 indbetaling  

 til pensionsordningen.
 Stk.  

  

    

  

 5.  


18)  

 Ved overførsel af en fleksydelsesordning  

 efter § 31, stk. 2, 3. pkt., i lov om fleksydelse til en bestående eller  

 nyoprettet udenlandsk pensionsordning svares en afgift på 60 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk.  

  

    

  

 6.  

  

 Forinden afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5  

 afrundes det afgiftspligtige beløb nedad  

 til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre  

 end 100 kr., svares der ingen afgift.
 Stk.  

  

    

  

 7.  

  

 Der svares afgift efter stk. 2 eller 5, selv om  

 personen ikke har været skattepligtig her til landet i den periode, hvor  

 indbetaling af bidragene til fleksydelsesordningen har fundet sted.
Stk.  

  

    

  

 8.  


11)  

 Når afgiftspligt indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler  

 afgiftspligten den eller dem, der efter lov om fleksydelse er berettiget til  

 tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen og skal  

 indbetales til statskassen inden 3 hverdage (bankdage) efter  

 tilbagebetalingen.  

 Den afgiftspligtige skal underrettes om tilbageholdelsen. § 38, stk. 5  

 og  

 6, og § 39 finder tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte  

 de nærmere regler for afgiftens indbetaling.
 Stk.  

  

    

  

 9.  

  

 Afgiften efter stk. 2 og 5 tilfalder staten.
§ 50.  

  

 (Ophævet) § 51.  

  

 For opsparings- og forsikringsordninger, der udelukkende har alderdoms- eller  

 familieforsørgelse til formål, kan skatteministeren fastsætte, at renter,  

 bonus, udbytter efter ligningslovens §  

 16  

 A, afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B, gevinst  

 og tab som omhandlet i kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven samt  

 gevinst og tab, der skyldes kursændringer på beholdninger af værdipapirer, i  

 forbindelse med en opsparings- eller forsikringsordning, ikke skal medregnes  

 i  

 den skattepligtige indkomst.
 § 52.  

  

 Ved opgørelsen af en arbejdsgivers skattepligtige indkomst kan fradrages  

 bidrag  

 til en hjælpe- og understøttelsesfond, hvis betingelserne i stk. 2-4 er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fonden må  

 alene have til formål at yde understøttelse til personer, der tidligere har  

 været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller til sådanne arbejdstageres  

 efterladte ægtefælle, fraskilte ægtefælle, samlever, jf. § 2, nr. 4, litra d,  

 børn eller stedbørn under 24 år.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 midler skal være anbragt efter de regler, som gælder for pensionskasser, der  

 er  

 omfattet af loven om tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 4.  

  

 Mindst et  

 af fondsbestyrelsens medlemmer skal vælges af og blandt de af virksomhedens  

 ansatte, der kan nyde godt af fondens virke.
 § 53.  

  

 I  

 tilfælde af ratevis eller udskudt udbetaling af en kapitalforsikring, for  

 hvilken forsikringsbegivenheden er indtrådt, skal forskellen mellem på den  

 ene  

 side forsikringens kapitalværdi ved indkomstårets udgang med tillæg af  

 eventuelle udbetalinger i årets løb og på den anden side forsikringens  

 kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse medregnes i den skattepligtige  

 indkomst som kapitalindkomst.
Afsnit II A Indkomstskattepligtige pensionsordninger,  

 forsikringer m.v.
§ 53 A.  

  

 Reglerne i stk. 2-5 gælder for 1.  

 	  

 livsforsikring, der  

 ikke omfattes af kapitel 1, 2.  

 	  

 livsforsikring, der  

 opfylder betingelserne i kapitel 1, men hvor forsikringens ejer ved  

 ordningens  

 oprettelse har givet afkald på beskatning efter reglerne i afsnit I, 3.  

 	  

 pensionskasseordning,  

 der ikke omfattes af kapitel 1, 4.  

19)  

 	  

 pensionskasseordning, der opfylder  

 betingelserne i kapitel 1, men hvor den pensionsberettigede ved ordningens  

 oprettelse har givet afkald på beskatning efter reglerne i afsnit I, 5.  

 	  

 syge- og  

 ulykkesforsikring, der ejes af den forsikrede, og 6.19)  

 	  

 livsforsikring, der omfattes af nr. 1,  

 eller pensionskasseordning, der omfattes af nr. 3, men som er stillet til  

 sikkerhed for et løfte om pension (pensionstilsagn) afgivet over for en  

 direktør  

 eller dennes efterladte i forbindelse med et ansættelsesforhold, samt  

 garantiforsikring eller lignende, som er oprettet med en direktør eller  

 dennes  

 efterladte som berettiget tit ydelser fra forsikringen som sikkerhed for et  

 tilsvarende løfte om pension.
Stk. 2.  


8)  

 Præmier eller bidrag til pensionsordninger m.v. som nævnt i stk. 1 kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Præmier og bidrag  

 m.v.  

 tit sikkerhedsstillelse omfattet af stk. 1, nr. 6, er fradragsberettigede for  

 arbejdsgiveren  

 i det indkomstår, hvor sikkerhedsstillelsen er etableret, og efterfølgende  

 år.
Ved  

 opgørelsen af en arbejdstagers skattepligtige indkomst medregnes præmier  

 eller  

 bidrag, der er indbetalt af arbejdsgiveren eller en tidligere arbejdsgiver.  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for en person medregnes beløb, der  

 af  

 den pågældendes ægtefælles eller samlevers arbejdsgiver indbetales til en  

 pensionsordning m.v. som nævnt i stk. 1 for den pågældende i en periode af  

 mindst en måneds varighed, hvori den pågældendes ægtefælle eller samlever af  

 sin arbejdsgiver er udsendt for at arbejde i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, og hvori den pågældende har fælles bopæl med den udsendte i den  

 fremmede stat, Færøerne eller Grønland. 3. pkt. finder dog ikke anvendelse,  

 hvis der under udsendelsen indbetales præmier eller bidrag til en  

 pensionsordning i ansættelsesforhold omfattet af denne lovs afsnit I eller II  

 A  

 for den pågældende.
Stk. 3.  


19)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes afkastet af  

 livsforsikrings- og pensionsordninger som nævnt i stk. 1.  

 Indkomstskattepligten  

 påhviler ejeren, den pensionsberettigede eller den eller dem, der efter  

 ejerens  

 eller den første pensionsberettigedes død er berettiget til udbetalinger af  

 eller fra ordningen.
I tilfælde omfattet af stk. 1, nr. 6, påhviler  

 indkomstskattepligten den pågældende direktør eller den eller dem, der efter  

 direktørens død er berettiget til udbetalinger af eller fra ordningen.  

 Afkastet  

 opgøres som forskellen mellem på den ene side ordningens kapitalværdi ved  

 indkomstårets udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på den anden  

 side ordningens kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse med tillæg af  

 indbetalinger i årets løb.
Ved opgørelsen af afkast på en livsforsikring  

 eller  

 en pensionskasseordning, der i løbet af indkomståret stilles til sikkerhed  

 for  

 et løfte om pension (pensionstilsagn) afgivet over for en direktør eller  

 dennes  

 efterladte i forbindelse med et ansættelsesforhold, jf. stk. 1, nr. 6, eller  

 hvor sikkerhedsstillelsen ophører, træder kapitalværdien på tidspunktet for  

 sikkerhedsstillelsen henholdsvis ophøret i stedet for ordningens kapitalværdi  

 ved indkomstårets begyndelse henholdsvis udgang.
Er der efter 2. pkt. flere  

 berettigede, fordeles det efter 4. pkt. opgjorte afkast efter forholdet  

 mellem  

 kapitalværdien af de pågældendes respektive dele af ordningen.
Et negativt  

 afkast af en ordning kan kun modregnes i det pågældende indkomstårs og de  

 følgende indkomstårs positive afkast af samme ordning.
Et negativt afkast kan  

 kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i positivt  

 afkast i et tidligere indkomstår.
 Stk. 4.  


19)  

 Syge- og ulykkesforsikringer som nævnt i stk. 1, nr. 5, og  

 garantiforsikringer  

 eller lignende omfattet af stk. 1, nr. 6, er undtaget fra beskatningen efter  

 stk. 3. Det samme gælder livsforsikringer, der alene kan komme til udbetaling  

 i  

 tilfælde af den forsikredes død, invaliditet eller livstruende sygdom inden  

 forsikringens aftalte udløbstidspunkt, såfremt det aftalte udløbstidspunkt  

 ikke  

 ligger senere end første policedag efter den forsikredes fyldte 80. år.
Stk. 5.  


8)  

 Udbetalinger fra pensionsordninger m.v. som nævnt i stk. 1 medregnes  

 ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder  

 arbejdsgiverens udbetalinger i henhold til et løfte om pension, jf. stk. l,  

 nr.  

 6, i den udstrækning de foretagne udbetalinger modsvarer sikkerhedsstillelsen  

 eller den tidligere sikkerhedsstillelse.
 Stk. 6.  


20)  

  Uanset stk. 1, nr. 2 og 4, kan der ikke ved  

 oprettelsen af en pensionsordning gives afkald på beskatning efter reglerne i  

 afsnit I, hvis pensionsordningen modtager statsstøtte.
§ 53 B.  

  

 Uanset  

 §  

 53 A  

 gælder  

 reglerne i stk. 4  6 for livsforsikringer som nævnt i §  

 53 A, stk. 1, nr. 1,  

 pensionskasseordninger som nævnt i §  

 53 A,  

 stk. 1, nr. 3, og syge- og ulykkesforsikringer som nævnt i §  

 53 A, stk. 1, nr. 5, hvis betingelserne  

 i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Tilsvarende gælder udenlandske pensionsordninger  

 oprettet i pengeinstitutter.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsordningen m.v. som nævnt i stk. 1 skal være oprettet, mens  

 forsikringstageren eller den pensionsberettigede ikke var skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, eller mens den pågældende var skattepligtig efter  

 kildeskattelovens § 1, men efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst var hjemmehørende i en fremmed stat, på  

 Færøerne  

 eller i Grønland.
 Stk. 3.  

  

 Samtlige  

 indbetalinger til pensionsordningen m.v. som nævnt i stk. 1, som er foretaget  

 i  

 den periode, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede ikke var  

 skattepligtig til respektive hjemmehørende i Danmark, skal være fradraget i  

 positiv skattepligtig indkomst i overensstemmelse med skattelovgivningen i  

 den  

 stat, hvor forsikringstageren eller den pensionsberettigede var skattepligtig  

 respektive hjemmehørende på indbetalingstidspunktet eller skal være foretaget  

 af en arbejdsgiver, således at indbetalingerne i overensstemmelse med  

 skattelovgivningen i den stat, hvor forsikringstageren eller den  

 pensionsberettigede  

 var skattepligtig respektive hjemmehørende på indbetalingstidspunktet, ikke  

 er  

 medregnet ved opgørelsen af den pågældendes skattepligtige indkomst.
 Stk. 4.  

  

 For præmier og  

 bidrag til pensionsordninger m.v. som nævnt i stk. 1 gælder §  

 53 A, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst bortses fra afkast af pensionsordninger m.v.  

 som  

 nævnt i stk. 1, herunder renter og bonustilskrivninger.
Stk. 6.  

  

 Udbetalinger fra  

 pensionsordninger m.v. som nævnt i stk. 1 medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Dog medregnes udbetalinger fra ordninger svarende  

 til  

 danske kapitalpensionsordninger med 75 pct., når udbetalingen efter  

 betingelserne i ordningen sker samlet efter ejerens fyldte 60. år, ved  

 ejerens  

 invaliditet, ved indtrådt livstruende sygdom hos ejeren eller ved ejerens  

 død.  

 Udbetalingerne medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 i  

 det omfang de modsvares af indbetalinger, som forsikringstageren eller den  

 pensionsberettigede har foretaget i perioden efter, at vedkommende blev  

 skattepligtig til respektive hjemmehørende i Danmark, og som ikke har kunnet  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst jf. stk. 4 og §  

 53 A, stk. 2.
 § 53 C.  


19)  

 § 53 A, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse på  

 sikkerhedsstillelse  

 eller lignende for et løfte om pension som nævnt i § 53 A, stk. 1, nr.  

 6,  

 der sker i aktiver, der ikke er omfattet af sidstnævnte bestemmelse.
Afsnit III Fælles bestemmelser for forsikring m.v.
§ 54.  

  

 Reglerne i § 18 og § 49, stk. 1, om fradragsret for  

 forsikringspræmier m.v. gælder kun for personer, der er fuldt skattepligtige  

 her i landet.
Fradragsretten tilkommer ejeren af den pågældende forsikring  

 m.v., uanset hvem der har foretaget indbetalingen.
 § 55.  


8)19)  

 Indkomstskattepligten i henhold til § 20, § 46, stk. 1, § 49,  

 stk. 2, § 53, §  

 53 A,  

 stk. 2 og 3, og § 53 B, stk. 6, påhviler ejeren, den pensionsberettigede,  

 den,  

 der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i policen m.v. er  

 berettiget  

 til de pågældende udbetalinger, den pågældende direktør eller den eller dem,  

 der efter direktørens død er berettiget til udbetalingen af eller fra  

 ordningen.  

 Indkomstskattepligten i henhold til § 20, stk. 1, nr. 4, og  

 § 46, stk. 1, påhviler dog ejerens eller den pensionsberettigedes  

 fraskilte  

 eller fraseparerede ægtefælle, når ydelserne tilfalder ægtefællen i kraft af  

 udlodning ved skifte af fællesbo eller den, der efter ægtefællens død i  

 henhold  

 til policen m.v. er berettiget til pension, jf. § 30, stk. 2.
§ 56.  

  

 Beløb, der ydes ved, at forsikringspræmier m.v. betales af en anden end  

 ejeren  

 af forsikringen m.v., skal medregnes ved opgørelsen af ejerens skattepligtige  

 indkomst.
Dette gælder dog ikke ydelser, der er omfattet af lov om afgift af  

 dødsboer og gaver, de indbetalinger fra en arbejdsgiver m.v., der er nævnt i  

 § 19, de indbetalinger, en fraskilt eller frasepareret ægtefælle  

 foretager  

 efter § 30, stk. 3, nr. 2, eller indbetalinger fra fonde som nævnt  

 i  

 § 52 eller i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v. § 21,  

 til  

 en pensionsordning med løbende udbetalinger.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 omfatter også ydelser i form af overdragelse af ejendomsretten  

 til  

 livsforsikring m.v. samt udbetaling af forsikringssum m.v. til en anden end  

 ejeren eller den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i  

 policen  

 m.v. er berettiget til de pågældende udbetalinger.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 pensionskasse som nævnt i § 2, nr. 4, jf. § 3, med  

 forsikringsrådets  

 godkendelse tegnet gruppelivsforsikringer for medlemmerne, anvendes reglerne  

 i  

 stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne, og forsikringerne behandles i  

 øvrigt efter reglerne i § 53 A.
Stk. 4.  

  

 Har en  

 faglig sammenslutning, der omfattes af ligningslovens § 13, afholdt  

 præmieudgiften til livsforsikringer tegnet for medlemmerne, medregnes præmien  

 ved opgørelsen af medlemmernes skattepligtige indkomst.
Forsikringssummer,  

 der  

 udbetales efter et medlems død eller invaliditet, medregnes ikke til  

 modtagerens skattepligtige indkomst, såfremt modtageren er berettiget ifølge  

 bestemmelserne i policen m.v.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver og en arbejdstager aftalt, at en gruppelivsforsikring, der ikke  

 er  

 fradragsberettiget, indgår som en ikke adskilt del af en  

 livsforsikringsordning, der er omfattet af § 19, anvendes reglerne i  

 stk. 1, 1. pkt., på præmiebetalingerne til gruppelivsforsikringen, og  

 denne behandles i øvrigt efter § 53 A.
 Stk. 6  

.19)  

 Overføres  

 livsforsikring m.v. til sikkerhed for et løfte om pension (pensionstilsagn)  

 som  

 nævnt i § 53 A, stk. 1, nr. 6, eller § 53 C, eller ophører en allerede  

 etableret sikkerhed for et løfte om pension, medregnes værdien på henholdsvis  

 overførsels- og ophørstidspunktet af det aktiv, som ligger til grund for  

 sikkerhedsstillelsen i den skattepligtige indkomst hos den pågældende  

 direktør  

 henholdsvis arbejdsgiveren.
Afsnit IV Straffebestemmelser § 57.  


9)  

 Med bøde straffes den, der forsætligt eller ved grov uagtsomhed 1.  

 	  

 undlader at opfylde  

 pligt til at tilbageholde afgift, 2.  

 	  

 undlader at  

 indbetale tilbageholdte afgiftsbeløb i rette tid, 3.  

 	  

 undlader at give  

 underretning som nævnt i § 16, stk. 3, § 38, stk. 1, 5.  

 pkt., og § 67, stk. 2, 4.  

 	  

 foretager udbetaling  

 til orlovsfinansiering, jf. § 20 A, stk. 1, fra en  

 kapitalforsikring  

 eller opsparing i pensionsøjemed, der ikke er i overensstemmelse med en  

 tilladelse som nævnt i § 20 A, stk. 2, 5.  

 	  

 undlader at sørge  

 for, at vedkommende forsikringsselskab m.v. rettidigt får underretning som  

 nævnt i § 30, stk. 8, og § 67, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 forholdet begået med forsæt til at unddrage det offentlige afgift, eller  

 foreligger der i øvrigt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til  

 fængsel indtil 2 år.
 § 58.  

  

 I  

 forskrifter, der udfærdiges i medfør af loven, kan der fastsættes straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
 § 59.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne  

 i straffelovens 5. kapitel.
 § 60.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
 § 61.  


2)  

 Skønnes en overtrædelse ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan  

 told-  

 og skatteforvaltningen tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angiven frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen ansat bøde.
Stk. 2.  

  

 I sager om  

 overtrædelse af denne lov, der behandles administrativt efter stk. 1, finder  

 retsplejelovens § 752, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Med hensyn til den i  

 stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om tiltalerejsning i  

 retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller  

 afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
Afsnit IV A Klagebestemmelser § 61 A.  


2)  

 (Ophævet) Afsnit V Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 62.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1972.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 314 af 1.  

 juli 1970, ophæves.
 § 63.  

  

 Reglerne i stk. 2-4 gælder for:
1.  

 	  

 pensionskasseordninger,  

 der virker her i landet, men som ikke er omfattet af lovgivningen om tilsyn  

 med  

 pensionskasser, hvis de ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 1,  

 stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v., 2.  

 	  

 opsparingsordninger,  

 der er oprettet i en anden institution her i landet end en bank eller  

 sparekasse, hvis de ved lovens ikrafttræden er omfattet af § 3 i lov om  

 beskatningen af renteforsikringer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i afsnit I anvendes med de nødvendige tilpasninger på midler, der hidrører  

 fra  

 indbetalinger før lovens ikrafttræden til en ordning som nævnt i stk. 1.  

 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler herom og bestemme, at  

 indestående  

 i en opsparingsordning i en institution, som ikke opnår godkendelse efter  

 § 12, nr. 1, inden et nærmere fastsat tidspunkt skal afgiftsberigtiges  

 efter regler svarende til §§ 25-27, selv om udbetaling ikke er sket.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i §§ 13 og 27 anvendes også på en opsparingsordning som  

 nævnt i stk. 1 i en institution, hvor opsparing i pensionsøjemed bliver  

 godkendt af skatteministeren efter § 12, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren kan bestemme, at en hidtil gældende fradragsret for  

 indbetalinger til en ordning som nævnt i stk. 1 og ret til ved  

 indkomstopgørelsen at bortse fra arbejdsgiverbidrag til ordningen bibeholdes  

 for et nærmere angivet tidsrum af højst 3 år fra lovens ikrafttræden.  

 Stk. 2 anvendes også på midler, der hidrører fra indbetalinger, som er  

 omfattet af en sådan tilladelse.
§ 64.  

  

 Reglerne i § 1, stk. 1, litra c, i lov om beskatningen af  

 renteforsikringer m.v. om afskrivning af kapitalindskud og af præmier eller  

 bidrag, der skal tilsvares over et kortere åremål end 15 år, anvendes fortsat  

 på indbetalinger, der forfaldt før nærværende lovs ikrafttræden.
Er den  

 skattepligtige død efter lovens ikrafttræden, gælder dog betingelserne i  

 § 18, stk. 2, 2. pkt., for den efterlevende ægtefælles ret til at  

 fortsætte afskrivningen i stedet for de betingelser, som er fastsat i  

 § 1,  

 stk. 1, litra c, 3. stk., i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår indbetalinger, der forfaldt før 1. januar 1971, kan den pågældende i  

 stedet for den i stk. 1 nævnte afskrivning vælge enten at fradrage  

 uafskrevne beløb fuldt ud ved opgørelsen af indkomsten for indkomståret 1972  

 eller at fordele fradragsretten over en årrække efter reglerne i § 18,  

 stk. 2, således at afskrivningsperioden udløber senest 15 år efter  

 indbetalings-året.
 Stk. 3.  

  

 Fradragsretten for resterende beløb bortfalder, når der er indtrådt  

 afgiftspligt for hele den pågældende ordning efter reglerne i §§ 29- 31.
§ 65.  

  

 Reglerne i § 2, stk. 2, i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v. om afskrivning i en arbejdsgivers skattepligtige indkomst af tilskud  

 udover de fastsatte årlige bidrag anvendes fortsat på indbetalinger, der er  

 foretaget før nærværende lovs ikrafttræden.
Arbejdsgiveren kan dog i stedet  

 vælge at fradrage resterende afskrivningsbeløb fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen  

 for indkomståret 1972.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder engangsindbetalinger og lignende til en understøttelsesfond, der er  

 godkendt efter § 21 i lov om beskatningen af renteforsikringer m.v.
 § 66.  

  

 Hvor der efter hidtidige regler er indtrådt afgiftspligt før lovens  

 ikrafttræden, anvendes reglerne i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v., §§ 6-8 og 10, om opgørelsen af det afgiftspligtige beløb og om  

 afgiftens beregning og indbetaling m.v.
 Stk. 2.  

  

 På  

 tilsvarende måde anvendes reglerne i lov om beskatningen af renteforsikringer  

 m.v.,  

 § 9, om genanbringelse med afgiftsfritagende virkning, hvor der efter de  

 hidtidige regler er indtrådt afgiftspligt før nærværende lovs ikrafttræden.  

 Er  

 afgiftspligten indtrådt mindre end 6 måneder før lovens ikrafttræden, uden at  

 nogen udbetaling eller afgiftsfritagende genanbringelse har fundet sted, kan  

 den afgiftspligtige dog uanset bestemmelsen i § 44 vælge reglerne i  

 §§ 41-43 anvendt.
 § 67.  

  

 Er  

 der vedrørende en ordning, som omfattes af afsnit I, før lovens ikrafttræden  

 foretaget en disposition i form af sikkerhedsstillelse for gæld, som ikke har  

 medført afgiftspligt efter de hidtil gældende regler, skal der senest pr. 1.  

 juli 1972 ske afgiftsberigtigelse efter § 30, jf. § 34, medmindre  

 sikkerhedsstillelsen forinden er begrænset til et beløb, der ikke overstiger  

 ordningens værdi (genkøbsværdi eller lignende) ved lovens ikrafttræden, og  

 til  

 kun at vedrøre gæld, som er stiftet før dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 pågældende forsikringsselskab er bekendt med eller inden 1. juli 1972 bliver  

 bekendt med, at der vil indtræde afgiftspligt efter stk. 1, skal det  

 snarest muligt underrette den afgiftspligtige herom og om muligheden for at  

 undgå afgiftspligt ved at begrænse sikkerhedsstillelsen.
 Stk. 3.  

  

 Vedrører  

 sikkerhedsstillelsen anden gæld end policelån i det pågældende  

 forsikringsselskab, skal ejeren anmelde sikkerhedsstillelsen over for  

 forsikringsselskabet senest 1. juni 1972.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren eller den, han bemyndiger dertil, kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om selskabernes underretningspligt efter stk. 2 og ejernes  

 anmeldelsespligt efter stk. 3.
 § 68.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 25. august  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om  

 ikrafttrædelsesbestemmelser  

 for love, der er vedtaget i folketingsårene 2003-2004 og 2004-2005.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 vedtagne ændringer af pensionsbeskatningsloven er som hovedregel ikke  

 medtaget.  

 Bemærkningerne om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne for love, der  

 er  

 vedtaget i folketingsåret 2001-2002, kan findes i lovbekendtgørelse nr. 816  

 af  

 30. september 2003.
 2)  

 Ændringerne af § 1, stk. 2, § 2, nr. 4, § 8, stk. 1, nr. 3, § 10, stk. 1, nr.  

 3, § 11 A, stk. 1, nr. 1 og 5, § 12, stk. 1, nr. 1 og 3, § 18 A, stk. 3, § 19  

 E, § 21 B, stk. l, § 25, stk. 1, nr. 1, § 26, stk. 2, § 29, stk. 4, § 29 A,  

 stk. 1, § 39, stk. 1, og 2, § 61, stk. 1, og ophævelsen af § 39, stk. 3, og §  

 61 A, er trådt i kraft den 8. juni 2005 og har virkning fra den 1. november  

 2005, jf. § 125, stk. 1 og 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005. Ændringerne er  

 udtryk for nødvendige konsekvensrettelser af myndighedsbetegnelser som led i  

 den nye organisering af skattemyndighederne (kommunalreformen).
 3)  

 Ændringerne af § 2, nr. 4, litra e, § 5, stk. 2, § 8, stk. 3, § 11 A, stk. 1,  

 nr. 1 og 6, § 12, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., § 12, stk. 1, nr. 4, § 13, stk. 1,  

 1.  

 og 2. pkt., § 14 A, § 19, stk. 2, § 20, stk. l, nr. 1 og 2, § 25, stk. l, nr.  

 8, § 30, stk. 3, indsættelsen af »stk. 3 og« i § 8, stk. 1, ændringen af »70  

 år« til: »75 år« i § 8, stk. l, nr. 3, og indsættelsen af nye numre 3-5 i §  

 17  

 er trådt i kraft den 11. juni 2004, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 457 af 9. juni  

 2004.
 4)  

 Affattelsen af § 3 og § 4, stk. 1, træder i kraft den 23. september 2005, jf.  

 §  

 3 i lov nr. 1381 af 20. december 2004.
 5)  

 Indsættelsen af stk. 2, i § 5 A, har virkning for indkomståret 2005 og senere  

 indkomstår, og indsættelserne i § 18, stk. 4 og 5, og ændringen af § 18, stk.  

 4, har virkning for indkomståret 2004 og senere indkomstår, jf. § 8, stk. 2,  

 i  

 lov nr. 457 af 9. juni 2004.
 6)  

 Indsættelserne i § 8, stk. 1, § 11 A, stk. 1, § 11 A, stk. 1, nr. 5, § 18,  

 stk.  

 1, § 19, stk. 1, af § 15 B og indsættelse af nyt stk. 8 i § 18 og nyt stk. i  

 §  

 22 A, samt indsættelse i § 41, stk. 1, nr. 2, nr. 3 og nr. 6, og indsættelse  

 af  

 nyt stk. 8 i § 41, og ændringerne i § 17, stk. 1, i § 18, stk. 1, 3, og 4,  

 har  

 virkning fra og med indkomståret 2004, jf. § 1 i lov nr. 317 af 5. maj 2004.
7)  

 Indsættelsen af stk. 2 i § 14 A, har virkning for udbetalinger, der sker den  

 1.  

 juli 2005 eller senere.
Tilføjelsen i § 29 B, nr. 2, har virkning for  

 udbetalinger, der sker den 1. januar 2004 eller senere.
Indsættelsen af § 41,  

 stk. 1, nr. 8, har virkning for overførsler, der sker den 1. juli 2005 eller  

 senere, jf. § 5 i lov nr. 190 af 24. marts 2004. § 29 B, nr. 3, som affattet  

 ved § 5, nr. 3, i lov nr. 403 af 6. juni 2002, er ved en fejl ikke medtaget i  

 tidligere lovbekendtgørelser af pensionsbeskatningsloven.
Bestemmelsen er  

 trådt  

 i kraft den 1. januar 2003, jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 403 af 6. juni 2002.
8)  

 Ændringerne af § 15 A, stk. 2, har virkning for hel eller delvis afståelse af  

 erhvervsvirksomhed, der finder sted i indkomståret 2005 eller senere.  

 Affattelsen af § 15 B, stk. 1, § 15 B, stk. 2, 2. pkt., og ændringen af § 15  

 B,  

 stk. 6, har virkning fra og med indkomståret 2004. Indsættelsen af §§ 17 A og  

 30 B, og ændringen af § 30, stk. 1, 1. pkt., og stk. 8, har virkning for  

 kapitalandele i unoterede selskaber, der placeres i særskilte depoter den 1.  

 oktober 2005 eller senere.
Indsættelsen af nyt 5. pkt. i § 30, stk. 1, nyt 2.  

 pkt. i § 53 A, stk. 2, nyt 2. pkt. i § 53 A, stk. 5, og ændringen af § 55, er  

 trådt i kraft den 8. juni 2005. De nævnte virknings- og  

 ikrafttrædelsestidspunkter følger af § 4 i lov nr. 423 af 6. juni 2005.
9)  

 Indsættelsen i § 18, stk. 2, indsættelsen af nyt 3. pkt. i § 19, stk. 1, og  

 ændringerne af § 25, stk. 1, nr. 1, § 26, § 27, stk. 1, nr. 3, §§ 28, 37 og  

 57,  

 har virkning for kapitalforsikringer eller opsparinger i pensionsøjemed, der  

 afgiftsberigtiges den 1. januar 2004 eller senere. Ændringerne af § 21 A,  

 stk.  

 1 og 2, har virkning for indbetalinger, der foretages den 1. januar 2003  

 eller  

 senere.
Indsættelsen af § 21 B har virkning for indbetalinger, der foretages  

 den 1. januar 2004 eller senere.
De nævnte virknings- og  

 ikrafttrædelsestidspunkter følger af § 8, stk. 3, i lov nr. 457 af 9. juni  

 2004.
 10)  

 Ændringen af § 18, stk. 5, 5. pkt., har virkning fra og med 1. januar 2005,  

 jf.  

 § 8, stk. 2, i lov nr. 1386 af 20. december 2004. Den nævnte lovs  

 ikrafttrædelse fastsættes af skatteministeren.
 11)  

 Ændringen af § 18 A, stk. 3, § 38, stk. 1, § 49 A, stk. 8, og § 49 B, stk. 8,  

 er trådt i kraft den 1. august 2004, jf. § 8, stk. 4, i lov nr. 457 af 9.  

 juni  

 2004.
 12)  

 § 22 B er trådt i kraft den 1. oktober 2004, jf. § 30 i lov nr. 451 af 9.  

 juni  

 2004.
 13)  

 Ændringen af § 29, stk. 1, har virkning for indeksordninger, hvor ejeren  

 afgår  

 ved døden den 11. juni 2004 eller senere, jf. § 8, stk. 5, i lov nr. 457 af  

 9.  

 juni 2004.
 14)  

 Indsættelserne af stk. 4 i § 33 A og stk. 6 i § 34, har virkning for  

 pensionsordninger, hvor den afgiftspligtige udbetaling eller disposition  

 foretages den 5. november 2003 eller senere, jf. § 8, stk. 6, i lov nr. 457  

 af  

 9. juni 2004.
 15)  

 Ændringen af § 38, stk.3, har virkning for renter, der påløber den 1. juli  

 2004  

 eller senere, jf. § 8, stk. 7, i lov nr. 457 af 9. juni 2004.
 16)  

 Ændringen af § 41, stk. 1, og indsættelsen af stk. 3 i § 43, har virkning for  

 overførsler, der foretages den 1. januar 2004 eller senere, jf. § 8, stk. 8,  

 i  

 lov nr. 457 af 9. juni 2004.
 17)  

 § 41, stk. 1, nr. 9, har virkning for overdragelser, som har fundet sted den  

 1.  

 januar 2003 eller senere, jf. § 8, stk. 9, i lov nr. 457 af 9. juni 2004.
 18)  

 Ændringerne af § 49 B, stk. 3, 4, og 5, er trådt i kraft den 1. januar 2005,  

 jf. § 3, stk. 1, i lov nr. 1413 af 22. december 2004.
19)  

 Ændringerne af § 53 A, stk. 1, nr. 4 og 5, § 53 A, stk. 3, 6. pkt., og § 53  

 A,  

 stk. 4, indsættelsen af nr. 6 i § 53 A, stk. 1, og indsættelserne af 3. og 5.  

 pkt. i § 53 A, stk. 3, og af § 53 C har virkning for præmier eller bidrag,  

 der  

 indbetales den 7. oktober 2004 eller senere, samt afkast heraf.
Indsættelsen  

 af  

 § 56, stk. 6, har virkning for sikkerhedsstillelse og ophør heraf, der sker  

 den  

 7. oktober 2004 eller senere. Ændringen af § 55 er trådt i kraft den 22.  

 december  

 2004. De nævnte virknings- og ikrafttrædelsestidspunkter følger af § 7 i lov  

 nr. 1388 af 20. december 2004.
 20)  

 Indsættelsen af nyt stk. 6 i § 53 A har virkning for pensionsordninger, der  

 oprettes fra og med den 5. november 2003, jf. § 8, stk. 10, i lov nr. 457 af  

 9.  

 juni 2004.
