Bekendtgørelse  

 af lov om mark- og vejfred (Mark- og vejfredsloven) Herved bekendtgøres lov om mark- og vejfred, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 818 af 11. december 1987 med de ændringer, der følger  

 af  

 § 10 i lov nr. 1082 af 20. december 1995, § 11 i lov nr. 232 af 2. april  

 1997,  

 § 45 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 3 i lov nr. 536 af 24. juni 2005 og §  

 62  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006:
Kapitel I Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Enhver er pligtig til på alle årets tider at holde sine husdyr på sit eget.
Stk. 2.  

  

 Under husdyr  

 henregnes pelsdyr, som er opdrættet i fangenskab, og tamkaniner.
Såfremt et i  

 fangenskab opdrættet pelsdyr undslipper og ikke indfanges inden 2 måneder,  

 anses det som vildt.
Afkom, der følger moderdyret, er underkastet de for  

 dette  

 gældende bestemmelser.
 § 2.  

  

 Det  

 ansvar, som efter denne lov er forbundet med, at husdyr kommer ind på anden  

 mands grund, indtræder også, når husdyr kommer ind på en dets ejer tilhørende  

 ejendom, hvorover en anden har udelukkende brugsret.
 Stk. 2.  

  

 Som besidder  

 benævnes i denne lov enhver, der holder husdyr, uanset om ejendomsretten over  

 disse tilkommer en anden.
 Stk. 3.  

  

 De i nærværende  

 lov for veje givne bestemmelser omfatter tillige gader, pladser og stier.
Kapitel II Erstatning for skade forvoldt af husdyr § 3.  

  

 Kommer  

 et husdyr uden hjemmel ind på anden mands grund, skal dyrets besidder  

 erstatte  

 den skade, dyret forvolder ved at nedtræde, afbide eller fortære afgrøder,  

 beplantning eller bevoksning, beskadige hegn eller vandløb, oprode eller  

 sammentræde jordbunden.
Samme regel gælder om skade, dyret forvolder ved at  

 angribe et andet husdyr eller på anden voldelig måde tilføje det  

 legemsbeskadigelse.
Stk. 2.  

  

 Erstatning kan  

 dog ikke kræves, hvis skaden er fremkaldt med forsæt eller uagtsomhed af  

 skadelidte selv eller af en person, han har ansvar for.
Er der skyld på begge  

 sider, afgøres det efter fejlenes beskaffenhed, om erstatningen skal  

 nedsættes  

 eller helt bortfalde.
Stk. 3.  

  

 Om  

 erstatningskravets gennemførelse gives der regler i kap.
VII.
 § 4.  

  

 Denne lovs regler finder ikke anvendelse på erstatningsansvar for skade voldt  

 af hunde.
Stk. 2.  

  

 Det ansvar for  

 skade voldt af husdyr, som kan påhvile andre end besidderen, berøres ikke af  

 nærværende lov.
Det samme gælder besidderens ansvar for skade, som ikke  

 omfattes af erstatningsreglen i § 3, stk. 1.
Kapitel III Optagelse af husdyr § 5.  

  

 Enhver er berettiget til selv at optage eller lade optage fremmede husdyr,  

 som  

 uden hjemmel færdes løse på hans grund.
Stk. 2.  

  

 På veje kan  

 optagelsesretten udøves af den, hvem vedligeholdelsen påhviler.
Såfremt vejen  

 er åben for almindelig færdsel, kan optagelsesretten tillige udøves af  

 politiet.
 Stk. 3.  

  

 På  

 jernbanearealer kan optagelsesretten udøves af de i banens tjeneste stående  

 personer og af politiet.
 Stk. 4.  

  

 På fredede  

 sandflugtsstrækninger kan optagelsesretten udøves såvel af grundens ejer  

 eller  

 bruger som af vedkommende sandflugtsbetjent.
 § 6.  

  

 Ved  

 optageren, hvem dyret tilhører, skal han snarest muligt og senest inden 24  

 timer, efter at optagelsen har fundet sted, tilstille denne - eller en til  

 hans  

 husstand hørende voksen person - underretning herom.
 Stk. 2.  

  

 Ved optageren  

 ikke, hvem dyret tilhører, skal anmeldelse om optagelsen inden samme frist  

 ske  

 til sognefogeden, hvis en sådan findes, og ellers til politiet - der snarest  

 muligt foranlediger optagelsen bekendtgjort, jf. dog § 9, stk. 3. Udgifterne  

 herved vil være at refundere af den, hvem dyret tilhører, og kan om fornødent  

 inddrives ved udpantning.
 Stk. 3.  

  

 Beløb vedrørende  

 refusion af udgifter til optagelsesbekendtgørelse efter stk. 2 kan endvidere  

 inddrives ved indeholdelse i løn m.v. efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
 Stk. 5.  

  

 Undlader  

 optageren at foretage anmeldelse i overensstemmelse med reglerne i stk. 1 og  

 2,  

 fortabes retten til godtgørelse for foder og pasning, og optageren er pligtig  

 at erstatte det ved afsavnet af dyret forvoldte tab.
 § 7.  

  

 For  

 optagelse af husdyr tilkommer der optageren optagelsespenge.
 Stk. 2.  

  

 Optagelsespengene udgør det samme beløb, som til enhver tid er fastsat som  

 godtgørelse for foder og pasning af det pågældende dyr i et døgn, jf. § 8,  

 stk.  

 2, 4 og 5. Hvis en flok husdyr optages, kan der dog højst kræves  

 optagelsespenge for 5 dyr.
Stk. 3.  

  

 Optageren er  

 bortset fra det i § 6, stk. 5, og § 18, stk. 3, 1. pkt., omhandlede tilfælde  

 berettiget til at gøre optagne dyrs udlevering afhængig af, at der betales  

 ham  

 optagelsespenge og godtgørelse for foder og pasning samt erstatning for  

 forvoldt skade eller sikkerhedsstillelse herfor.
Sikkerhedsstillelse kan ske  

 hos vurderingsmændenes formand, der fastsætter dennes art og størrelse,  

 såfremt  

 enighed herom ikke kan opnås mellem parterne.
 Stk. 4.  

  

 Den, som lægger  

 hindringer i vejen for udøvelsen af den i stk. 3 omhandlede ret til at  

 tilbageholde  

 et optaget dyr, straffes efter straffelovens § 293, stk. 2.
 § 8.  

  

 Optageren er pligtig at fodre og passe det optagne dyr forsvarligt.
 Stk. 2.  

  

 For hvert døgn,  

 som forløber mellem optagelsen og tilbageleveringen eller afleveringen til  

 salg  

 ifølge § 9 tilkommer der som godtgørelse for foder og pasning optageren:
 kr.
For et stk. hornkvæg over 1 år eller en hest over 1 år 5,00 for en kalv, et svin, et føl, et får, en ged eller en  

 hund 2,00 for et stk. fjerkræ, en tamkanin eller et pelsdyr 0,50 Stk. 3.  

  

 Finder  

 tilbagelevering sted inden udløbet af 1 døgn, vil godtgørelsen være at  

 beregne  

 således, at over ½ døgn regnes for 1 døgn og ½ døgn eller derunder regnes for  

 ½  

 døgn.
På tilsvarende måde beregnes godtgørelsen for overskydende dele af et  

 døgn.
Stk. 4.  

  

 Optages andre  

 husdyr end de i stk. 2 nævnte, vil der være at erlægge godtgørelse for foder  

 og  

 pasning som fastsat for det af de nævnte husdyr, med hvilket det optagne dyr  

 nærmest må ligestilles.
Tvivlsspørgsmål herom afgøres af sognefogeden, hvis  

 en  

 sådan findes, og ellers af politiet.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 2  

 fastsatte takster kan til enhver tid ændres af landbrugsministeren.
§ 9.  

  

 Indløses og afhentes et optaget dyr ikke inden 24 timer, efter at dets  

 besidder  

 eller en til dennes husstand hørende voksen person af optageren har modtaget  

 underretning om optagelsen, eller inden 3 dage efter at optagelsen er  

 bekendtgjort, skal dyret bortsælges mod kontant betaling ved offentlig  

 auktion  

 efter forudgående bekendtgørelse med mindst 3 dages varsel.
Dog skal dyr, der  

 må formodes at indbringe mere ved slagtning end ved salg ved auktion,  

 afhændes  

 til et nærliggende slagteri eller slagtehus.
Såfremt der ved auktionen ikke  

 fremkommer noget rimeligt bud, skal auktionen standses og dyret afhændes  

 efter  

 regler, som fastsættes af landbrugsministeren, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Auktionen  

 afholdes af sognefogeden, hvis en sådan findes og ellers af politiet.  

 Auktionerne er gebyr- og afgiftsfri.
 Stk. 3.  

  

 Skønner  

 sognefogeden eller politiet - at det optagne dyr er af så ringe værdi, at  

 udgifterne til bekendtgørelse om dyrets optagelse og afhændelse overstiger  

 salgsværdien, bliver dyret uden forudgående bekendtgørelse og auktion  

 optagerens ejendom.
§ 10.  

  

 Af  

 det ved afhændelse i henhold til § 9, stk.1, indkomne beløb afholdes forlods  

 de  

 med bekendtgørelserne og salget forbundne udgifter.
Derefter fyldestgøres  

 optagerens krav i henhold til §§ 7 og 8 samt hans erstatningskrav, for så  

 vidt  

 dets størrelse er fastslået.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 overskud tilfalder statskassen, medmindre den dertil berettigede inden 3  

 måneder efter bortsalget kræver beløbet udbetalt.
Fører optageren sag om  

 erstatning for skade, som dyret har forvoldt under ophold på optagerens  

 grund,  

 bevarer han dog retten til at få dækning af beløbet indtil 1 måned efter, at  

 der er afsagt endelig dom.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det  

 indkomne beløb ikke dækker optagerens ovennævnte fordringer, kan optageren  

 kræve det udækkede beløb betalt af dyrets tidligere besidder.
 § 11.  

  

 De  

 i henhold til § 5 optagne dyr kan, hvis optageren ikke har rimelig mulighed  

 for  

 at have dem i pleje, afleveres til vedkommende sognefoged, hvis en sådan  

 findes  

 og ellers til politiet, der i så fald er pligtig at varetage de optageren  

 ifølge nærværende kapitel påhvilende pligter og overtager de ham tillagte  

 rettigheder, dog således at de i § 7 omhandlede optagelsespenge tilfalder  

 optageren, for så vidt de kan erholdes fra dyrets besidder eller dækkes ved  

 afhændelse.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt vil med  

 hensyn til de heromhandlede dyr de i §§ 9 og 10 fastsatte regler være at  

 iagttage, dog således at den sognefogeden eller politiet i henhold til § 8  

 tilkommende godtgørelse for foder og pasning forlods vil være at dække af det  

 ved afhændelsen indkomne beløb.
 § 12.  

  

 Landbrugsministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om optagne dyrs  

 afhændelse, herunder fastsætte særlige salgsmåder for dyr, som ikke kan  

 ventes  

 at indbringe deres fulde værdi ved de i § 9 nævnte salgsmåder.
Kapitel IV Ufredsbøder, uvane husdyr m.v.
 § 13.  

  

 Når husdyr, som uden hjemmel færdes løse på fremmed grund, forgæves er søgt  

 optaget, kan besidderen straffes med bøde for ufred.
§ 14.  

  

 Uvane husdyr, løsslupne pelsdyr, tamkaniner og fjerkræ, omstrejfende hunde og  

 katte har den optagelsesberettigede ret til på hensigtsmæssig måde at fjerne  

 fra  

 sin grund og er ikke pligtig at yde erstatning, såfremt dyret derved kommer  

 til  

 skade eller omkommer.
Den, der var besidder af dyret, kan fordre det  

 beskadigede eller dræbte dyr udleveret mod betaling af erstatning for voldt  

 skade.
For dræbte eller beskadigede dyr skal der ikke betales optagelsespenge  

 eller ufredsbøder.
Stk. 2.  

  

 Nedskydning  

 eller anden direkte på drab af dyret sigtende fremgangsmåde må dog kun  

 anvendes,  

 når dyrets besidder i forvejen indenfor det sidste år er advaret.
Er  

 besidderen  

 ukendt, kan advarsel indeholdende en kort beskrivelse af det pågældende dyr  

 ske  

 gennem et på egnen udbredt dagblad.
Advarsel er dog ufornøden, når dyret  

 angriber andre husdyr eller frembyder nærliggende fare for person eller  

 ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 dræbte eller beskadigede dyr vil i øvrigt de i §§ 6, 8, 9 og 10 fastsatte  

 bestemmelser  

 vedrørende optagne dyr være at iagttage i den udstrækning, de er anvendelige.
Kapitel V Tøjring og græsning m.v.
§ 15.  

  

 Husdyr  

 må ikke græsse eller tøjres på de offentlige veje hørende arealer eller  

 tøjres  

 så nær herved, at de kan nå ind derpå.
Dog kan vedkommende sogneråd med  

 politidirektørens  

 samtykke tillade græsning med køer eller geder på arealer henhørende til  

 lidet  

 befærdede kommunale bivej.
 Stk. 2.  

  

 På marker, der  

 grænser til offentlige veje, må tyre over 1½ år og uvane kreaturer kun  

 græsse,  

 såfremt de er forsvarligt tøjret eller marken frahegnet vejen på betryggende  

 måde.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 bestemmelser kan i politivedtægten fastsættes for private veje, der er åbne  

 for  

 almindelig færdsel.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af  

 de i stk. 1 og 2 fastsatte bestemmelser straffes med bøde.
 § 16.  

  

 Den, som uden hjemmel tøjrer eller driver husdyr ind på fremmed grund eller  

 skaffer dem adgang hertil ved at åbne led eller andet lukke, eller som tøjrer  

 dem så nær ved naboens grund, at de kan nå ind på denne, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Den, som uden  

 hjemmel driver fremmede husdyr ind på sin grund, straffes med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Med bøde eller  

 hæfte straffes den, som uberettiget med forsæt løser anden mands tøjrede  

 husdyr  

 eller åbner bur, fold eller lukket mark, således at dyrene kan komme ud  

 heraf.
Kapitel VI Færdsel på fremmed grund § 17.  

  

 Den,  

 som uden ejerens tilladelse eller anden hjemmel færdes på anden mands grund  

 eller som færdes ad en privat vej, hvor det ved færdselstavle eller andet  

 lovligt opslag er tilkendegivet, at færdsel eller færdsel af den pågældende  

 art  

 er forbudt, straffes med bøde.
Kapitel VII Vurderingsforretningerne § 18.  

  

 Ønsker  

 nogen at fremsætte erstatningskrav i henhold til § 3, stk. 1, skal han inden  

 3  

 dage, efter at skaden er blevet ham bekendt, begære den vurderet af de i § 21  

 nævnte vurderingsmænd.
 Stk. 2.  

  

 Begæringen  

 rettes til formanden for vurderingsmændene, der samtidig så vidt muligt skal  

 underrettes om navn og bopæl på besidderen af de dyr, der har forårsaget  

 skaden.
Stk. 3.  

  

 Undlader  

 skadelidte at lade skaden vurdere som fastsat i stk. 1 og 2 uden med dyrets  

 besidder at have truffet overenskomst om erstatningens størrelse eller om  

 dens  

 fastsættelse på anden måde, bortfalder ethvert krav mod dyrets besidder på  

 erstatning for de i § 3, stk. 1, omhandlede skader.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt det ved dom fastslås, at skaden er voldt i ond hensigt eller ved grov  

 hensynsløshed.
 § 19.  

  

 Når skaden er vurderet og det findes godtgjort, hvem der var det  

 skadevoldende  

 dyrs besidder, afgør vurderingsmændene ansvarsspørgsmålet ved en kendelse,  

 der  

 tillige fastsætter, hvorledes der vil være at forholde med hensyn til  

 omkostningerne ved vurderingsforretningen.
 Stk. 2.  

  

 Findes det ikke  

 godtgjort, hvem der var det skadevoldende dyrs besidder, vurderes skaden, og  

 skadelidte kan, såfremt dyret afhændes i henhold til § 9, kræve sit  

 erstatningskrav fyldestgjort i overensstemmelse med reglerne i § 10, stk. 1.
 § 20.  

  

 Vurderingsmændenes  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 21.  

  

 For hver kommune beskikkes 3 vurderingsmænd til at vurdere de i henhold til §  

 18 anmeldte skader.
Kommunalbestyrelsen kan dog i større kommuner bestemme,  

 at  

 kommunen deles i flere vurderingsdistrikter.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingsmændene beskikkes af kommunalbestyrelsen, der tillige bestemmer,  

 hvem  

 der skal fungere som formand.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingsmændene er forpligtet til også at udføre vurderinger i nærliggende  

 kommuner eller distrikter, når de der beskikkede vurderingsmænd har lovligt  

 forfald, og det kræves af vedkommende vurderingsformand.
 Stk. 4.  

  

 I stedet for at  

 beskikke de i stk. 1 nævnte vurderingsmænd kan kommunalbestyrelsen bestemme,  

 at  

 de vurderingsmændene tillagte forretninger skal overdrages medlemmerne af det  

 i  

 henhold til lov nr. 259 af 27. maj 1950 om hegn nedsatte hegnsyn.
 § 22.  

  

 Vurderingsmændene beskikkes for perioder, der falder sammen med  

 valgperioderne  

 for kommunalbestyrelserne.
Stk. 2.  

  

 Ingen, der har  

 opnået en alder af 70 år, kan beskikkes til vurderingsmand.
Ingen, der har  

 opnået en alder af 60 år, er forpligtet til at modtage beskikkelse som  

 vurderingsmand.
Den, der har fungeret som vurderingsmand i en periode, er  

 ikke  

 forpligtet til at modtage beskikkelse før efter udløbet af en ny periode.
Om  

 i  

 øvrigt nogen har gyldig grund til at begære sig fritaget for hvervet, afgøres  

 af kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan indbringes for  

 Landbrugsministeriet.
 § 23.  

  

 Den en vurderingsmand meddelte beskikkelse kan tilbagekaldes af  

 kommunalbestyrelsen, hvis afgørelse kan indbringes for Landbrugsministeriet.
§ 24.  

  

 Ingen må deltage som vurderingsmand i en vurderingsforretning, når han 1)  

 	  

 selv er part i sagen  

 eller personlig interesseret i dens udfald, 2)  

 	  

 er beslægtet eller  

 besvogret med nogen af parterne i op- eller nedstigende linie, eller i  

 sidelinien så nær som søskendebørn eller er en af parternes ægtefælle, værge,  

 adoptiv- eller plejefader eller - moder, adoptiv- eller plejebarn, 3)  

 	  

 i henhold til § 23  

 har indbragt spørgsmålet om tilbagekaldelse af den ham givne beskikkelse for  

 Landbrugsministeriet og dettes afgørelse endnu ikke foreligger.
 § 25.  

  

 Såfremt  

 en indsigelse mod en vurderingsmands habilitet ikke medfører, at han viger  

 sit  

 sæde, kan spørgsmålet herom indbringes for civildommeren i den pågældende  

 retskreds, hvis afgørelse er endelig.
 Stk. 2.  

  

 Når det straks  

 forlanges, kan i den anledning en kort udsættelse af sagen tilstås.
§ 26.  

  

 Vurderingsforretningen, der vil være at afholde snarest muligt, efter at  

 begæring herom er fremsat, foretages af formanden og en af denne tilkaldt  

 vurderingsmand.
Dog kan formanden, når han under hensyn til skadens omfang  

 eller art finder det påkrævet, bestemme, at alle tre vurderingsmænd skal  

 deltage i forretningen.
I ganske særlige tilfælde kan vurderingsformanden  

 tilkalde sagkyndig bistand.
Vurderingsmændene fastsætter det den sagkyndige  

 tilkommende vederlag, der henregnes til sagens omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 vurderingsforretningen indkaldes skadelidte samt så vidt muligt besidderen af  

 de dyr, der har forårsaget skaden.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde af  

 stemmelighed mellem vurderingsmændene er formandens stemme afgørende.
Stk. 4.  

  

 Viser det sig  

 under vurderingsforretningen, at dyrene har forvoldt nogen af de indkaldte  

 skade, som ikke omfattes af bestemmelsen i § 3, stk. 1, søger  

 vurderingsmændene  

 også at opnå forlig om erstatningen herfor.
Kan forlig ikke opnås, affatter  

 vurderingsmændene en beskrivelse af skadens art og omfang, men henviser i  

 øvrigt skadelidte til at gøre sit erstatningskrav gældende ved domstolene.
Stk. 5.  

  

 Udsættelse af  

 vurderingsforretningen kan indrømmes, når en af parterne ønsker det og  

 vurderingsmændene  

 finder, at vurderingen med større sikkerhed kan foretages på et senere  

 tidspunkt.
Er der voldt skade på husdyr, vil disses værdi før skaden dog være  

 at fastsætte allerede på det første møde.
 § 27.  

  

 Vurderingsforretningerne indføres i en for kommunens regning anskaffet og af  

 kommunalbestyrelsen autoriseret protokol, der opbevares af  

 vurderingsformanden.
 Stk. 2.  

  

 Protokollen  

 underskrives efter hver forretnings afslutning af vurderingsmændene og, hvis  

 forlig opnås, tillige af parterne.
 § 28.  

  

 For afholdelse af vurderingsforretning tilkommer der hver af de i  

 forretningen  

 deltagende vurderingsmænd et vederlag af 10 kr., formanden dog 15 kr.  

 Skadelidte er pligtig forskudsvis at udrede disse vederlag.
Stk. 2.  

  

 Udskrift af  

 vurderingsprotokollen meddeles af formanden mod et vederlag af 2 kr. pr.  

 påbegyndt  

 folieark.
Udskrifterne skal være afsendt senest 3 dage efter, at de er  

 bestilt;  

 vederlaget kan kræves betalt forud.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 fastsatte vederlag kan til enhver tid ændres af landbrugsministeren.  

1) § 29.  

  

 De  

 af  

 kommunalbestyrelsen i Københavns  

 Kommune trufne afgørelser kan ikke indbringes for højere myndighed.
 § 30.  

  

 Protokoller,  

 begæringer, udskrifter og andre udfærdigelser angående vurderingsmændenes  

 forretninger er stempelfri.
Kapitel VIII Lovens ikrafttræden m.m.
 § 31.  

  

 Den i § 7, stk. 4, omhandlede forseelse er undergivet privat påtale.
Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af  

 de i §§ 13, 16 og 17 fastsatte bestemmelser påtales kun efter den  

 forurettedes  

 begæring.
Dog kan offentlig påtale finde sted også uden sådan begæring i de i  

 §  

 13 og § 16, stk. 3, omhandlede tilfælde, når almene hensyn kræver det.
 Stk. 3.  

  

 De i § 15  

 omhandlede forseelser er undergivet offentlig påtale.
 § 32.  

  

 Landbrugsministeren træffer de nærmere bestemmelser vedrørende lovens  

 gennemførelse.
 § 33.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 1953.  

2)  

  Fra samme  

 tidspunkt ophæves § 18, stk. 1, 1. pkt, i lov af 29. marts 1867 angående  

 sandflugtens dæmpning m.v. og lov nr. 53 af 25. marts 1872 om mark- og  

 vejfred.
Stk. 3.  

  

 (Overgangsbestemmelser udeladt.) Lov nr. 1082 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
 § 14.  

  

 Loven træder for Danmark og Grønland i kraft den 1. januar 1996.  

3)  

  Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden for Færøerne.
 Lov nr. 232 af 2. april 1997 indeholder følgende bestemmelse  

 om ikrafttræden:
§ 14.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.  

4) Lov nr. 431 af 6. juni 2005 indeholder følgende bestemmelse  

 om ikrafttræden:
§ 85.  

  

 Loven træder i kraft den 1. november 2005.  

5) Lov nr. 536 af 24. juni 2005 indeholder følgende bestemmelse  

 om ikrafttræden:
§ 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.  

6) Lov nr. 538 af 8. juni 2006 indeholder følgende bestemmelse  

 om ikrafttræden:
§ 105.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.  

7) Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 19. januar 2007 Hans Christian Schmidt /Peter Lund Andersen 1)  

 Vederlagene er senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1079 af 11. december  

 1996.
 2)  

 Denne bekendtgørelse gengiver ikrafttrædelsesbestemmelserne i lov nr. 1082 af  

 20. december 1995, lov nr. 232 af 2. april 1997, lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 lov nr. 536 af 24. juni 2005 og lov nr. 537 af 8. juni 2006. De bemærkninger  

 om  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for de tidligere vedtagne ændringer  

 af loven, der fremgår af lovbekendtgørelse nr. 818 af 11. december 1987, er  

 ikke gengivet i denne bekendtgørelse.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 20, stk. 4.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 29.
 5)  

 Lovændringen vedrører § 6 og § 7, stk. 3.
 6)  

 Lovændringen vedrører § 21, stk. 1.
 7)  

 Lovændringen vedrører § 15, stk. 1, § 19, stk.1, 2. pkt. og § 20.
