 Lov om ændring af lov om butikstid  

 m.v.
(Forlængelse af overgangsbestemmelse for butikker i  

 større trafikknudepunkter) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om butikstid m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 112 af 10.  

 februar 2000, ændres i § 7, stk. 1, sidste pkt., »1. juli 2000«  

 til: »et tidspunkt, som fastsættes af erhvervsministeren,«.
§ 2 Loven træder i kraft den 15. juni 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
