Lov om ændring af lov om indskud på etableringskonto,  

  

 ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven (Udvidelse af etableringskontoordningen og forhøjelse af  

 grænsen for gratisaktier og medarbejderobligationer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 27. august 2002, som ændret senest ved  

 § 429  

 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  


  

 og  

  

 § 5,  

 stk. 1,  

 udgår »her i landet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller erhvervelse af virksomhed i  

 selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et selskab«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 og  

  

 § 4,  

 stk. 2, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 indsættes  

 efter »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller erhvervelse af virksomhed i  

 selskabsform ved anskaffelse af aktier eller anparter i et selskab«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 indsættes efter »hvor etablering«: »eller  

 erhvervelse«.
 5.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 indsættes efter »den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier og anparter i et selskab«.
 6.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 indsættes efter »selvstændig  

 erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier og anparter i et selskab«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 indsættes efter »anskaffede formuegoder«: »,  

 eller de udgifter, som er afholdt til brug for virksomheden,«.
8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 ændres »125.900 kr.« til: »62.300 kr.« 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes to steder  

 efter »forlods afskrivning«: »eller dækning af udgifter afholdt til brug for  

 virksomheden«.
 10.  


  

 § 5, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Etablering  

 af virksomhed i selskabsform anses at have fundet sted, når  

 anskaffelsessummen  

 for aktierne eller anparterne inklusive stiftelsesomkostninger overstiger  

 62.300 kr.
Det er endvidere en betingelse for, at etablering af virksomhed i  

 selskabsform anses at have fundet sted, at kontohaveren eller dennes  

 ægtefælle  

 deltager med personlig arbejdsindsats i selskabet, herunder i et  

 koncernforbundet selskab, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, i ikke  

 uvæsentligt omfang.
Dette krav gælder for det indkomstår, hvor indskud  

 anvendes  

 til erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, og for det følgende  

 indkomstår.
Bliver den skattepligtige uarbejdsdygtig som følge af alvorlig  

 sygdom eller varigt nedsat funktionsevne efter, at midler er hævet og anvendt  

 til erhvervelse af aktier eller anparter i et selskab, bortfalder kravet om  

 personlig arbejdsindsats dog i den resterende del af perioden.
Deltager både  

 kontohaveren og dennes ægtefælle med personlig arbejdsindsats, gælder reglen  

 i  

 4. pkt., når en af ægtefællerne bliver uarbejdsdygtig.
Hvis kun en af  

 ægtefællerne deltager, gælder 4. pkt., når denne ægtefælle bliver  

 uarbejdsdygtig.
Kravet om personlig arbejdsindsats bortfalder tilsvarende i  

 tilfælde af den skattepligtiges eller dennes ægtefælles død eller konkurs  

 samt  

 ved afståelse af selskabet til andre.« 11.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 2«: »og 4«.
 12.  


  

 § 5, stk. 6,  

  

 ophæves.
 Stk. 7 og 8 bliver herefter stk. 6 og 7.
 13.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 der bliver stk. 6,  

 indsættes som  

  

 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.:
»Udgifter, som er afholdt tidligere end 1 år før etableringsårets  

 begyndelse, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den udgift, der er nævnt i  

 stk. 2. Aktier, der er erhvervet tidligere end 3 år før etableringsårets  

 begyndelse, kan ikke medregnes ved opgørelsen af den anskaffelsessum, der er  

 nævnt i stk. 4.« 14.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 7,  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Indskud kan ligeledes hæves ved og efter anskaffelse af aktier og  

 anparter i et selskab, som ejes eller skal ejes af kontohaveren eller af  

 dennes  

 ægtefælle eller af begge ægtefæller.« 15.  


  

 § 6  

  

 ophæves.
 16.  


  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Efter etableringen af selvstændig erhvervsvirksomhed hæves beløb  

 af indtil samme størrelse som anskaffelsessummen eller, hvor der i tidligere  

 indkomstår er foretaget skattemæssige afskrivninger på formuegodet, den  

 uafskrevne del af anskaffelsessummen for formuegoder som nævnt i litra a-f  

 anskaffet inden for den frist, der er nævnt i § 5, stk. 6, 1. pkt.,  

 og beløb af indtil samme størrelse som afholdte udgifter som nævnt i litra  

 g-j  

 afholdt inden for fristen i § 5, stk. 6, 2. pkt.:«.
 17.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 litra g-j:
 »g)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 lønudgifter og andre personaleudgifter samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost  

 og logi for ansattes personlige arbejde i tjenesteforhold, herunder  

 feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision samt indbetalinger til en  

 ordning omfattet af § 19 i pensionsbeskatningsloven.
 h)  

 	  

    

 Udgifter omfattet af  

 ligningslovens § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, som  

 den skattepligtige har valgt ikke at afskrive, og § 8 J, stk. 1 og  

 2.
 i)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 udgifter til leje af erhvervslokaler.
j)  

 	  

    

 Fradragsberettigede  

 udgifter til deltagelse i kurser og uddannelse.« 18.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »Stk. 2  

  

 . Efter  

 anskaffelsen af aktier og anparter i et selskab hæves beløb af samme  

 størrelse  

 som anskaffelsessummen for aktierne eller anparterne, hvis følgende  

 betingelser  

 alle er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Kontohaveren eller  

 dennes ægtefælle eller begge ægtefæller skal tilsammen eje aktier eller  

 anparter svarende til mindst 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 selskabet eller svarende til mere end 50 pct. af stemmeværdien.
2)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne skal være i et selskab, hvis virksomhed ikke i overvejende grad  

 består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer  

 eller  

 lignende.
Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i § 33, stk. 1  

 og  

 7, i lov om vurdering af landets faste ejendomme anses ikke i denne  

 forbindelse  

 for virksomhed ved udlejning af fast ejendom. 1. pkt. gælder dog ikke, hvis  

 selskabet udøver næring ved køb og salg af værdipapirer eller  

 finansieringsvirksomhed.  

 Selskabets virksomhed anses for i overvejende grad at bestå i udlejning af  

 fast  

 ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, såfremt mindst  

 50 pct. af selskabets indtægter i et indkomstår stammer fra sådan virksomhed,  

 eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af  

 selskabets samlede aktiver opgjort ultimo indkomståret.
Besiddelse af andele  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b anses ved bedømmelsen  

 ikke  

 som besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i  

 datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct.  

 af  

 aktie- eller anpartskapitalen, medregnes ikke.
I stedet medregnes den del af  

 datterselskabets indtægter og aktiver, der svarer til ejerforholdet, ved  

 bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses der bort fra indkomst ved udlejning af fast  

 ejendom mellem selskabet og et datterselskab eller mellem to datterselskaber.  

 Fast ejendom, som udlejes mellem selskabet og et datterselskab eller mellem  

 datterselskaber, og som lejer anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke  

 som en udlejningsejendom.
3)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne må ikke være erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en  

 personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse som  

 led  

 i en skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven, som led i en  

 skattefri fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver efter  

 fusionsskatteloven  

 eller ved arv, arveforskud eller gave.« 19.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »stk. 1«: », litra a-f,«.
 20.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11:
»Stk. 10.  

  

 Når der i  

 de situationer, der er nævnt i stk. 1, litra g-j, hæves et beløb fra  

 etableringskontoen, finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.  

 Det beløb, der hæves til dækning af de nævnte udgifter, anses at dække 65  

 pct.  

 af udgifterne, således at der kan foretages fradrag med 35 pct. af udgiften  

 ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
For udgifter omfattet af  

 ligningslovens  

 § 8 B, stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, kan de nævnte 35  

 pct.  

 af udgiften i stedet vælges afskrevet efter ligningslovens § 8 B,  

 stk. 1, henholdsvis § 8 I, stk. 3. Er der foretaget fradrag  

 for  

 de hævede indskud i indkomstårene 1999-2001, anses det beløb, der hæves til  

 dækning af de nævnte udgifter, at dække 77 pct. af udgifterne, således at der  

 kan foretages fradrag med 23 pct. af udgifterne ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
For udgifter omfattet af ligningslovens § 8 B,  

 stk. 1, og § 8 I, stk. 1 og 2, kan de nævnte 23 pct. af  

 udgiften  

 i stedet vælges afskrevet efter ligningslovens § 8 B, stk. 1,  

 henholdsvis § 8 I, stk. 3. Er der foretaget fradrag for de hævede  

 indskud i indkomståret 1998 eller tidligere indkomstår, anses det beløb, der  

 hæves  

 til dækning af de nævnte udgifter, fuldt ud at dække udgifterne.
Der kan  

 bortset fra de tilfælde, der er nævnt i 2. og 4. pkt., ikke foretages fradrag  

 for udgiften.
Stk. 11.  

  

 Når der i  

 den situation, der er nævnt i stk. 2, hæves beløb fra  

 etableringskontoen,  

 finder stk. 5, 1. og 2. pkt., tilsvarende anvendelse.
Det hævede beløb  

 medregnes til kontohaverens personlige indkomst i det indkomstår, hvor  

 indskud  

 anvendes til erhvervelse af aktier eller anparter, og de 9 følgende  

 indkomstår  

 med lige store beløb.
For beløb, for hvilke der er foretaget fradrag i  

 indkomståret 1998 og tidligere indkomstår, tillægges 80 pct. af det hævede  

 indskud med 8 pct. i hvert af de 10 år.
For beløb, for hvilke der er  

 foretaget  

 fradrag i indkomstårene 1999-2001, tillægges 65 pct. af det hævede indskud  

 med  

 6,5 pct. i hvert af de 10 år.
For beløb, for hvilke der er foretaget fradrag  

 i  

 indkomståret 2002 og følgende indkomstår, tillægges 60 pct. af det hævede  

 indskud med 6 pct. i hvert af de 10 år.
Ophører kontohaverens skattepligt af  

 anden grund end ved død, eller går kontohaveren konkurs eller dør, medregnes  

 resterende procenttillæg til den personlige indkomst i det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører, henholdsvis kontohaveren går konkurs eller dør.  

 Tilsvarende gælder, såfremt betingelserne i § 7, stk. 2, nr. 1  

 eller  

 2, inden for de 2 første år efter anskaffelsen af aktierne og anparterne ikke  

 længere kan anses for at være opfyldt.
Indskud, som er hævet i dette  

 indkomstår, behandles efter § 11, stk. 3. Når en person efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og  

 en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark,  

 sidestilles dette ved anvendelsen af reglen i 6. pkt. med ophør af  

 skattepligt  

 efter kildeskattelovens § 1. Den del af det hævede indskud, der som  

 følge  

 af 1. pkt., jf. stk. 5, 2. pkt., ikke kan anvendes til erhvervelse af  

 aktier eller anparter i et selskab, efterbeskattes efter § 10. 6. og 9.  

 pkt. gælder dog ikke, såfremt personen er hjemmehørende i et land, der er  

 omfattet  

 af overenskomst af 7. december 1989 mellem de nordiske lande om bistand i  

 skattesager eller Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976, som ændret  

 ved  

 Rådets direktiv 79/1071/EØF af 6. december 1979, Rådets direktiv 92/108/EØF  

 af  

 14. december 1992 og Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001. For det år,  

 hvori personen bliver hjemmehørende i det andet land, opgøres skatten af de  

 procenttillæg, der resterer for årene efter det år, hvori fraflytningen m.v.  

 sker.
Skatten opgøres ved en beregning, hvor de resterende procenttillæg  

 medregnes til den personlige indkomst i det indkomstår, hvori fraflytningen  

 sker.
Det opgjorte skattebeløb opdeles i et antal lige store rater svarende  

 til  

 det antal år, der ville restere, såfremt procenttillæggene skulle medregnes  

 til  

 den personlige indkomst over 10 år.
For hvert af de efterfølgende år efter  

 det  

 år, hvori personen bliver hjemmehørende i det andet land, forfalder en rate  

 til  

 betaling med sidste rettidige betalingsdag den 31. december, indtil alle  

 rater  

 er betalt.« 21.  


  

 § 10, stk. 4,  

  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 22.  


  

 § 10, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 3. pkt., affattes således:
»I stedet for at indskyde beløb på kontoen kan skatteyderen dog  

 vælge at forlodsafskrive de tilsvarende oprindelige indskud på anskaffelser,  

 der er foretaget efter etableringen, anvende de tilsvarende oprindelige  

 indskud  

 til dækning af udgifter afholdt efter etableringen eller anvende de  

 tilsvarende  

 oprindelige indskud på anskaffelse af yderligere kapital i selskabet, såfremt  

 de almindelige betingelser er opfyldt.« 23.  


  

 § 10, stk. 6, 5. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 5. pkt., affattes således:
»Indskud, som ikke er blevet forlodsafskrevet, anvendt til dækning  

 af afholdte udgifter eller anvendt til yderligere kapital i selskabet eller  

 retableret gennem indsættelse på etableringskonto, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst i det år, hvor 3-måneders-fristen udløber.« 24.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Tilsvarende gælder, at hvis kravene i § 7, stk. 2, nr.  

 1 eller 2, ikke kan anses for opfyldt, medregnes ikke hævede indskud ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår.« 25.  


  

 § 11, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 der bliver 4.  

 pkt., affattes således:
»Dog kan de ikke hævede indskud opretholdes på de oprindelige  

 vilkår, hvis kontohaveren inden 1 år efter afhændelsen eller ophøret m.v.,  

 jf.  

 1. og 2. pkt., på ny etablerer selvstændig virksomhed eller virksomhed i  

 selskabsform, jf. § 5.« 26.  


  

 § 11 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er der hævet indskud af den etableringskonto, der er nævnt i  

 § 4, uden at indskudsbeløbet som angivet i skemaet til pengeinstituttet  

 forlods kan afskrives på aktiver eller anvendes til anskaffelse af aktier  

 eller  

 anparter eller til dækning af afholdte udgifter, medregnes indskudsbeløbet i  

 den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori indskuddene er hævet.« 27.  


  

 § 11 A, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kan vælge i stedet at overføre indskudsbeløbet til forlods  

 afskrivning på andre aktiver, hvorpå forlods afskrivning kan foretages efter  

 denne lov, eller til dækning af andre afholdte udgifter efter betingelserne i  

 denne lov.
I så fald skal forlods afskrivning ske ved enhver anskaffelse af  

 de  

 nævnte aktiver, indtil hele beløbet er anvendt, eller dækning skal ske ved  

 enhver afholdelse af de nævnte udgifter, indtil hele beløbet er anvendt.  

 Indskudsbeløbet kan i sin helhed ligeledes anvendes til anskaffelse af aktier  

 og anparter i et selskab efter betingelserne i denne lov.
Stk. 3.  

  

 Har forlods  

 afskrivning, dækning af afholdte udgifter eller anskaffelse af aktier eller  

 anparter i et selskab ikke eller ikke fuldt ud kunnet foretages senest for  

 det  

 indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet,  

 anvendes  

 stk. 1. I så fald skal tillæg dog beregnes indtil udløbet af det  

 indkomstår, hvori forlods afskrivning, afholdelse af udgifter eller  

 erhvervelse  

 af aktier eller anparter i et selskab senest kunne foretages.« § 2 I lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 827 af 22. september 2003, som ændret ved § 4  

 i  

 lov nr. 460 af 31. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »selvstændig erhvervsvirksomhed«: »eller anskaffelse af aktier eller anparter  

 i  

 et selskab«.
§ 3 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 8 i lov nr. 1235 af 27. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »8.000  

 kr.« til: »et grundbeløb på 12.450 kr.« 2.  


  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2, 5.  

  

 og  

  

 6. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes som  

  

 7. pkt.:
»Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.« 4.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres to  

 steder »1.800 kr.« til: »et grundbeløb på 2.800 kr.« 5.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes  

 som  

  

 6. pkt.:
»Beløbet i 2. pkt. reguleres efter personskattelovens  

 § 20.« § 4 I lov om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1187 af  

 15. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 22 c, stk. 2, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

    

 Aktierne eller  

 anparterne er ikke erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt  

 ejet virksomhed efter lov om skattefri virksomhedsomdannelse som led i en  

 skattefri aktieombytning efter aktieavancebeskatningsloven eller i  

 forbindelse  

 med anvendelse af etableringskontoindskud efter lov om indskud på  

 etableringskonto.« § 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 2-27, og §§ 2, 4 og 5 har virkning for etablering af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og virksomhed i selskabsform, der sker den 1. juli 2004  

 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 3  


  

 har virkning fra og med indkomståret  

 2004.
Givet på Amalienborg, den 15. marts  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
