Lov  

 om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang  

  

 i psykiatrien og retsplejeloven (Revision af psykiatriloven, herunder tvangsdefinition, personlig  

 skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, øget lægeligt tilsyn og ekstern  

 efterprøvelse, ændret klageadgang m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 849 af 2. december 1998, som ændret ved lov nr. 377  

 af 6. juni 2002, lov nr. 1371 af 20. december 2004 og § 10 i lov nr. 542  

 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om  

 anvendelse af tvang i psykiatrien«.
 2.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Ved tvang forstås i denne lov  

 anvendelse af foranstaltninger, for hvilke der ikke foreligger et informeret  

 samtykke, jf. kapitel 5 i sundhedsloven.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
»  

 Stk. 3  

. For patienter, der er under 15  

 år eller varigt mangler evnen til at give et informeret samtykke, skal der  

 ikke  

 forsøges indhentet et samtykke fra forældremyndighedens indehaver, værgen  

 eller  

 de nærmeste pårørende, hvis omgående gennemførelse af en foranstaltning i  

 henhold til denne lov er nødvendig for at afværge, at en patient 1)  

 	  

 udsætter sig selv  

 eller andre for nærliggende fare for at lide skade på legeme eller helbred  

 eller 2)  

 	  

 øver hærværk af ikke  

 ubetydeligt omfang.
 Forældremyndighedens indehaver, værgen  

 eller de nærmeste pårørende skal efterfølgende orienteres herom.
Stk. 4.  

  

 For  

 patienter, der er imellem 15 og 18 år, hvor sundhedspersonen efter en  

 individuel vurdering skønner, at vedkommende ikke selv er i stand til at  

 forstå  

 konsekvensen af sin stillingtagen, jf. sundhedslovens § 17, stk. 2,  

 finder stk. 3 tilsvarende anvendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »behandling og pleje« til: »behandling,  

 pleje og omsorg«, og efter »personalenormering,« indsættes: »personalets  

 kompetencer, politikker i relation til patienter og pårørende,«.
 5.  

  

 Efter § 2  

 indsættes:
 »§ 2 a.  

  

 Sygehusmyndigheden skal sikre, at der på enhver psykiatrisk afdeling findes  

 en  

 skriftlig husorden, som er tilgængelig for patienterne.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingsledelsen skal sikre, at den skriftlige husorden udleveres til  

 patienten i forbindelse med indlæggelse.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udformning eller ændring af den skriftlige husorden skal patienterne, inden  

 der  

 træffes beslutning herom, inddrages.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»En kopi af behandlingsplanen skal udleveres til patienten,  

 medmindre denne frabeder sig dette.« 7.  


  

 § 3, stk. 4-6,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»  

 Stk. 5  

. Efter ophør af enhver  

 tvangsforanstaltning skal patienten tilbydes en eller flere samtaler.  

 Sundhedsstyrelsen fastsætter regler herom.« 9.  

  

 I  

  

 § 4 a  

  

 ændres »§ 12, stk. 3,« til:  

 »§ 12, stk. 4,«, og efter »§ 15, stk. 2,« indsættes:  

 »§ 18  

 f, § 19 a, stk. 1 og 3,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

. Tvangsbehandling med  

 elektrostimulation må kun iværksættes, hvis patienten opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 1 og befinder sig i en aktuel eller potentiel livstruende  

 tilstand.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
 11.  

  

 Efter § 13  

 indsættes:
»Kapitel 4 a Opfølgning efter udskrivning § 13 a.  

  

 Overlægen  

 har ansvaret for, at der for patienter, som efter udskrivning må antages ikke  

 selv at ville søge den behandling eller de sociale tilbud, der er nødvendige  

 for patientens helbred, indgås en udskrivningsaftale mellem patienten og den  

 psykiatriske afdeling samt de relevante myndigheder, privatpraktiserende  

 sundhedspersoner  

 m.fl. om de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om registrering og indberetning af  

 udskrivningsaftaler  

 til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om, at indberetninger skal indeholde  

 oplysninger om patientens identitet.
 § 13 b.  

  

 Hvis en patient, der er omfattet af § 13 a, ikke vil medvirke til  

 indgåelse af en udskrivningsaftale, har overlægen ansvaret for, at den  

 psykiatriske afdeling i samarbejde med de relevante myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. udarbejder en koordinationsplan  

 for  

 de behandlingsmæssige og sociale tilbud til patienten.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsætter regler om registrering og indberetning af  

 koordinationsplaner  

 til sygehusmyndigheden og Sundhedsstyrelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan i den forbindelse fastsætte regler om, at indberetninger skal indeholde  

 oplysninger om patientens identitet.
§ 13 c.  

  

 Den psykiatriske afdeling kan videregive oplysninger om patienters rent  

 private  

 forhold til andre myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.,  

 hvis  

 videregivelsen må anses for nødvendig af hensyn til indgåelse af og tilsyn  

 med  

 overholdelse af en udskrivningsaftale eller en koordinationsplan.
I samme  

 omfang kan myndigheder, privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl. videregive  

 oplysninger om patienter til den psykiatriske afdeling og andre myndigheder,  

 privatpraktiserende sundhedspersoner m.fl.« 12.  

  

 Overskriften  

 efter § 18 affattes således:
 »Aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland«.
 13.  

  

 Efter § 18  

 b indsættes:
»Personlig skærmning og aflåsning af døre i afdelingen § 18 c.  

  

 Ved personlig skærmning forstås i denne lov foranstaltninger, hvor et eller  

 flere personalemedlemmer konstant befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 patienten.
Stk. 2.  

  

 Personlig  

 skærmning, som patienten ikke samtykker til, må kun benyttes, i det omfang  

 det  

 er nødvendigt for at afværge, at en patient 1)  

 	  

 begår selvmord eller  

 på anden vis udsætter sit eller andres helbred for betydelig skade eller 2)  

 	  

 forfølger eller på  

 anden lignende måde groft forulemper medpatienter eller andre.
 Stk. 3.  

  

 En  

 beslutning om personlig skærmning træffes af en læge, efter at denne har  

 tilset  

 patienten.
 § 18 d.  

  

 Patienten skal i forbindelse med indlæggelse på afdelingen orienteres om  

 afdelingens indretning, herunder om forekomsten af mindre enheder på  

 afdelingen, hvortil døren kan aflåses, hvis sådanne mindre enheder findes på  

 afdelingen.
§ 18 e.  

  

 Lægen  

 kan beslutte, at der skal foretages aflåsning af døre i afdelingen, dog ikke  

 af  

 døre til patientstuer, over for 1)  

 	  

 patienter, der er  

 frihedsberøvede efter kapitel 3, og 2)  

 	  

 patienter, for hvem  

 der er risiko for, at de utilsigtet udsætter sig selv for væsentlig fare, jf.  

 § 18.
Stk. 2.  

  

 Lægen kan  

 endvidere beslutte, at der skal foretages aflåsning af døre, dog ikke af døre  

 til patientstuer over for en patient, der ikke er omfattet af stk. 1,  

 hvis  

 patienten selv anmoder herom.
På patientens anmodning skal aflåsningen straks  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Alle  

 patienter på afdelingen skal straks efter, at en beslutning om aflåsning  

 efter  

 stk. 1 og 2 er truffet, underrettes herom.
Personlig hygiejne under anvendelse af tvang § 18 f.  

  

 Overlægen  

 kan beslutte, at en patient, der på grund af sin sindslidelse  

 ikke selv er i stand til at varetage  

 nødvendig personlig hygiejne, skal have foretaget personlig hygiejne under  

 anvendelse af tvang, hvis dette er nødvendigt af hensyn til patienten selv  

 eller af hensyn til medpatienter eller personale.« 14.  


  

 § 19  

  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om tvangsfiksering, anvendelse af  

 fysisk  

 magt, beskyttelsesfiksering, personlige alarm- og pejlesystemer og særlige  

 dørlåse, personlig skærmning, aflåsning af døre i afdelingen, personlig  

 hygiejne under anvendelse af tvang samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland.« 15.  

  

 Efter  

 § 19 indsættes:
»Kapitel 5 a Undersøgelse af post, patientstuer og ejendele,  

 kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v.
§ 19 a.  

  

 Ved  

 begrundet mistanke om, at medikamenter, rusmidler eller farlige genstande er  

 blevet eller vil blive forsøgt indført til patienten, kan overlægen beslutte, 1)  

 	  

 at patientens post  

 skal åbnes og kontrolleres, 2)  

 	  

 at patientens stue og  

 ejendele skal undersøges, eller 3)  

 	  

 at der skal foretages  

 kropsvisitation af patienten.
Undersøgelse af kroppens hulrum er ikke  

 tilladt.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelse  

 af patientens post og patientens stue samt ejendele skal så vidt muligt  

 foretages  

 i patientens nærvær.
Stk. 3.  

  

 Overlægen  

 kan beslutte, at medikamenter, rusmidler og farlige genstande, som bliver  

 fundet  

 ved indgreb efter stk. 1, skal beslaglægges.
Overlægen kan overlade til  

 politiet at afgøre, om medikamenter, rusmidler og farlige genstande besiddes  

 i  

 strid med den almindelige lovgivning, herunder lovgivningen om euforiserende  

 stoffer og lovgivningen om våben m.v.
Politiet kan beslutte, om disse  

 medikamenter, rusmidler og genstande skal destrueres.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter regler om undersøgelse af post, patientstuer  

 og ejendele, kropsvisitation samt beslaglæggelse og tilintetgørelse af  

 genstande  

 m.v.« 16.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Oplysning om enhver anvendelse af tvang, jf. §§ 5-  

 10 a, 12 og 13, 14-  

 17 a  

 og  

 18 a  

 samt § 18 c, stk. 2, der  

 uafbrudt varer mere end 24 timer, og § 18 e, skal tilføres afdelingens  

 tvangsprotokol med angivelse af indgrebets nærmere indhold og begrundelse.  

 Det  

 samme gælder enhver ordination efter § 18.« 17.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overlægen har til stadighed ansvaret for, at frihedsberøvelse,  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk magt, beskyttelsesfiksering,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning,  

 aflåsning af døre i afdelingen, personlig hygiejne under anvendelse af tvang,  

 undersøgelse af post, patientstuer og ejendele, kropsvisitation samt  

 beslaglæggelse og tilintetgørelse af genstande m.v., samt aflåsning af  

 patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland, ikke anvendes i videre omfang end nødvendigt.« 18.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Der skal foretages fornyet  

 lægelig vurdering af spørgsmålet om fortsat anvendelse af  

 beskyttelsesfiksering,  

 personlige alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, så ofte som forholdene  

 tilsiger det, dog mindst 3, 10, 20 og 30 dage efter, at beslutning om  

 anvendelse af disse foranstaltninger blev truffet, og herefter mindst hver 4.  

 uge, så længe ordinationen opretholdes.« 19.  

  

 I  

  

 § 21  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 5:
 »  

 Stk. 4  

. Så længe en tvangsfiksering  

 opretholdes, skal der foretages fornyet lægelig vurdering af spørgsmålet om  

 fortsat anvendelse af tvangsfikseringen, så ofte som forholdene tilsiger det,  

 dog mindst 4 gange i døgnet, som skal være jævnt fordelt, efter at  

 beslutningen  

 om anvendelse af tvangsfiksering er truffet.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 tvangsfiksering udstrækkes i længere tid end 48 timer, skal en læge, der ikke  

 er ansat på det pågældende psykiatriske afsnit, hvor indgrebet finder sted,  

 som  

 ikke har ansvaret for patientens behandling, og som ikke står i et  

 underordnelsesforhold til den behandlende læge, foretage en vurdering af  

 spørgsmålet om fortsat anvendelse af tvangsfiksering.
Denne vurdering skal  

 foretages af en læge, der er speciallæge i psykiatri eller i børne- og  

 ungdomspsykiatri.
Ved uenighed mellem de to lægers vurdering af situationen  

 er  

 den behandlende læges vurdering afgørende.
Uenighed mellem de to lægers  

 vurdering  

 af situationen skal dog mundtligt og skriftligt oplyses over for patienten.  

 Indenrigs- og sundhedsministeren fastsætter regler om den lægelige vurdering  

 efter denne bestemmelse.« 20.  


  

 § 22, stk. 3,  

  

 ophæves.
 21.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der beskikkes en patientrådgiver for enhver, der tvangsindlægges,  

 tvangstilbageholdes eller undergives tvangsbehandling, tvangsfiksering,  

 anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, der uafbrudt  

 varer mere end 24 timer, aflåsning af døre i afdelingen efter § 18 e,  

 stk. 1, nr. 2, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, jf. dog § 40, stk. 4.« 22.  


  

 § 24, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Patientrådgiveren skal så vidt muligt være til stede ved klagens  

 behandling i det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen.« 23.  


  

 § 30  

  

 ophæves.
 24.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1,  

  

 indsættes efter »underrettes«:  

 »mundtligt og skriftligt«.
 25.  

  

 I  

  

 § 34, stk. 3,  

  

 ændres »patientklagenævnets«  

 til: »det psykiatriske patientklagenævns«.
 26.  


  

 § 35  

  

 affattes således:
»§ 35.  

  

 Sygehusmyndigheden skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren  

 indbringe klager over tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel,  

 tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt,  

 beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse, personlig skærmning, der uafbrudt varer mere end 24 timer,  

 aflåsning af døre i afdelingen samt aflåsning af patientstue på  

 Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, for det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen.« 27.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1  

  

 og  

  

 4,  

  

 ændres »patientklagenævnet« til: »det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen«.
 28.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  


  

 Det psykiatriske  

 patientklagenævn ved statsforvaltningen skal træffe afgørelse i klagesager om  

 tvangsbehandling, der er tillagt opsættende virkning, jf. § 32,  

 stk. 3, inden 7 hverdage efter klagens modtagelse.
I andre sager skal  

 det  

 psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen træffe afgørelse snarest  

 muligt.
Er afgørelse ikke truffet inden 14 dage efter klagens modtagelse,  

 skal  

 nævnet underrette patienten og patientrådgiveren om grunden hertil samt om,  

 hvornår afgørelse kan forventes at foreligge.« 29.  


  

 § 37, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen  

 skal efter anmodning fra patienten eller patientrådgiveren indbringe sine  

 afgørelser vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel,  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen for  

 retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.« 30.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 ændres »patientklagenævnet«  

 til: »det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen«.
 31.  


  

 § 38, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgørelser fra det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsforvaltningen om tvangsbehandling, anvendelse af fysisk magt, personlige  

 alarm- og pejlesystemer og særlige dørlåse, personlig skærmning, der uafbrudt  

 varer mere end 24 timer, samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen  

 under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, kan påklages til Sundhedsvæsenets  

 Patientklagenævn.« 32.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 ændres »Patientklagenævnet«  

 til: »Det psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningen«.
 33.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres »patientklagenævnene«  

 til: »de psykiatriske patientklagenævn ved statsforvaltningerne«.
 34.  


  

 § 46  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 910  

 af 27. september 2005, som ændret senest ved § 12 i lov nr. 434 af 8.  

 maj  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 469, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sager om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse, tilbageførsel,  

 tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i afdelingen i  

 henhold til lov om anvendelse af tvang i psykiatrien forelægges dog, så længe  

 patienten ikke er udskrevet, for byretten på det sted, hvor vedkommende  

 psykiatriske sygehus eller afdeling er beliggende.« 2.  


  

 § 469, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»I sager om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse,  

 tilbageførsel, tvangsfiksering, beskyttelsesfiksering og aflåsning af døre i  

 afdelingen i henhold til lov om anvendelse af tvang i psykiatrien regnes  

 fristerne dog fra det psykiatriske patientklagenævns afgørelse i sagen.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 fra det psykiatriske patientklagenævn ved statsamtet/Københavns Overpræsidium  

 om tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tilbageførsel, som er truffet  

 inden den 1. januar 2007, skal efter anmodning fra patienten eller  

 patientrådgiveren indbringes for retten efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 43 a.
Afgørelser fra det psykiatriske patientklagenævn ved  

 statsamtet/Københavns  

 Overpræsidium om tvangsbehandling, tvangsfiksering, anvendelse af fysisk  

 magt,  

 beskyttelsesfiksering, anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer og  

 særlige dørlåse samt aflåsning af patientstue på Sikringsafdelingen under  

 Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland, som er truffet inden den 1. januar  

 2007, kan påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Fredensborg Slot, den 8. juni  

 2006 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
