Lov om ændring af lov om offentlig sygesikring (Afvikling af det statslige tilskud til den særlige  

 sygesikringsordning for søfarende) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 509 af 1. juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 378 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 21, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Udgifter til ydelser i medfør  

 af § 14 afholdes af staten.
Til dækning af udgifterne pålægges der  

 rederne  

 (ejerne) et bidrag årligt for hver søfarende i udenrigsfart.
Beløbet  

 reguleres  

 i overensstemmelse med § 28, stk. 2. Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning og opkrævning af  

 bidrag og kan træffe bestemmelse om, at beløbet beregnes på anden måde end på  

 årsbasis.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
