Lov om ændring af skattestyrelsesloven  

 og ligningsloven (Fuld omkostningsgodtgørelse i skattesager m.v., som  

 skatteyder vinder fuldt ud eller i overvejende grad, eller som  

 videreføres af skattemyndighederne) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 859 af 13. september  

 2000, som ændret ved § 4 i lov nr. 483 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 33 A, stk. 1, affattes således:
»Der ydes en godtgørelse på 50 pct. af de  

 udgifter, som en person omfattet af § 33 B ifølge regning skal  

 betale eller har betalt til sagkyndig bistand m.v. som nævnt i  

 § 33 C i de sager, som er nævnt i § 33 D.
Dog ydes en  

 godtgørelse på 100 pct., såfremt den  

 pågældende person i sagen har fået fuldt medhold eller  

 medhold i overvejende grad.« 2. § 33 A, stk. 2, 1. pkt., affattes  

 således:
»Godtgørelsen er på 100 pct. af de  

 godtgørelsesberettigede udgifter, hvis udgifterne ifølge  

 regning skal betales eller er betalt i anledning af, at told- og  

 skatteforvaltningen vil ændre en kommunal ansættelse, jf.  

 § 14, stk. 4, 2. pkt., eller den centrale told- og  

 skatteforvaltning af egen drift vil ændre en afgørelse truffet  

 af den regionale told- og skatteforvaltning eller told- og  

 skatteforvaltningen forelægger en skatteankenævnskendelse eller  

 en ejendomsvurdering for Ligningsrådet til ændring, jf.  

 § 14, stk. 5, eller Skatteministeriet indbringer en  

 landsskatteretskendelse for landsretten eller Skatteministeriet anker en  

 landsretsdom til Højesteret.« 3. § 33 A, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Krav på godtgørelse efter stk. 1-3 kan  

 ikke sælges, pantsættes eller på anden måde  

 overdrages.
Kravet kan dog overdrages, herunder pantsættes, til den  

 sagkyndige.
Kravet kan i øvrigt ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.« 4. I § 33 C affattes stk. 1  

 således:
 »Godtgørelsesberettigede er følgende  

 udgifter, når de ifølge regning skal betales eller er  

 betalt:
 1)	Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat  

 hos den godtgørelsesberettigede.
 2)	Retsafgifter, bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf.  

 § 25, stk. 4.
 3)	Udgifter til syn og skøn.
 4)	Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet  

 bevismateriale.
 5)	Pålagte sagsomkostninger.
6)	Udgifter til en sagkyndigs udtalelse om, hvorvidt en  

 afgørelse i en klage- eller retssag bør påklages eller  

 prøves ved domstolene.« 5. §§ 33 E-33 H ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»§ 33 E.
I sager, der afgøres  

 administrativt, afgiver den instans, der træffer afgørelse i den  

 godtgørelsesberettigede sag, samtidig med afgørelsen i sagen en  

 begrundet udtalelse om, i hvilket omfang den godtgørelsesberettigede  

 har fået medhold i det eller de godtgørelsesberettigede  

 spørgsmål, som er forelagt den.
Denne udtalelse indgår i  

 vurderingen af størrelsen af den godtgørelse, den  

 godtgørelsesberettigede er berettiget til.
Udtalelsen er dog ikke  

 bindende for afgørelsen af spørgsmålet om  

 godtgørelsens størrelse.
 Stk. 2. Afgøres sagen af et skatteankenævn,  

 Landsskatteretten eller Ligningsrådet, kan udtalelsen i stk. 1  

 afgives henholdsvis af den kommunale skattemyndighed som sekretariat for  

 skatteankenævnet, af en kontorchef i Landsskatteretten og af formanden  

 for Ligningsrådet.
§ 33 F.
Giver en ansøgning om  

 omkostningsgodtgørelse anledning til nærmere at  

 undersøge, i hvilket omfang den godtgørelsesberettigede har  

 fået medhold i sin sag, udbetales forskudsvis 50 pct. af det  

 ansøgte godtgørelsesbeløb.
Stk. 2. Er godtgørelsesbeløbet større end  

 det beløb, som efter stk. 1 er udbetalt forskudsvis, udbetales  

 restbeløbet med en rente.
Renten beregnes med rentesatsen i  

 kildeskattelovens § 62, stk. 3, pr. påbegyndt måned  

 regnet fra dagen for modtagelsen af ansøgningen om  

 omkostningsgodtgørelse.
 Stk. 3. Giver en ansøgning om  

 omkostningsgodtgørelse alene anledning til nærmere at  

 undersøge størrelsen af udgifterne til behandling af sagen,  

 herunder den sagkyndiges honorar, udbetales godtgørelsen ifølge  

 ansøgningen med forbehold for eventuel tilbagebetaling.
Stk. 4. Er godtgørelsesbeløbet mindre end det  

 beløb, som efter stk. 3 er udbetalt med forbehold, skal den  

 godtgørelsesberettigede tilbagebetale det for meget udbetalte  

 godtgørelsesbeløb.
Den godtgørelsesberettigede har ret  

 til henstand, såfremt afgørelsen om godtgørelsens  

 tilbagebetaling påklages eller indbringes for domstolene.
Stk. 5. Har den godtgørelsesberettigede tilbagebetalt  

 godtgørelsesbeløbet efter stk. 4, 1. pkt., og findes dette  

 beløb senere at være blevet tilbagebetalt med urette, udbetales  

 beløbet med en rente.
Renten beregnes med rentesatsen i  

 kildeskattelovens § 62, stk. 3, pr. påbegyndt måned  

 regnet fra dagen for indbetaling af det opkrævede  

 godtgørelsesbeløb.
§ 33 G.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om, hvilke oplysninger der skal følge en ansøgning  

 om omkostningsgodtgørelse.
§ 33 H.
Skatteministeren afgiver årligt en  

 redegørelse til Folketinget om den udgiftsmæssige udvikling m.v.  

 i de sager, hvortil der kan ydes omkostningsgodtgørelse.
§ 33 I.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for beregningen af omkostningsgodtgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 33 J.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angivet frist, der efter anmodning kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver den  

 efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Skattekontrollovens § 23 A om opkrævning og  

 inddrivelse finder tilsvarende anvendelse.
§ 33 K.
Bestemmelserne i dette kapitel tages op til revision  

 senest i folketingsåret 2006-07.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 887 af 8. oktober 2001, som ændret ved lov  

 nr. 135 af 20. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1. § 7 Q, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Godtgørelse efter skattestyrelseslovens § 33 A samt  

 renter efter samme lovs § 33 F, stk. 2 og 5.« § 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning for sager, hvor  

 godtgørelsesspørgsmålet i sagen ikke er endeligt afgjort  

 efter de tidligere gældende regler inden den 17. januar 2002.
 Stk. 2. Den i § 1, nr. 5, foreslåede affattelse af  

 skattestyrelseslovens § 33 E har virkning for sager, som rejses ved den  

 pågældende myndighed fra og med dagen efter lovens  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
