Bekendtgørelse af lov om den fri  

 ungdomsuddannelse Herved bekendtgøres lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse med de ændringer, der følger af § 62,  

 stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995, § 12 i lov nr. 263 af 12.  

 april 2000 og lov nr. 500 af 7. juni 2001. Den bekendtgjorte lovtekst  

 gælder først i sin helhed fra den 1. januar 2002, da lov nr. 500  

 af 7. juni 2001 først træder i kraft denne dato.
Kapitel 1 Formål § 1.1) Formålet med den fri  

 ungdomsuddannelse er at give unge, der ikke har afsluttet en  

 ungdomsuddannelse, bortset fra erhvervsgrunduddannelse (egu), og som ikke er  

 fyldt 25 år ved uddannelsens påbegyndelse, mulighed for at  

 gennemføre et individuelt tilrettelagt uddannelsesforløb, der  

 giver alsidige kvalifikationer og udvikler den unges personlige kompetence.  

 Formålet er endvidere at bidrage til at udvikle elevernes interesse for  

 og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 2. Uddannelsen kan tilrettelægges med henblik  

 på, at den unge gennem uddannelsen opnår kvalifikationer, der kan  

 godskrives i det øvrige uddannelsessystem og danne grundlag for  

 tilbagevendende uddannelse.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse, indhold m.v.
Uddannelsesplan § 2. Den enkelte elev knytter sig ved uddannelsens  

 start til en uddannelsesansvarlig skole, jf. § 5, og udarbejder sammen  

 med denne en individuel uddannelsesplan på grundlag af elevens  

 ønsker og skolens rådgivning.
Uddannelsesplanen skal indeholde  

 uddannelsesmål for den enkeltes udvikling af personlig kompetence under  

 uddannelsen, jf. § 1. Det skal fremgå af uddannelsesplanen, hvilke  

 dele, jf. § 3, uddannelsen sammensættes af, hvor lange de enkelte  

 dele er, opgjort i antal elevuger, jf. § 11, til hvilke uddannelsesdele  

 der søges statens uddannelsesstøtte, jf. § 13, og på  

 hvilke skoler m.v. de enkelte dele af uddannelsen skal  

 gennemføres.
Stk. 2. Den uddannelsesansvarlige skole er ansvarlig for  

 kvaliteten af det planlagte uddannelsesforløb i forhold til  

 uddannelsesmålet samt for uddannelsesforløbets  

 sammensætning inden for de rammer, der er fastsat i loven og regler  

 udstedt med hjemmel heri.
I forbindelse med uddannelsesplanens udarbejdelse  

 træffer skolen de nødvendige aftaler med andre  

 uddannelsesinstitutioner m.v.
 Stk. 3. Uddannelsesplanen kan justeres efter aftale mellem  

 eleven og den uddannelsesansvarlige skole.
 Stk. 4.1) Skolerne indsender uddannelsesplanerne,  

 herunder justeringer i uddannelsesplaner, til Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte (styrelsen) til registrering.  

 Undervisningsministeriet kan fra styrelsen indhente nærmere statistiske  

 oplysninger på grundlag af de registrerede uddannelsesplaner.
 Stk. 5.2) Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om uddannelsesplanens form og indhold,  

 herunder om oplysning om elevens personnummer og om opbevaring af  

 uddannelsesplanen, og kan bestemme, at uddannelsesplanen skal leveres i  

 elektronisk form, jf. § 18.
Indhold § 3. Uddannelsen sammensættes af dele af  

 kendte eller nye uddannelser, projektarbejde, foreningsarbejde eller  

 udviklende aktiviteter i øvrigt med henblik på, at den enkelte  

 elev opnår størst mulig udvikling i sin samlede kompetence, jf.  

 §§ 1 og 2.
 § 4. Uddannelsen varer 2 år og skal have et  

 bredt oplysende og udviklende indhold sammensat af mindst 3 dele fra  

 forskellige områder, jf. § 3.
 Stk. 2. Hver enkelt del af uddannelsen kan højst  

 være af et års varighed.
 Stk. 3. Uddannelsen kan forlænges op til 3 år  

 sammensat af mindst 4 dele fra forskellige områder, jf. § 3.
 Stk. 4.1) Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om uddannelsens indhold og tilrettelæggelse,  

 herunder om alsidighed i uddannelsesforløbet og varigheden af de  

 enkelte uddannelsesdele, om omfanget af skolebaseret undervisning, jf.  

 stk. 5, samt om adgangen til og den samlede varighed af fravær i  

 forbindelse med barsel, adoption, sygdom og værnepligt.
 Stk. 5.2) Som skolebaseret undervisning kan  

 indregnes:
 1)	Undervisningsforløb på skoler, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1, jf. dog stk. 6.
 2)	Undervisningsforløb på skoler, der er godkendte i  

 henhold til § 5, stk. 2, jf. dog stk. 6.
 3)	Undervisningsforløb, hvortil der gives statsligt,  

 amtskommunalt eller kommunalt tilskud, og som foregår på andre  

 skoler eller uddannelsesinstitutioner end dem, der er nævnt i § 5,  

 stk. 1.
 4)	Folkeoplysende voksenundervisning, der modtager støtte efter  

 kapitel 4 i lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet  

 (folkeoplysningsloven).
 5)	Andre undervisningsforløb, der er godkendte som  

 støtteberettigende efter lov om statens uddannelsesstøtte.
 6)	Undervisningsforløb på skoler i udlandet, hvis  

 undervisningsforløbet er oprettet ved lov eller offentligt godkendt af  

 det pågældende land.
 Stk. 6. Hvis en skole i medfør af lovgivningen for den  

 pågældende skoleform kan udbyde forløb som  

 indtægtsdækket virksomhed, kan de udbudte forløb ikke  

 indregnes som skolebaseret undervisning.
Uddannelsesansvarlige skoler § 5.1) Som uddannelsesansvarlige skoler  

 kan undervisningsministeren efter ansøgning godkende:
 1)	Folkehøjskoler, der er godkendte til tilskud i henhold til  

 lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 2)	Efterskoler, der er godkendte til tilskud i henhold til lov om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 3)	Husholdningsskoler, der er godkendte til tilskud i henhold til lov  

 om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 4) Håndarbejdsskoler, der er godkendte til tilskud i  

 henhold til lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og  

 håndarbejdsskoler (frie kostskoler).
 5)	Produktionsskoler, der modtager statstilskud i henhold til lov om  

 produktionsskoler.
 6)	Daghøjskoler, der modtager statstilskud i henhold til lov  

 om daghøjskoler.
 7)	Kommunale ungdomsskoler, der er oprettet i henhold til lov om  

 ungdomsskoler.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan efter en konkret vurdering  

 godkende andre institutioner m.v. som uddannelsesansvarlige.
 Stk. 3. Ministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for godkendelse som uddannelsesansvarlig skole i henhold til  

 stk. 1 og 2, om varigheden af perioden for godkendelsen, om fornyelse af  

 perioden for godkendelsen samt om de uddannelsesansvarlige skolers  

 opgaver.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen  

 af en skole som uddannelsesansvarlig, hvis skolen ikke opfylder betingelserne  

 for godkendelse i denne lov og regler fastsat med hjemmel heri.
Stk. 5. Godkendelsen af skoler, jf. stk. 1, nr. 1-4,  

 bortfalder samtidig med, at godkendelse til tilskud efter den  

 pågældende skoleforms lovgivning tilbagekaldes.
Godkendelsen af skoler, jf. stk. 1, nr. 5 og 6, bortfalder  

 samtidig med, at statstilskuddet bortfalder.
Endvidere bortfalder godkendelse  

 af en skole, jf. stk. 1 og 2, samtidig med, at tilskud tilbageholdes  

 eller bortfalder som følge af, at skolen begæres erklæret  

 konkurs eller standser sine betalinger, eller når der i øvrigt  

 er fare for, at skolens virksomhed må indstilles, jf. § 12,  

 stk. 3.
 § 6.1) Den uddannelsesansvarlige skole  

 kan frit tilbyde den fri ungdomsuddannelse og optage elever, der har  

 afsluttet grundskolen, jf. dog § 1 og stk. 2.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om et forløb på den uddannelsesansvarlige  

 skole, før en uddannelsesplan udarbejdes, og uddannelsen herefter  

 påbegyndes.
 Stk. 3. Den uddannelsesansvarlige skole kan  

 tilrettelægge uddannelsen for grupper af elever med særlige  

 behov.
Uddannelsesbevis § 7.1) Efter afslutning af  

 uddannelsesforløbet gennemfører den uddannelsesansvarlige skole  

 og eleven en samtale om forløbet og udarbejder en  

 fælleserklæring, og på det grundlag udsteder skolen et  

 uddannelsesbevis.
Den uddannelsesansvarlige skole indsender  

 kopi af uddannelsesbeviset til styrelsen til registrering.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler om uddannelsesbevisets form og indhold, herunder om oplysning af  

 elevens personnummer, og om udarbejdelse af en fælleserklæring.  

 Ministeren kan bestemme, at uddannelsesbeviset skal leveres i elektronisk  

 form, jf. § 18.
 Stk. 3. Ved afbrydelse af uddannelsesforløbet udsteder  

 den uddannelsesansvarlige skole dokumentation for den gennemførte del.  

 Den uddannelsesansvarlige skole indsender kopi af dokumentationen til  

 styrelsen efter nærmere af undervisningsministeren fastsatte regler,  

 jf. stk. 2.
Kapitel 3 Vejledning m.v.
 § 8. Den uddannelsesansvarlige skole skal vejlede  

 og rådgive eleven under hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om vejledning og rådgivning, herunder om  

 samarbejdet mellem den uddannelsesansvarlige skole og den kommunale  

 ungdomsvejledning m.v.
Kapitel 4 Godskrivning § 9. Uddannelsesaktivitet umiddelbart forud for  

 fastlæggelse af uddannelsesplanen kan indgå i den fri  

 ungdomsuddannelse med indtil 3 måneder.
For at blive godskrevet skal  

 uddannelsesaktiviteten 1)	være del af det uddannelsesforløb på den  

 uddannelsesansvarlige skole, under hvilket uddannelsesplanen bliver fastlagt,  

 og 2)	være gennemført efter afslutning af  

 grundskolen.
Kapitel 5 Finansiering Driftsudgifter § 10. Deltagelse i undervisning, jf. § 3,  

 finansieres som fastsat i den for den pågældende skoleform  

 gældende lovgivning.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, hvilken tilknytning eleven skal have til Danmark for  

 at udløse tilskud efter stk. 1.
 § 11.1) Staten yder tilskud til de dele  

 af den enkelte elevs uddannelsesplan, jf. § 2, der ikke er finansieret  

 som nævnt i § 10. Tilskuddet, der ydes pr. elevuge i op til 40  

 uger pr. uddannelsesår og inden for det beløb, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, administreres af den  

 uddannelsesansvarlige skole på den enkelte elevs vegne.
Stk. 2. Staten yder et tilskud pr. elev til  

 uddannelsesansvarlige skoler til rådgivning, vejledning og  

 administration.
Tilskuddet fastsættes på de årlige  

 finanslove.
Inden for formålet disponerer skolen frit over  

 tilskuddet.
 Stk. 3. Det er en betingelse for ydelse af tilskud i henhold  

 til stk. 1 og 2, at uddannelsesplanen er registreret i styrelsen,  

 jf. § 2, stk. 4, og at uddannelsesforløbet  

 gennemføres, som det fremgår af den registrerede  

 uddannelsesplan, herunder af justeringer i uddannelsesplanen.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om:
 1)	Anvendelsen af tilskud efter stk. 1, og om betingelser for  

 ydelse af tilskud i henhold til stk. 1 og 2, herunder om hvilken  

 tilknytning eleven skal have til Danmark for at udløse tilskud.
 2)	Den uddannelsesansvarlige skoles periodiske opgørelser i  

 finansåret og indberetning af den i perioden gennemførte  

 og tilskudsudløsende aktivitet.
§ 12.1) Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om udbetaling af tilskud efter  

 § 11, om ansøgning, anvisning, ydelse af forskud, om grundlaget  

 for ydelse af forskud, tilbagebetaling, modregning af tilskud og forskud  

 på tilskud samt kontrol af udbetalt tilskud.
Ministeren kan bestemme,  

 at den uddannelsesansvarlige skoles periodiske opgørelser i  

 finansåret og indberetning af den i perioden gennemførte og  

 tilskudsudløsende aktivitet, jf. § 11, stk. 4, nr. 2,  

 indberettes i elektronisk form, jf. § 18.
Stk. 2. Forskud på tilskud efter § 11, stk. 1,  

 udbetales med den på finansloven fastsatte takst pr. elevuge.
Uforbrugt  

 forskud i finansåret kan af skolen anvendes som tilskud til elevens  

 uddannelsesplan i efterfølgende finansår.
Ved uddannelsens  

 afslutning eller afbrydelse tilbagebetales uforbrugt forskud til staten.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan for uddannelsesansvarlige  

 skoler, der ikke følger bestemmelserne i denne lov eller regler  

 fastsat med hjemmel heri, tilbageholde tilskud, lade tilskud bortfalde eller  

 kræve tilskud tilbagebetalt.
Undervisningsministeren kan tilbageholde  

 tilskud eller lade tilskud bortfalde for skoler, som begæres  

 erklæret konkurs eller standser deres betalinger, eller når der i  

 øvrigt er fare for, at en skoles virksomhed må indstilles.
 Stk. 4. Undervisningsministeriet kan kræve tilskud  

 tilbagebetalt, hvis grundlaget for tilskudsberegningen eller  

 forskudsberegningen i øvrigt har været fejlagtigt,
herunder hvis uddannelsen ikke gennemføres som oplyst i den  

 registrerede uddannelsesplan, jf. § 2, stk. 4.
 Stk. 5. For meget udbetalt tilskud kan modregnes i  

 kommende tilskudsudbetalinger, herunder forskudsudbetalinger.
Støtte til eleven § 13. Under gennemførelse af en fri  

 ungdomsuddannelse er eleven berettiget til statslig elevstøtte,  

 kommunal elevstøtte eller deltagergodtgørelse efter de for den  

 enkelte skoleform gældende regler.
 Stk. 2. En elev, der er fyldt 18 år, kan modtage statens  

 uddannelsesstøtte, herunder supplerende stipendium som tilskud til  

 dækning af betaling for undervisning, efter de almindelige regler herom  

 for ungdomsuddannelser, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.3) Der kan ikke ydes supplerende  

 stipendium som tilskud til dækning af betaling for undervisning til de  

 dele af uddannelsesplanen, hvortil der kan ydes tilskud i henhold til  

 § 11, stk. 1.
 Stk. 4. Eleven kan vælge at søge  

 støtte efter stk. 1 eller stk. 2. Eleven kan én gang  

 inden for hver uddannelsesdel ændre sit valg.
Kapitel 6 Regnskab og revision § 14. Den uddannelsesansvarlige skole  

 aflægger regnskab for tilskud i henhold til § 11.  

 Regnskabsåret er kalenderåret.
Regnskaberne opstilles og  

 revideres efter regler, der fastsættes af undervisningsministeren.  

 Regnskaberne skal revideres af en statsautoriseret revisor, en registreret  

 revisor, Rigsrevisionen, Kommunernes Revisionsafdeling, Direktoratet for  

 Stadens Revision eller andre kommunale revisionsorganer.
Kapitel 7 Konsulentvirksomhed og efteruddannelse m.v.
 § 15. Undervisningsministeren kan yde tilskud til  

 konsulentvirksomhed og leder- og medarbejderuddannelse.
Kapitel 8 Forskellige bestemmelser Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse § 16.1) Undervisningsministeren  

 nedsætter Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 (fællesrådet). Fællesrådet er rådgivende for  

 ministeren i alle spørgsmål om den fri ungdomsuddannelse.  

 Fællesrådet formidler oplysninger om uddannelsesansvarlige  

 skoler, herunder til elever i forbindelse med skift af uddannelsesansvarlig  

 skole, jf. § 20, samt varetager kursusvirksomhed og oplysningsvirksomhed  

 i henhold til denne lov.
Undervisningsministeren fastsætter  

 nærmere regler om fællesrådets opgaver, herunder om  

 afgivelse af en årlig beretning over fællesrådets  

 virksomhed.
 Stk. 2. Fællesrådet består af 15 medlemmer.  

 Undervisningsministeren udpeger formanden og 5 andre medlemmer, herunder 1  

 repræsentant for de institutioner, der måtte være godkendte  

 i henhold til § 5, stk. 2. Fællesrådets øvrige  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende  

 måde:
1)	7 medlemmer, hvoraf organisationerne for hver af de i § 5,  

 stk. 1, nævnte skoleformer hver indstiller 1 medlem og 2)	2 myndige medlemmer efter indstilling af elevernes organisationer i  

 forening.
 Stk. 3. Formanden for fællesrådet er tillige  

 formand for et af fællesrådet nedsat forretningsudvalg.
Stk. 4. Medlemmerne udpeges for en treårig periode.
De  

 efter stk. 2, nr. 2, udpegede medlemmer udpeges dog kun for en  

 étårig periode.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 5. Hvis indstillinger ikke sker i overensstemmelse med  

 stk. 2, nr. 1 og 2, kan undervisningsministeren beslutte, at  

 rådet kan fungere med færre medlemmer end 15. Det samme  

 gælder, hvis indstillingerne ikke følger bestemmelserne i lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd.
Stk. 6. Staten yder tilskud til fællesrådets  

 virksomhed.
Ministeren fastsætter nærmere regler om betingelserne  

 for ydelse af tilskud og kan fastsætte regler om forskud på  

 tilskud.
Efter nærmere af ministeren fastsatte regler kan  

 fællesrådet oprette et sekretariat til varetagelse af den daglige  

 drift.
 Stk. 7. Fællesrådet fastsætter selv sin  

 forretningsorden.
§ 17.1) (Ophævet) Indhentning og udveksling af oplysninger § 18.1) Undervisningsministeren kan  

 indhente oplysninger fra de uddannelsesansvarlige skoler om alle forhold  

 vedrørende uddannelsen, herunder elevernes personnumre, og kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Ministeren kan bemyndige fællesrådet og  

 styrelsen til at indhente oplysninger som nævnt i stk. 1.
Indhentede oplysninger kan frit udveksles mellem ministeriet,  

 fællesrådet og styrelsen.
Stk. 3. Undervisningsministeren kan bestemme, at  

 uddannelsesplaner, jf. § 2, og oplysninger, jf. stk. 1 og 2,  

 § 7, § 12 og § 14, skal leveres i elektronisk form, herunder  

 fastsætte i hvilket format leveringen skal ske.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 4. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af digital signatur i forbindelse med de uddannelsesansvarlige  

 skolers indsendelse af uddannelsesplaner og aflevering af oplysninger og  

 øvrig kommunikation mellem de uddannelsesansvarlige skoler,  

 ministeriet, fællesrådet og styrelsen.
Klageadgang § 19. Klager over den uddannelsesansvarlige skoles  

 varetagelse af opgaverne i henhold til § 2, stk. 2, kan af eleven  

 inden for 4 uger efter uddannelsesplanens udarbejdelse indbringes for  

 Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse.
 Stk. 2. Klager over skolens varetagelse af opgaverne i henhold  

 til § 8, stk. 1, kan indbringes for fællesrådet inden 4  

 uger efter indtræden af det forhold, der giver anledning til  

 klagen.
Stk. 3. 3) Hvis klagen imødekommes,  

 træffer fællesrådet beslutning om de foranstaltninger, som  

 klagen giver anledning til.
Fællesrådets afgørelser er  

 endelige og kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Afbrudte uddannelsesforløb og skift af  

 uddannelsesansvarlig skole § 20.1) Eleven kan i løbet af  

 uddannelsen tilknyttes en anden uddannelsesansvarlig skole,  

 når 1)	den uddannelsesansvarlige skole ophører med at drive  

 skolevirksomhed, 2)	godkendelsen som uddannelsesansvarlig skole inddrages eller  

 bortfalder, jf. § 5, stk. 4 og 5, eller 3)	det ikke er muligt at opretholde det fornødne tillidsforhold  

 mellem eleven og den uddannelsesansvarlige skole.
 Stk. 2. Fællesrådet for den Fri Ungdomsuddannelse  

 bistår eleven med at skabe kontakt til en anden uddannelsesansvarlig  

 skole i de i stk. 1 nævnte tilfælde.
 § 21. Til elever, der har behov for det, gives der  

 specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter nærmere  

 regler herom.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 22. Loven træder i kraft den 1. august  

 1994. Uddannelse i henhold til § 1 kan dog tidligst påbegyndes den  

 1. januar 1995.
 § 23. (Ophævet).
 § 24. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Ved § 62, stk. 2, i lov nr. 448 af 14. juni 1995  

 ophævedes § 23. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 62. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1996   (Udeladt).
 Stk. 2-7. (Udeladt).
 Ved § 12 i lov nr. 263 af 12. april 2000 skete  

 tilføjelser og ændringer i § 1, stk. 1, og § 16,  

 stk. 1. Loven indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001  

  (Udeladt).
 Stk. 2-5. (Udeladt).
Ved lov nr. 500 af 7. juni 2001 indsattes § 2,  

 stk. 5, § 4, stk. 5 og 6, § 13, stk. 2-4, og tekst i  

 § 1, stk. 1, 1. pkt. § 2, stk. 2 og 4, § 4,  

 stk. 4, § 5, § 6, § 7, § 11, § 12, § 16,  

 § 18 og underoverskriften hertil samt § 19, stk. 3, 2. pkt.  

 nyaffattedes. § 3 og § 20, stk. 1, nr. 2, ændredes.  

 § 13, stk. 2 og 3, og § 17 ophævedes.
Loven indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2002 og  

 får virkning for uddannelsesplaner, der udarbejdes efter den 31.  

 december 2001, og for de dele i en uddannelsesplan, der gennemføres  

 fra og med en ændring af en uddannelsesplan, der er udarbejdet og  

 underskrevet af den uddannelsesansvarlige skole og eleven før den 1.  

 januar 2002, hvis ændringen finder sted efter den 31. december 2001,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.. Lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse, som ændret ved § 62, stk. 2, i lov nr. 448  

 af 14. juni 1995 og ved § 12 i lov nr. 263 af 12. april 2000, og regler  

 fastsat med hjemmel heri finder anvendelse for de dele af uddannelsen, der  

 gennemføres efter den 31. december 2001, hvis uddannelsesplanen er  

 udarbejdet og underskrevet før den 1. januar 2002 og ikke ændres  

 efter den 31. december 2001, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3. § 13 i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den fri  

 ungdomsuddannelse finder anvendelse for uddannelsesplaner, der ændres  

 efter den 31. december 2001, hvis uddannelsesplanen er udarbejdet og  

 underskrevet af den uddannelsesansvarlige skole og eleven før den 1.  

 januar 2002.
 Stk. 4. Skoler, der er godkendte som uddannelsesansvarlige i  

 henhold til § 5, stk. 1 og 2, i lov nr. 459 af 1. juni 1994 om den  

 fri ungdomsuddannelse, opretholder godkendelsen indtil den 1. juli 2003, med  

 mindre godkendelsen tilbagekaldes eller bortfalder efter bestemmelserne i  

 § 5, stk. 4 og 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 8.
 Stk. 5. Anerkendelse af dele af private uddannelser som  

 skolebaseret undervisning, der er givet i henhold til reglerne om den fri  

 ungdomsuddannelse, opretholdes indtil udløbet af den fastsatte periode  

 for anerkendelsen.
