Lov  

 om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Oprettelse af Metroselskabet I/S og  

 Arealudviklingsselskabet I/S § 1.  

  

 Transport- og energiministeren, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune  

 kan  

 oprette et interessentskab ved navn Metroselskabet I/S med følgende  

 ejerfordeling:
1)  

 	  

 Københavns Kommune  

 ejer 50 pct., 2)  

 	  

 transport- og  

 energiministeren ejer 41,7 pct., og 3)  

 	  

 Frederiksberg Kommune  

 ejer 8,3 pct.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune kan efter  

 enstemmig beslutning ændre selskabets navn.
 Stk. 3.  

  

 Stiftelsen  

 af Metroselskabet I/S kan i regnskabsmæssig henseende ske med virkning fra  

 den  

 1. januar i stiftelsesåret.
 § 2.  

  

 Transport- og energiministeren og Københavns Kommune kan oprette et  

 interessentskab  

 ved navn Arealudviklingsselskabet I/S med følgende ejerfordeling:
1)  

 	  

 Københavns Kommune  

 ejer 55 pct., og 2)  

 	  

 transport- og  

 energiministeren ejer 45 pct.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren og Københavns Kommune kan efter enstemmig beslutning  

 ændre  

 selskabets navn.
 Stk. 3.  

  

 Stiftelsen  

 af Arealudviklingsselskabet I/S kan i regnskabs- og skattemæssig henseende  

 ske  

 med virkning fra den 1. januar i stiftelsesåret.
 § 3.  

  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S overtager ved stiftelsen samtlige aktiver og passiver i Københavns Havn  

 A/S  

 og indtræder i samtlige rettigheder og pligter i Københavns Havn A/S.  

 Samtidig opløses  

 Københavns Havn A/S uden likvidation.
 Stk. 2.  

  

 Der udløses  

 ikke beskatning af fortjeneste og tab på Københavns Havn A/S’ aktiver og  

 passiver ved opløsning af Københavns Havn A/S i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Opløsningen  

 af Københavns Havn A/S kan i regnskabs- og skattemæssig henseende ske med  

 virkning fra den 1. januar i stiftelsesåret for Arealudviklingsselskabet I/S.
 § 4.  

  

 Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S overtager ved stiftelsen  

 alle aktiver og passiver og indtræder i samtlige rettigheder og pligter i  

 Ørestadsselskabet I/S og Frederiksbergbaneselskabet I/S som nærmere anført i  

 stk. 2-5. Samtidig opløses Ørestadsselskabet I/S og  

 Frederiksbergbaneselskabet  

 I/S.
 Stk. 2.  

  

 Metroselskabet I/S overtager ved stiftelsen samtlige aktiver og passiver og  

 indtræder  

 i samtlige rettigheder og pligter, der hører til Ørestadsselskabet I/S’  

 metroaktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Metroselskabet I/S overtager ved stiftelsen samtlige aktiver og passiver i  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S og indtræder i samtlige rettigheder og pligter  

 i  

 Frederiksbergbaneselskabet I/S.
 Stk. 4.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S overtager ved stiftelsen samtlige aktiver og  

 passiver og indtræder i samtlige rettigheder og pligter, der hører til  

 Ørestadsselskabet I/S’ arealudviklingsaktiviteter.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 endelige fordeling mellem Arealudviklingsselskabet I/S og Metroselskabet I/S  

 af  

 de overtagne aktiver og passiver, rettigheder og pligter fra  

 Ørestadsselskabet  

 I/S, jf. stk. 2 og 4, vil blive fastlagt ved aftaler mellem transport-  

 og  

 energiministeren, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forbindelse  

 med  

 udarbejdelsen af stiftelsesdokumenter for Arealudviklingsselskabet I/S og  

 Metroselskabet I/S.
 § 5.  

  

 Metroselskabet  

 I/S stiftes ud over overtagelsen af Ørestadsselskabet I/S’  

 metroaktiviteter og Frederiksbergbaneselskabet  

 I/S, jf. § 4, stk. 2 og 3, med indskud af følgende nettoaktiver:
1)  

 	  

 Københavns Kommune  

 indskyder 4.000 mio. kr., 2)  

 	  

 Frederiksberg Kommune  

 indskyder 800 mio. kr., 3)  

 	  

 Metroselskabet I/S  

 får en fordring på ejerne vedrørende reinvesteringer i tekniske  

 installationer  

 vedrørende metroens etape 1-3 på 100 mio. kr.
Fordringen fordeles på de tre  

 ejere i forhold til ejerandelene, jf. § 1, stk. 1, og 4)  

 	  

 Metroselskabet I/S  

 får en fordring på Frederiksberg Kommune på 843 mio. kr. svarende til  

 nutidsværdien  

 af Frederiksberg Kommunes nuværende årlige finansieringsbidrag til  

 Frederiksbergbaneselskabet  

 I/S.
 § 6.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S stiftes, ud over overtagelsen af  

 Ørestadsselskabet  

 I/S’ arealudviklingsaktiviteter, jf. § 4, stk. 4, og  

 Københavns Havn  

 A/S, jf. § 3, stk. 1, med indskud af følgende nettoaktiver:
 1)  

 	  

 Staten indskyder den  

 tidligere Rigsarkivgrund, beliggende i Ørestad Nord (en del af ejendommen  

 matr.  

 nr. 1 bh og 1 aa Eksercerpladsen, København).
 2)  

 	  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S får en fordring på staten på 100 mio. kr.
 3)  

 	  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S får en fordring på Københavns Kommune på 2.400 mio. kr., svarende til  

 nutidsværdien af Københavns Kommunes fremtidige grundskyldtilbageføring  

 vedrørende  

 arealerne i Ørestad.
 4)  

 	  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S får endvidere en fordring på Københavns Kommune på 800 mio. kr., svarende  

 til Københavns Kommunes fremtidige grundskyldtilbageføring vedrørende  

 arealerne  

 i Nordhavnen.
 § 7.  

  

 Tinglysning og registrering af Metroselskabet I/S’ og  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S’ rettigheder og pligter kan ske på grundlag af denne lov.
Kapitel 2 Metroselskabet I/S § 8.  

  

 Metroselskabet  

 I/S’ formål er at varetage projektering og anlæg af en Cityring som en  

 metro,  

 færdiggørelse af anlæg af Østamagerbanen (metroens 3. etape) samt stå for  

 drift  

 og vedligehold af den samlede metro.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet  

 kan tillige drive anden virksomhed, som har en naturlig forretningsmæssig  

 sammenhæng  

 med metroaktiviteterne, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 skal drives på et forretningsmæssigt grundlag.
 Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 foretager offentligt udbud af drift og vedligehold af metroen.
 § 9.  

  

 Metroselskabet I/S ledes af en bestyrelse på 9 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Kommune udpeger 3 bestyrelsesmedlemmer.
Frederiksberg Kommune udpeger 1  

 bestyrelsesmedlem  

 samt 1 suppleant til bestyrelsen.
Transport- og energiministeren udpeger 3  

 bestyrelsesmedlemmer.
Medarbejderne i Metroselskabet I/S vælger 2  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Udpegningen  

 af formand og to næstformænd sker efter enig beslutning mellem de tre ejere  

 blandt de af ejerne udpegede bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Formanden og  

 næstformændene for bestyrelsen må ikke udføre hverv for selskabet, der ikke  

 er  

 en naturlig del af hvervet som bestyrelsesformand og næstformand, bortset fra  

 enkeltstående opgaver, som den pågældende bliver anmodet om at udføre for  

 bestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 vælges for en periode af 4 år.
Dog vælges medlemmerne af selskabets første  

 bestyrelse fra selskabets stiftelse til den 31. december 2009. Genudpegning  

 kan  

 ske.
Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, som har udpeget  

 den pågældende.
 § 10.  

  

 Den daglige ledelse varetages af en direktion, der ansættes af bestyrelsen  

 efter forudgående orientering af selskabets ejere.
 § 11.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter sammen med Københavns Kommune og Frederiksberg  

 Kommune en vedtægt for Metroselskabet I/S.
 Stk. 2.  

  

 Metroselskabet  

 I/S skal på begæring stille enhver oplysning om sin virksomhed til rådighed  

 for  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune samt transport- og  

 energiministeren.
Stk. 3.  

  

 Metroselskabet I/S skal anmeldes og registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter reglerne i kapitel 19 i lov om aktieselskaber,  

 herunder  

 bestemmelserne, der gælder for statslige aktieselskaber.
Regler om  

 anmeldelse,  

 registrering og gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen gælder for Metroselskabet I/S.
 Stk. 4.  

  

 Aktieselskabslovens regler om indsendelse af meddelelser m.v. fra statslige  

 aktieselskaber finder tilsvarende anvendelse på Metroselskabet I/S.
 § 12.  

  

 Årsregnskabslovens regler, herunder bestemmelserne, der gælder for statslige  

 aktieselskaber, finder anvendelse for Metroselskabet I/S med de ændringer,  

 der  

 følger af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Metroselskabet I/S udarbejder adskilte regnskaber for anlægs- og  

 driftsopgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Metroselskabet  

 I/S’ årsrapport revideres af rigsrevisor og en af Københavns Kommune  

 udpeget  

 revisor samt en revisor udpeget af Frederiksberg Kommune.
 § 13.  

  

 Metroselskabet I/S kan optage lån til finansiering af selskabets aktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren bemyndiges til at dække virksomhedens finansieringsbehov  

 efter  

 stk. 1 gennem statslån.
Sådanne lån må ikke ydes på bedre vilkår end  

 dem,  

 som staten selv kan opnå som låntager.
 § 14.  

  

 Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov om Folketingets  

 Ombudsmand gælder for Metroselskabet I/S.
Kapitel 3 Arealudviklingsselskabet I/S § 15.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S’ formål er at forestå udvikling af  

 selskabets  

 arealer samt forestå havnedrift i Københavns Havn.
Stk. 2.  

  

 Selskabet skal  

 forestå drift og vedligehold af Ørestad Station på Kastrupbanen samt  

 motorvejsramperne  

 ved Center Boulevard.
Transport- og energiministeren kan bestemme, at såvel  

 ejerskabet  

 som drifts- og vedligeholdelsesopgaven overdrages til en statslig myndighed,  

 en  

 statsvirksomhed eller et statsligt aktieselskab under Transport- og  

 Energiministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet  

 kan tillige drive anden virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng  

 med  

 arealudvikling og havnedrift.
 Stk. 4.  

  

 Selskabet  

 skal drives på et forretningsmæssigt grundlag.
 Stk. 5.  

  

 Selskabet  

 kan helt eller delvis uden vederlag stille arealer til rådighed for  

 kulturelle  

 formål og for fritids- og rekreative formål.
 Stk. 6.  

  

 Selskabet  

 kan efter de to ejeres godkendelse oprette datterselskaber eller erhverve  

 andele i andre selskaber med begrænset ansvar i forbindelse med udøvelsen af  

 sin virksomhed, herunder med andre havne, også i udlandet.
 Stk. 7.  

  

 Selskabet  

 kan indgå samarbejdsaftaler m.v. i forbindelse med udøvelsen af selskabets  

 virksomhed  

 eller virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng hermed.
 Stk. 8.  

  

 Selskabet  

 og dets datterselskaber kan i særlige tilfælde erhverve ejendomme med  

 tilknytning  

 til selskabets egne ejendomme, såfremt det vurderes at have en samlet  

 værdiforøgende  

 effekt.
 Stk. 9.  

  

 Selskabet  

 skal bidrage med 700 mio. kr. til en vejforbindelse mellem  

 Helsingørmotorvejen  

 og Nordhavnen, som anlægges af Københavns Kommune.
 § 16.  

  

 De  

 naturfredningsmæssige hensyn vedrørende arealanvendelsen inden for  

 Ørestadsområdet  

 varetages alene ved denne lov og gennem den fysiske planlægning.
 Stk. 2.  

  

 De på bilag  

 1 viste naturområder, herunder de kanaler og søarealer, som skal etableres  

 inden  

 for disse områder, må ikke bebygges, benyttes til anlæg eller gøres til  

 genstand for andre indgreb bortset fra naturpleje og anlæg af stier.  

 Miljøministeren  

 kan godkende mindre afvigelser fra afgrænsningen og udformningen af  

 naturområderne.
 § 17.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S ledes af en bestyrelse bestående af 8 medlemmer.
Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren udpeger 3 bestyrelsesmedlemmer.
Københavns Kommune  

 udpeger  

 3 bestyrelsesmedlemmer.
Medarbejderne i Arealudviklingsselskabet I/S vælger 2  

 medlemmer til bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Udpegning  

 af formand og næstformand sker efter enig beslutning mellem de to ejere  

 blandt  

 de af ejerne udpegede bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Formanden og  

 næstformanden for bestyrelsen må ikke udføre hverv for selskabet, der ikke er  

 en naturlig del af hvervet som bestyrelsesformand og næstformand, bortset fra  

 enkeltstående opgaver, som den pågældende bliver anmodet om at udføre for  

 bestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer  

 udpeges for en periode af 4 år.
Dog udpeges medlemmerne af selskabets første  

 bestyrelse fra selskabets stiftelse til 31. december 2009. Genudpegning kan  

 ske.
Et bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den, som har udpeget  

 den pågældende.
 § 18.  

  

 Den daglige ledelse varetages af en direktion, der ansættes af bestyrelsen  

 efter forudgående orientering af selskabets ejere.
 § 19.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter sammen med Københavns Kommune en vedtægt for  

 Arealudviklingsselskabet I/S.
 Stk. 2.  

  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S skal på begæring stille enhver oplysning om sin virksomhed til rådighed  

 for  

 Københavns Kommune samt transport- og energiministeren.
Stk. 3.  

  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S skal anmeldes og registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter  

 reglerne i kapitel 19 i lov om aktieselskaber, herunder bestemmelserne, der  

 gælder for statslige aktieselskaber.
Regler om anmeldelse, registrering og  

 gebyr samt offentliggørelse m.v. i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen gælder for  

 Arealudviklingsselskabet I/S.
 Stk. 4.  

  

 Aktieselskabslovens regler om indsendelse af meddelelser m.v. fra statslige  

 aktieselskaber finder tilsvarende anvendelse på Arealudviklingsselskabet I/S.
 § 20.  

  

 Årsregnskabslovens  

 regler, herunder bestemmelserne, der gælder for statslige aktieselskaber,  

 finder anvendelse for Arealudviklingsselskabet I/S med de ændringer, der  

 følger  

 af denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S’ årsrapport revideres af rigsrevisor og en  

 revisor  

 udpeget af Københavns Kommune.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren og Københavns Kommune udarbejder et regnskabsreglement  

 for  

 Arealudviklingsselskabet I/S, som skal sikre, at selskabet udarbejder  

 adskilte  

 regnskaber for konkurrenceudsatte aktiviteter, ikke-konkurrenceudsatte  

 aktiviteter  

 og finansielle aktiviteter.
 § 21.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S kan optage lån til finansiering af selskabets  

 aktiviteter.
Stk. 2.  

  

 Finansministeren bemyndiges til at dække virksomhedens finansieringsbehov  

 efter  

 stk. 1 gennem statslån.
Sådanne lån må ikke ydes på bedre vilkår end  

 dem,  

 som staten selv kan opnå som låntager.
 § 22.  

  

 Lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov om Folketingets  

 Ombudsmand gælder for Arealudviklingsselskabet I/S.
§ 23.  

  

 Arealudviklingsselskabet I/S overtager de medarbejdere ved Københavns Havn  

 A/S,  

 der ved selskabets overtagelse af driften er ansat som tjenestemænd i henhold  

 til vedtægt.
Disse medarbejdere er samtidig forpligtet til at gøre tjeneste  

 ved  

 Arealudviklingsselskabet I/S med bevarelse af hidtidige rettigheder og  

 pligter.
Kapitel 4 Københavns Havn § 24.  

  

 Lov om havne finder ikke anvendelse på København Havn.
Dog finder kapitel 3  

 og  

 5 a-7 i lov om havne anvendelse på driften af Københavns Havn med de  

 afvigelser, der følger af bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Udvidelser  

 af havnen kræver tilladelse af transport- og energiministeren.
 Stk. 3.  

  

 Uddybning  

 og opfyldning samt etablering af faste anlæg m.v. inden for havnens søområde  

 kræver tilladelse af transport- og energiministeren.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 fastsættes vilkår i forbindelse med tilladelser efter stk. 2 og 3,  

 herunder om sikkerhedsstillelse for udgifter til fjernelse af de nævnte  

 anlæg,  

 vedligeholdelse og godkendelse af overdragelse m.v.
 § 25.  

  

 Københavns Havns søområde fastsættes af transport- og energiministeren ved  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arealudviklingsselskabet  

 I/S har ret til inden for Københavns Havns søområde at opkræve vandarealleje.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang, der ved udgravning, fraskylning el.lign. fra landområder grænsende op  

 til Københavns Havn opstår nye vandområder inden for havnens ydre grænser med  

 sejlbar forbindelse til Københavns Havns søområde, omfattes sådanne  

 vandområder  

 af Københavns Havns søområde og reguleringskompetence, herunder retten til at  

 opkræve  

 vandarealleje.
 § 26.  

  

 Klage over forvaltningen af Københavns Havn indgives til transport- og  

 energiministeren.
Stk. 2.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
Transport- og  

 energiministeren  

 kan dog se bort fra fristen, når omstændighederne taler derfor.
Kapitel 5 Bemyndigelser, ikrafttræden og  

 konsekvensændringer i anden lovgivning m.v.
 § 27.  

  

 Transport- og energiministeren kan bemyndige Kystdirektoratet eller andre  

 statslige myndigheder under Transport- og Energiministeriet til at udøve  

 ministerens beføjelser i denne lov.
 § 28.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren fastsætter tidspunktet for ophævelse af lov nr. 474 af  

 31.  

 maj 2000 om Københavns Havn A/S og lov nr. 477 af 24. juni 1992 om Ørestaden  

 m.v.  

 eller dele af lovene.
 § 29.  

  

 I  

 lov nr. 141 af 31. marts 1960 om Københavns frihavn, som ændret ved § 12 i  

 lov  

 nr. 504 af 24. juni 1992 og § 13 i lov nr. 474 af 31. maj 2000,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Københavns Havn A/S« til: »Arealudviklingsselskabet I/S«.
 § 30.  

  

 I  

 lov om beskyttelse af havmiljøet, jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af 28.  

 september 2005, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 564 af 24. juni 2005,  

 § 3 i lov nr. 571 af 9. juni 2006 og senest ved § 2 i lov nr. 1571  

 af  

 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 3, nr. 1,  

  

 ændres  

 »Københavns Havn A/S« til: »Arealudviklingsselskabet I/S«.
 § 31.  

  

 I  

 lov nr. 582 af 24. juni 2005 om trafikselskaber, som ændret ved § 3 i  

 lov  

 nr. 1422 af 21. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, § 6, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »Ørestadsselskabet«  

 til: »Metroselskabet I/S«.
 § 32.  

  

 I  

 lov nr. 578 af 9. juni 2006 om befordringsrabat til uddannelsessøgende i  

 ungdomsuddannelser m.v., som ændret ved lov nr. 1224 af 6. december 2006,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »Ørestadsselskabet«  

 til: »Metroselskabet I/S«.
 § 33.  

  

 I  

 lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 628 af 28. juni 2001, som ændret ved § 73 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 9 i lov nr. 593 af 24. juni 2005 og § 2 i  

 lov nr. 312 af 19. april 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1,  

  

 ændres »Ørestadsselskabet«  

 til: »Metroselskabet I/S«.
 § 34.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
