Lov  

 om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område (Udbygning af anerkendelse af realkompetence på voksen- og  

 efteruddannelsesområdet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov  

 om  

 almen  

 voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 852 af 11. juli 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Et  

 voksenuddannelsescenter og anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., afgør ud fra en konkret vurdering af ansøgerens  

 kvalifikationer, om vedkommende kan optages på et fag inden for almen  

 voksenuddannelse og i bekræftende fald på hvilket niveau.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter regler herom.« 2.  

  

 Efter §  

 11  

 indsættes:
»Kapitel  

 1 a Individuel kompetencevurdering § 11 a.  

  

 Et voksenuddannelsescenter og anden uddannelsesinstitution, der udbyder almen  

 voksenuddannelse, jf. lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og  

 almen voksenuddannelse m.v., har pligt til at tilbyde alle, der har adgang  

 til  

 uddannelse efter denne lov samt efter lov om uddannelsen til højere  

 forberedelseseksamen (hf-loven), lov om uddannelsen til studentereksamen  

 (stx)  

 (gymnasieloven) og lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og  

 højere teknisk eksamen (htx), en individuel kompetencevurdering  

 (realkompetencevurdering) i forhold til målene for et eller flere af de fag,  

 der indgår i de nævnte uddannelser, og som udbydes af den pågældende  

 institution som led i en almengymnasial uddannelse.
Uddannelsesinstitutionen  

 træffer afgørelse om anerkendelse af realkompetence.
 Stk. 2.  

  

 Den individuelle  

 kompetencevurdering efter stk. 1 finder sted uden samtidig ansøgning om  

 optagelse på almen voksenuddannelse eller en gymnasial uddannelse,  

 henholdsvis  

 ansøgning om som selvstuderende at aflægge prøve i enkelte fag, der udbydes  

 af  

 en uddannelsesinstitution, der er omfattet af stk. 1.
 § 11 b.  

  

 Individuel kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren anerkendelse  

 af  

 dennes samlede viden, færdigheder og kompetencer (realkompetence) i forhold  

 til  

 målene for et eller flere fag i almen voksenuddannelse eller i de gymnasiale  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal  

 fremlægge fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan afslå at iværksætte en realkompetencevurdering,  

 hvis den skønner, at ansøgerens dokumenterede kompetencer ikke eller kun i  

 meget begrænset omfang indgår i målene for det eller de fag, som  

 kompetencerne  

 ønskes vurderet i forhold til.
 § 11 c.  

  

 Uddannelsesinstitutionen udsteder et kompetencebevis, hvis den pågældende  

 ansøger har dokumenteret og institutionen har vurderet og anerkendt, at  

 ansøgerens realkompetence giver grundlag herfor.
 Stk. 2.  

  

 Kompetencebeviset kan omfatte afgrænsede dele af et fag eller et helt fag på  

 G-A-niveau.
 § 11 d.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om realkompetencevurdering,  

 herunder  

 om tilrettelæggelse, varighed og gennemførelse, samt om kompetencebeviset og  

 de  

 rettigheder, kompetencebeviset giver.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om krav til kvalifikationer for  

 personer,  

 der foretager individuel kompetencevurdering.
§ 11 e.  

  

 Afgørelser  

 om anerkendelse af realkompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering  

 efter §  

 11 a, stk.  

 1, kan, for så vidt angår den faglige vurdering, indbringes for  

 Kvalifikationsnævnet,  

 der er nedsat i henhold til lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v.
Klagen kan indbringes af den, afgørelsen  

 vedrører, inden 4 uger efter, at denne har fået meddelelse om afgørelsen.  

 Klagen skal være skriftlig og begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen stiles  

 til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes  

 behandling  

 af klager.
§ 11 f.  

  

 Undervisningsministeren kan hos institutionen kræve alle oplysninger i  

 forbindelse med realkompetencevurdering.
Ministeren kan fastsætte  

 regler herom, herunder om, i hvilken form oplysningerne  

 skal gives.« 3.  

  

 Efter §  

 19 indsættes:
»§ 19 a.  

  

 §§  

 11 a-11 d tages op til revision i folketingsåret 2010-11.« § 2 I lov nr. 575 af 9. juni 2006 om institutioner for  

 almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 34 indsættes:
»§ 34 a.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan yde tilskud til dækning af udgiften til individuel kompetencevurdering  

 efter §  

 11 a, stk.  

 1, i lov om almen voksenuddannelse.
Tilskud ydes med en takst pr. årselev,  

 der  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilskud efter stk. 1,  

 herunder  

 om aktivitetsindberetninger og udbetaling af tilskud, opgørelse af årselever  

 efter stk. 1 samt om tilbagebetaling og kontrol af udbetalte tilskud.« § 3 I lov nr.  

 446  

 af 10. juni  

 2003  

 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v., som ændret ved § 4 i lov nr. 1228 af 27.  

 december 2003, § 19 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 5 i lov nr. 593 af  

 24.  

 juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter »kompetencebeskrivelser«: », om individuel  

 kompetencevurdering, om vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning, regning eller matematik«.
 2.  


  

 § 12, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uddannelsesinstitutionerne udsteder bevis for deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse, for prøver aflagt som selvstuderende og for  

 individuel kompetencevurdering.
Institutionerne udsteder certifikat for  

 uddannelser med myndighedskrav.« 3.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 14  

  

 affattes således:
 »Arbejdsmarkedsuddannelse tilrettelagt som  

 særlige uddannelsesforløb for flygtninge og indvandrere«.
 4.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan udvikle arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10, stk. 5, der kun kan udbydes  

 i  

 forbindelse med særlige uddannelsesforløb efter stk. 1, og som har til formål  

 at understøtte deltagerens gennemførelse af faglig arbejdsmarkedsuddannelse.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 5.  

  

 Efter §  

 14 indsættes:
»Vurdering af basale færdigheder § 14 a.  

  

 Alle, der deltager i arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en  

 fælles  

 kompetencebeskrivelse eller individuel kompetencevurdering efter denne lov,  

 skal have mulighed for at få vurderet deres basale færdigheder i læsning,  

 skrivning, stavning, regning eller matematik samt vejledning i tilknytning  

 hertil.
Stk. 2.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder efter stk. 1 anvendes som grundlag for at 1)  

 	  

 tilrettelægge  

 undervisningen i overensstemmelse med vurderingsresultatet, 2)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning eller  

 matematik efter anden lovgivning, herunder forberedende voksenundervisning,  

 og 3)  

 	  

 vejlede deltageren  

 til og tilrettelægge uddannelsesforløb, der kombinerer uddannelse efter denne  

 lov med uddannelse og undervisning i læsning, skrivning, stavning, regning  

 eller matematik efter anden lovgivning, herunder forberedende  

 voksenundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Vurdering af  

 basale færdigheder efter stk. 1 foretages af uddannelsesinstitutionerne.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse fastsætte regler om vurdering af basale  

 færdigheder  

 i læsning, skrivning, regning eller matematik og vejledning i tilknytning  

 hertil, herunder om indhold,  

 afholdelse,  

 tilrettelæggelse og varighed.« 6.  


  

 § 15  

  

 med tilhørende overskrift ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Individuel kompetencevurdering § 15.  

  

 Individuel kompetencevurdering efter denne lov er realkompetencevurdering og  

 har til formål at give deltageren anerkendelse af dennes samlede viden,  

 færdigheder og kompetencer som grundlag for videre og tilpasset  

 erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse inden for denne lovs rammer og til brug på  

 arbejdsmarkedet.
Stk. 2.  

  

 Anerkendelse af  

 realkompetence sker på baggrund af afklaring, dokumentation og vurdering af  

 deltagerens realkompetencer i forhold til målbeskrivelserne i  

 arbejdsmarkedsuddannelserne  

 og enkeltfag optaget i de fælles kompetencebeskrivelser.
Deltageren bidrager  

 til at dokumentere de realkompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 3.  

  

 Anerkendelse af  

 realkompetence gives i form af en individuel uddannelsesplan bestående af den  

 eller de arbejdsmarkedsuddannelser eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, der kan supplere deltagerens realkompetencer i forhold  

 til dennes ønskede uddannelsesmål, som kompetencebevis, jf. § 15 b, stk. 1,  

 eller uddannelsesbevis, jf. § 15 b, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Alle, der har  

 adgang til uddannelse inden for rammerne af denne lov, har adgang til  

 individuel  

 kompetencevurdering.
Uddannelsesinstitutionen kan afslå at iværksætte en  

 individuel kompetencevurdering, hvis den skønner, at ansøgerens kompetencer  

 ikke eller kun i meget begrænset omfang indgår i målene for den eller de  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i en fælles kompetencebeskrivelse, som  

 kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 Stk. 5.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages forud for eventuel optagelse til  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om mål, rammer og indhold m.v. for  

 individuel kompetencevurdering.
 § 15 a.  

  

 Individuel kompetencevurdering foretages af uddannelsesinstitutionerne i  

 forhold til de arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, som de er godkendt til at udbyde.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan afholdes på en virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering kan tilrettelægges på heltid eller deltid.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse nærmere regler om afholdelse, tilrettelæggelse og  

 varighed af individuel kompetencevurdering m.v.
 § 15 b.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder efter  

 anmodning  

 fra deltageren kompetencebevis for de dele af en arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller  

 enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, som deltageren har  

 dokumenteret og uddannelsesinstitutionen har vurderet og anerkendt at dennes  

 realkompetencer svarer til.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne udsteder uddannelsesbevis for  

 arbejdsmarkedsuddannelse eller enkeltfag optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse, hvis deltageren har dokumenteret og  

 uddannelsesinstitutionen  

 har vurderet og anerkendt, at dennes realkompetencer giver grundlag herfor.
§ 15 c.  

  

 Undervisningsministeren kan efter udtalelse fra Rådet for Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse fastsætte regler om krav til kvalifikationer for  

 personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« 7.  


  

 § 16  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Undervisningsministeren godkender efter udtalelse fra Rådet for  

 Erhvervsrettet  

 Voksen- og Efteruddannelse, hvilke offentlige og private  

 uddannelsesinstitutioner der kan udbyde de arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
Godkendelsen  

 omfatter samtlige arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag i den fælles  

 kompetencebeskrivelse.
Undervisningsministeren kan bestemme, at dele af en  

 fælles kompetencebeskrivelse ikke er omfattet af godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen  

 efter stk. 1 omfatter udbud af særlige forløb for flygtninge og indvandrere  

 efter § 14 og vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik efter §  

 14 a,  

 medmindre undervisningsministeren bestemmer, at godkendelsen ikke skal  

 omfatte  

 disse forløb og vurderinger.
 Stk. 3.  

  

 Udbud af  

 individuel kompetencevurdering efter § 15 følger udbuddet af  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 og enkeltfag optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.  

 Undervisningsministeren  

 kan bestemme, at godkendelsen efter stk. 1 ikke skal omfatte udbud af  

 individuel kompetencevurdering.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionerne fastsætter antallet af uddannelsespladser ved  

 arbejdsmarkedsuddannelserne, jf. dog bestemmelserne om aktivitetslofter i §  

 6,  

 stk. 8 og 9, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« 8.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes efter  

 »arbejdsmarkedsuddannelserne«: », vurdering af basale færdigheder i læsning,  

 skrivning, stavning, regning eller matematik samt individuel  

 kompetencevurdering efter denne lov«.
 9.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Staten kan yde tilskud til udvikling af fælles  

 kompetencebeskrivelser, jf. § 2, arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 10,  

 vurdering  

 af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning, regning eller matematik  

 og vejledning i tilknytning hertil, jf. §  

 14  

 a, samt individuel kompetencevurdering, jf. § 15.« 10.  


  

 § 20, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uddannelsesinstitutioner, der er godkendt til at udbyde  

 uddannelse efter § 10, herunder særlige forløb for flygtninge og indvandrere  

 efter § 14, vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning, stavning,  

 regning eller matematik og vejledning i tilknytning hertil efter §  

 14 a  

 eller individuel kompetencevurdering  

 efter § 15, modtager tilskud efter reglerne i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. og opkræver eventuel betaling for deltagelse efter  

 samme  

 lov.« 11.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »kompetenceafklaring« til: »kompetencevurdering efter denne lov«.
 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »kompetencebeskrivelse«: », og ved deltagelse i individuel  

 kompetencevurdering  

 efter denne lov«.
 13.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 4,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelse«: », i vurdering af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning, regning eller matematik og i vejledning i tilknytning hertil eller  

 i  

 individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
 14.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 5,  

  

 indsættes efter »former«:  

 »eller individuel kompetencevurdering efter denne lov«.
 15.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter  

 »undervisningsministeren«: », Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte«.
 16.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »undervisningen«: », vurderinger af basale færdigheder i læsning, skrivning,  

 stavning, regning eller matematik og vejledning i tilknytning hertil,  

 individuelle kompetencevurderinger efter denne lov«.
 17.  


  

 § 30  

  

 affattes således:
»§ 30.  

  

 Under  

 ophold på uddannelsesinstitutioner er deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse  

 eller individuel kompetencevurdering efter denne lov, der ikke er omfattet af  

 en arbejdsgivers sikringspligt efter lov om arbejdsskadesikring, berettiget  

 til  

 ydelser efter reglerne i lov om arbejdsskadesikring.
Retten til ydelser  

 omfatter skader, der er pådraget som følge af undervisning eller individuel  

 kompetencevurdering under arbejdspladslignende forhold.
Udgifterne afholdes  

 af  

 staten.« 18.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ændres »2007-08« til: »2008-09«.
 19.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 §§ 15-15 c  

 tages op til revision i folketingsåret 2010-11.« § 4 I lov nr. 488 af 31. maj 2000 om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, som ændret ved § 45 i lov nr. 343 af 16. maj 2001, § 6 i lov nr. 297  

 af  

 30. april 2003, § 2 i lov nr. 401 af 28. maj 2003, § 3 i lov nr. 447 af 10.  

 juni 2003 og § 6 i lov nr. 593 af 24. juni 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres  

 »(kompetencevurdering)« til: »(individuel kompetencevurdering)«.
 2.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 § 15  

  

 affattes således:
 »Adgang til uddannelserne og individuel  

 kompetencevurdering«.
 3.  


  

 § 15, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Til de i stk.  

 1, nr. 1 og 2, nævnte uddannelser optager institutionen ansøgere, som har  

 realkompetencer,  

 der efter en individuel kompetencevurdering anerkendes som svarende til  

 adgangsbetingelserne.  

 Institutionen kan i øvrigt optage ansøgere, der ikke opfylder  

 adgangsbetingelserne,  

 men som ud fra en konkret vurdering har uddannelsesmæssige forudsætninger,  

 der  

 kan sidestilles hermed.« 4.  

  

 Efter § 15 indsættes før overskriften  

  

 »Tilrettelæggelse af uddannelserne m.v.«:
»§ 15 a.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering har til formål at give ansøgeren anerkendelse af dennes  

 samlede viden, færdigheder og kompetencer (realkompetencer) i forhold til en  

 videregående voksenuddannelse eller en diplomuddannelse.
Anerkendelse af  

 kompetence sker på baggrund af afklaring, dokumentation og vurdering af  

 deltagerens individuelle kompetencer i forhold til adgangskrav til  

 uddannelsen  

 eller målbeskrivelserne i uddannelsesreglerne.
 Stk. 2.  

  

 Anerkendelse af realkompetencer  

 gives af den institution, der har gennemført kompetencevurderingen efter  

 ansøgerens  

 anmodning, jf. dog stk. 6 og § 15 b, stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Anerkendelse gives  

 i form af 1)  

 	  

 bevis for adgang til  

 en uddannelse eller til dele af en uddannelse, jf. § 15, 2)  

 	  

 bevis for dele af en  

 uddannelse, jf. § 20, eller 3)  

 	  

 bevis for fuldført  

 uddannelse, jf. § 21.
Stk. 4.  

  

 Individuel  

 kompetencevurdering foretages efter anmodning fra ansøgeren.
Når vurderingen  

 skal give grundlag for ansøgning om adgang til en uddannelse, gennemføres  

 kompetencevurderingen forud for optagelsen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren  

 fremlægger fornøden dokumentation for de kompetencer, der ønskes vurderet.
 Stk. 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan  

 afslå at iværksætte en realkompetencevurdering, hvis den skønner, at  

 ansøgerens  

 dokumenterede kompetencer ikke eller kun i begrænset omfang svarer til  

 adgangskravene til eller målene for den uddannelse eller de uddannelsesdele,  

 som kompetencerne ønskes vurderet i forhold til.
 § 15 b.  

  

 Kompetencevurdering foretages af uddannelsesinstitutionen i forhold til de  

 uddannelser og dele heraf, som institutionen er godkendt til at udbyde, jf.  

 dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der deltager  

 i individuel kompetencevurdering, er ud over reglerne om uddannelsens mål  

 ikke  

 omfattet af de regler, der i øvrigt gælder for studerende på institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om kompetencevurdering, herunder om  

 tilrettelæggelse,  

 varighed og gennemførelse, samt om beviset og de rettigheder, beviset giver.
Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om krav til  

 kvalifikationer for personer, der foretager individuel kompetencevurdering.« 5.  


  

 § 18, stk. 4,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

 overskriften til  

  

 § 20  

  

 udgår »(merit)«.
 7.  


  

 § 20  

  

 affattes således:
»§ 20.  

  

 Uddannelsesinstitutionen  

 kan godkende,  

 at allerede gennemførte uddannelseselementer eller anerkendte kompetencer i  

 øvrigt efter en individuel kompetencevurdering, jf. §  

 15 a, kan erstatte dele af et reguleret  

 forløb.« 8.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uddannelsessøgende, der har gennemført en videregående uddannelse  

 i videreuddannelsessystemet eller har fået vurderet og anerkendt  

 realkompetencer svarende hertil, har ret til at få et uddannelsesbevis  

 herfor.  

 Beviset udstedes af den uddannelsesinstitution, hvor afgangsprojektet eller  

 realkompetencevurderingen er gennemført.« 9.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 modtager tilskud og opkræver betaling for individuel kompetencevurdering  

 efter  

 §  

 15 a  

 i medfør af lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.« 10.  

  

 Efter §  

 30 indsættes:
»§ 30 a.  

  

 Afgørelser om anerkendelse af kompetence i forbindelse med individuel  

 kompetencevurdering efter § 7, stk. 2, og §  

 15 a, stk. 1, kan, for så vidt angår den  

 faglige vurdering, indbringes for Kvalifikationsnævnet, der er nedsat i  

 henhold  

 til lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v., jf. dog  

 §  

 7, stk. 4. Klagen kan indbringes af den, afgørelsen vedrører, inden 4 uger  

 efter, at denne har fået meddelelse om afgørelsen.
Klagen skal være skriftlig  

 og begrundet.
Stk. 2.  

  

 Klagen stiles  

 til Kvalifikationsnævnet og sendes til den uddannelsesinstitution, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Hvis institutionen fastholder afgørelsen, sender institutionen  

 klagen til Kvalifikationsnævnet med en udtalelse og sagens akter.
 Stk. 3.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Kvalifikationsnævnet  

 kan i særlige tilfælde se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om uddannelsesinstitutionernes behandling af klager.« 11.  

  

 Efter §  

 34 indsættes:
»§ 34 a.  

  

 Bestemmelser vedrørende individuel kompetencevurdering i §§ 15-15 b tages op  

 til revision i folketingsåret 2010-11.« § 5 I lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003,  

 som  

 ændret ved § 7 i lov nr. 334 af 18. maj 2005, § 4 i lov nr. 593 af 24. juni  

 2005 og § 1 i lov nr. 380 af 3. maj 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 1,  

  

 udgår »og ledige med  

 rådighedsforpligtelse«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 2,  

  

 udgår », og ledige  

 uden rådighedsforpligtelse under uddannelsen«.
 3.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav til uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og individuel kompetencevurdering kan  

 udbydes  

 efter reglerne i denne lov.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler  

 herom.« 4.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 :
»Stk. 10.  

  

 Udbud af individuel  

 kompetencevurdering følger udbuddet af uddannelserne.
Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om udbuddet.« 5.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »§ 6, stk. 4 og 6, jf. § 6,  

 stk. 1 og 9« til: »§ 6, stk. 5 og 7, jf. § 6, stk. 1 og 10«.
 6.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »jf. dog stk. 2, 7 og 8«  

 til: »jf. dog stk. 2, 8 og 9«.
 7.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»Staten yder endvidere tilskud til delvis dækning af  

 udgifterne til individuel kompetencevurdering, jf. dog stk. 3.« 8.  


  

 § 6, stk. 2, nr. 9,  

  

 ophæves.
 9.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Staten yder  

 tilskud til dækning af individuel kompetencevurdering i forbindelse med  

 uddannelser  

 og uddannelsesaktiviteter efter stk. 2, nr.1-8, og i forbindelse med  

 grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.« Stk. 3-10 bliver herefter stk. 4-11.
 10.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Uddannelsesinstitutionerne opkræver betaling for individuel  

 kompetencevurdering med undtagelse af vurderingerne efter § 6, stk. 3, og med  

 undtagelse af vurderinger efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne, for så vidt  

 angår personer med uddannelse til og med erhvervsuddannelsesniveau, der  

 deltager i individuel kompetencevurdering i forbindelse med videregående  

 uddannelse.« § 6 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005 og § 7 i lov nr. 176 af  

 27.  

 februar 2007, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 8,  

  

 affattes således:
»8)  

 	  

 Individuel  

 kompetencevurdering efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og efter lov  

 om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lovens § 1, nr.  

 2 og 3, og § 2 træder i kraft den 1. august 2008.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
