Lov om ændring af visse afgiftslove og ligningsloven  

1) (Skatte- og  

 afgiftsændringer som led i udmøntning af finanslovaftalen for 2005) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635  

 af 21. august 1998, som ændret ved bl.a. § 50 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, § 2 i lov nr. 1296 af 20. december 2000, § 1 i lov  

 nr.  

 1063 af 17. december 2002 og senest ved § 3 i lov nr. 962 af 2. december  

 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om tobaksafgifter  

  

 (tobaksafgiftsloven)«.
2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  




  

 litra A  

,  


  

 ændres »48,92 øre pr. stk. + 21,22 pct.« til: »63,66 øre pr. stk. + 13,61  

 pct.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 995 af 7. oktober 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes heller  

 ikke ydelser, som afholdes af arbejdsgiveren til medarbejderens  

 rygeafvænning.« 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1,  


  

 indsættes efter 2. pkt  


.  


,  

  

 der bliver 3. pkt.:
»Rentefordelen medregnes heller ikke, hvis arbejdsgiveren yder  

 medarbejderen et lån til dækning af udgifterne ved rygeafvænning.« 3.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 der bliver 5.  

 pkt., indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
4.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »2. og  

 3. pkt.« til: »3. og 5. pkt.« 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 2. pkt.« til: »eller 3. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 1, 3. pkt.« til: »stk. 1, 5. pkt.« 7.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »dækker behandling«: »efter stk. 1, 1. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
9.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »egne  

 sundhedsbehandlinger og sundhedsbehandlinger« til: »egne sundhedsbehandlinger  

 m.v. og sundhedsbehandlinger m.v.« 10.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes  

 efter »sundhedsbehandlingen«: »m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes  

 efter »sundhedsbehandlinger«: »m.v.« 12.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Fradragsretten efter stk. 1 omfatter ligeledes ydelser til  

 rygeafvænning.« 13.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 3. pkt., indsættes efter »behandling«: »eller rygeafvænning«.
14.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 der bliver  

 3. pkt., og i  

  

 § 30 A, stk. 2,  

 3. pkt.,  

  

 der bliver 4. pkt., ændres  

 »§ 30, stk. 1, 3. pkt.« til: »§ 30, stk. 1, 5. pkt.« 15.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 der bliver  

 4. pkt., ændres »1. pkt.« til: »1. og 2. pkt.« 16.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2, 2. pkt.« til: »stk. 2, 3. pkt.« 17.  

  

 I  

  

 § 30 A, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »dækker behandling«: »efter stk. 2, 1. pkt.« § 3 I lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. (øl- og  

 vinafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 3. august 1998, som ændret  

 bl.a. ved § 3 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og senest ved § 1  

 i  

 lov nr. 1217 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der betales afgift af øl her i landet efter reglerne i denne lov.  

 Afgiften udgør bortset fra varer omfattet af §§ 3 A-3 C for  

 varer henhørende under position 2203 og 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 50,90 kr. pr. liter 100 pct. ren alkohol (ætanolindholdet), jf. dog  

 stk. 2.« 2.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Afgiften udgør  

 bortset fra varer omfattet af §§ 3 A-3 C for varer henhørende  

 under position 2204 til 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur kr. pr. liter 1) med et ætanolindhold på over 1,2 pct. vol., men ikke over  

 6 pct. vol.
3,90 2) med et ætanolindhold på over 6 pct. vol., men ikke over  

 15 pct. vol.
6,14 3) med et ætanolindhold på over 15 pct. vol., men ikke over  

 22 pct. vol.
 9,20«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ophæves  

  

 stk. 3.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
»Kapitel 2 A Tillægsafgift af mousserende vin og frugtvin m.m.
Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssats § 3 A.  

  

 For  

 varer henhørende under position 2204 til 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur,  

 og som har et overtryk på mindst 3 bar ved 20º C, opkræves en tillægsafgift  

 på  

 3,06 kr. pr. liter.
Kapitel 2 B Tillægsafgift af maltbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3 B.  

  

 For  

 varer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og  

 som er  

 en blanding af ikkealkoholholdige drikkevarer med maltbaserede drikkevarer  

 henhørende under position 2206, opkræves der ud over afgiften i medfør af  

 § 1, stk. 1, tillige en tillægsafgift til fordel for  

 sundhedsfremmende foranstaltninger.
Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter  

 ud  

 over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1) hvis blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder 8,35 2) hvis blandingens alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
14,80 Kapitel 2 C Tillægsafgift af vinbaseret alkoholsodavand Afgiftspligtigt vareområde og tillægsafgiftssatser § 3 C.  

  

 For  

 varer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og  

 som er  

 en blanding af ikkealkoholholdige drikkevarer med vinbaserede drikkevarer  

 henhørende under position 2206, opkræves der ud over afgiften i medfør af  

 § 3, stk. 2, tillige en tillægsafgift til fordel for  

 sundhedsfremmende foranstaltninger.
Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter  

 ud  

 over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009. Tillægsafgiften udgør kr. pr. liter 1) hvis blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder 7,25 2) hvis blandingens alkoholindhold overstiger 10 pct. vol.
 14,75«.
§ 4 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 564 af 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 1059 af  

 17.  

 december 2002, § 2 i lov nr. 1063 af 17. december 2002 og senest ved  

 § 2 i lov nr. 962 af 2. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Lovens  

  

 titel  

  

 affattes således:
 »Lov om afgift af spiritus m.m.  

  

 (spiritusafgiftsloven)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2  

. og  

  

 3. pkt  

.  

  

 :
»Af blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur betales  

 der  

 derudover en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter ud over position 2201 og 2202 i  

 EU’s  

 kombinerede nomenklatur tillige position 2009.« 3.  


  

 Overskriften  

  

 efter § 1 affattes således:
 »Afgiftssatser«.
4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter »ætanolstyrke«: », jf.  

 dog stk. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»  

 Stk. 2  

. Af blandinger som nævnt i  

 § 1, stk. 1, 2. pkt., betales der ud over afgiften efter  

 stk. 1  

 tillige en tillægsafgift til fordel for sundhedsfremmende foranstaltninger.  

 Tillægsafgiften udgør 2,90 kr. pr. liter.« § 5 I lov om afgift af visse emballager, poser,  

 engangsservice og pvc-folier (emballageafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 101 af 13. februar 2001, som ændret ved § 3 i lov nr. 1057 af 17.  

 december  

 2002, § 4 i lov nr. 1059 af 17. december 2002 og § 2 i lov nr. 1217  

 af 27. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»Volumenbaseret emballageafgift 1)  

 	  

 Opdelt i følgende  

 varegrupper:
 a.  

 	  

 Spiritus henhørende  

 under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, jf. dog nr. 2.
 b.  

 	  

 Vin henhørende under  

 position 2204 eller 2205 i EU’s kombinerede nomenklatur, jf. dog nr. 2.
 c.  

 	  

 Frugtvin henhørende  

 under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et  

 alkoholindhold på over 10 pct. vol., jf. dog nr. 2. Endvidere færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
 2)  

 	  

 Opdelt i følgende  

 varegrupper:
 a.  

 	  

 Øl henhørende under  

 position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
 b.  

 	  

 Mineralvand, limonade  

 og andre varer, som indeholder kulsyre, henhørende under position 2201 og  

 2202  

 i EU’s kombinerede nomenklatur.
c.  

 	  

 Blandinger af  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus henhørende under position 2208 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på 10 pct.  

 vol.  

 eller derunder.
Ikkealkoholholdige drikkevarer omfatter ud over position 2201  

 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige position 2009.
d.  

 	  

 Andre gærede  

 drikkevarer og blandinger af gærede drikkevarer henhørende under position  

 2206  

 i EU’s kombinerede nomenklatur samt blandinger af ikkealkoholholdige  

 drikkevarer med gærede drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, hvis drikkevarens eller blandingens alkoholindhold  

 er  

 på 10 pct. vol. eller derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående  

 af rødvin og gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra c.
Ikkealkoholholdige  

 drikkevarer  

 omfatter ud over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 tillige  

 position 2009.
 Vægtbaseret emballageafgift«.
 2.  

  

 Som  

  

 bilag  

  

 til loven indsættes efter bilag 1:
»Bilag 2 Oversigt over det afgiftspligtige vareområde i den  

 volumenbaserede emballageafgift § 1 Lovtekstens ordlyd  

 – samt den kortere version af navngivningen af varegruppen Omfattede  

 varegrupper 1) Ej omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem a.
 Spiritus henhørende under position 2208 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Spiritus Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Spiritus,  

 likør og andre spiritusholdige drikkevarer – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Blandinger  

 af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus med et alkoholindhold på over  

 0,5 pct. vol., men ikke over 10 pct. vol., som er omfattet af nr. 2, litra c,  

 nedenfor (spiritusbaseret alkoholsodavand).
 b.
 Vin henhørende under position 2204 eller 2205 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur.
Vin Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Vin  

 af friske druer, herunder vin tilsat alkohol og druemost.
 –  

 	  

 Vermouth  

 og anden vin af friske druer.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder druemost, med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller  

 derunder, som er omfattet af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig  

 mineralvand).
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
 c.
 Frugtvin henhørende under position 2206 i EU’s  

 kombinerede nomenklatur, og som har et alkoholindhold på over 10 pct. vol.  

 Endvidere  

 færdigblandet gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt.
Frugtvin Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Frugtvin  

 og andre gærede drikkevarer samt blandinger af gærede drikkevarer med et  

 alkoholindhold  

 på over 10 pct. vol.
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt – uanset alkoholindhold.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer, blandinger af gærede drikkevarer og gærbaserede  

 alkoholsodavand  

 med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder, som er omfattet af nr.  

 2, litra d, nedenfor (andre gærede drikkevarer).
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet  

 af nr. 2, litra b, nedenfor (kulsyreholdig mineralvand).
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, som er  

 omfattet af nr. 3, dvs. den vægtbaserede emballageafgift.
2) Omfattet af det obligatoriske pant- og retursystem a.
 Øl henhørende under position 2203 i EU’s kombinerede nomenklatur.
Øl Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Øl  

 med et alkoholindhold på over 0,5 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder,  

 herunder  

 maltbaserede alkoholsodavand, som er omfattet af nr. 2, litra d, nedenfor  

 (andre gærede drikkevarer).
 –  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer med et alkoholindhold på over 10 pct. vol., som er  

 omfattet af nr. 1, litra c, ovenfor (frugtvin).
 b.
 Mineralvand, limonade og andre varer, som indeholder  

 kulsyre, henhørende under position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur.
Kulsyreholdigt mineralvand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder:
 –  

 	  

 Vand  

 af »dansk vand-typen«, naturligt mineralvand og kildevand med naturligt eller  

 tilsat indhold af kulsyre, hvad enten disse er aromatiserede eller ej.
 –  

 	  

 Sødede  

 eller aromatiserede læskedrikke med kulsyre.
 –  

 	  

 Andre  

 ikkealkoholholdige drikkevarer med kulsyre, såsom lavalkoholholdigt øl, vin  

 og frugtvin, herunder æble- og pærecider m.v., med et alkoholindhold på 0,5  

 pct. vol. eller derunder.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på 0,5 pct. vol. eller derunder, herunder  

 bl.a. frugt- og grønsagssafter eller -most og drikkeklare drikkevarer på  

 basis af mælk eller kakao og mælk, som er omfattet af nr. 3, dvs. den  

 vægtbaserede emballageafgift.
 c.
Blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med spiritus  

 henhørende under position 2208 i EU’s kombinerede nomenklatur, som har  

 et  

 alkoholindhold på 10 pct. vol. eller derunder.
Ikkealkoholholdige drikkevarer  

 omfatter ud over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur  

 tillige  

 position 2009.
Spiritusbaseret  

 alkoholsodavand Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Blandinger  

 af spiritus med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis  

 de ovennævnte blandingers alkoholindhold overstiger 10 pct. vol., hvorved  

 blandingen omfattes af nr. 1, litra a (spiritus).
 d.
Andre gærede drikkevarer og blandinger af gærede  

 drikkevarer henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur  

 samt blandinger af ikkealkoholholdige drikkevarer med gærede drikkevarer  

 henhørende under position 2206 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 drikkevarens eller blandingens alkoholindhold er på 10 pct. vol. eller  

 derunder.
Undtaget er dog færdigblandet gløgg bestående af rødvin og  

 gløggekstrakt, jf. nr. 1, litra c.
Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter  

 ud over position 2201 og 2202 i EU’s kombinerede nomenklatur tillige  

 position  

 2009.
Andre gærede drikkevarer – herunder gærbaserede  

 alkoholsodavand (vin-, frugtvins- og maltbaserede) Omfatter følgende:
 –  

 	  

 Andre  

 gærede drikkevarer og blandinger af drikkevarer med et alkoholindhold på 10  

 pct. vol. eller derunder.
 –  

 	  

 Blandinger  

 af gærede drikkevarer, dvs. øl, vin eller frugtvin, med:
 –  

 	  

 Kulsyreholdige  

 ikkealkoholholdige drikkevarer, jf. litra b.
 –  

 	  

 Ikkekulsyreholdige  

 drikkevarer, herunder bl.a. kakaomælk eller mælk.
 –  

 	  

 Frugt-  

 eller grønsagssafter eller -most.
 Såfremt blandingens alkoholindhold er på over 0,5 pct.  

 vol., men ikke over 10 pct. vol.
 Omfatter  

  

 ikke  

  

 følgende:
 –  

 	  

 Hvis  

 de ovennævnte drikkevarers eller blandingers alkoholindhold overstiger 10  

 pct. vol., hvorved drikkevaren eller blandingen omfattes af nr. 1, litra c  

 (frugtvin).
 –  

 	  

 Færdigblandet  

 gløgg bestående af rødvin og gløggekstrakt, som er omfattet af nr. 1, litra c  

 (frugtvin).
« § 6 Stk. 1.  

  

 §§ 1 og 2 og § 3, nr. 1 og 2, træder i kraft den 1. januar 2005,  

 jf.  

 dog stk. 4 og 5. § 5 træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 fastsætter ikrafttrædelsestidspunktet for § 3, nr. 3 og 4, og § 4.  

 Øl- og vinafgiftslovens § 3 A, som affattet i § 3, nr. 4,  

 træder  

 dog i kraft den 1. januar 2005, jf. stk. 1, 1. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter i samråd med skatteministeren de nærmere regler for udbetaling af  

 midlerne i medfør af § 3, nr. 3 og 4, og § 4. Finansministeren  

 redegør årligt for anvendelsen af midlerne over for Folketinget.
 Stk. 4.  

  

 § 1  

 finder anvendelse på varer, der ved døgnets begyndelse den 9. januar 2005  

 findes i ustemplet stand hos virksomheder, der fremstiller eller indfører  

 cigaretter, og på varer, som fra nævnte dag fremstilles, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 5.  

  

 § 3,  

 nr. 1 og 2, har virkning fra den 9. januar 2005 og finder anvendelse på  

 varer,  

 der fra og med den 9. januar 2005 udleveres fra registrerede virksomheder,  

 angives til fortoldning eller modtages fra udlandet.
 Stk. 6.  

  

 Afgiftsperioden  

 for december 2004 omfatter for afgiftspligtige virksomheder i medfør af øl-  

 og  

 vinafgiftsloven og tobaksafgiftsloven perioden den 1. december 2004 til og  

 med  

 den 8. januar 2005. Afgiftsperioden for januar 2005 omfatter dermed den  

 resterende del af januar (9. januar-31. januar 2005).
§ 7 Stk. 1.  

  

 Virksomheder,  

 der den 9. januar 2005 har et lager af øl og vin, der er afgiftsberigtiget  

 med  

 en højere afgift end afgiften efter denne lov, kan på basis af en  

 specificeret  

 lageropgørelse få godtgjort afgiftsdifferencen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse  

 ydes kun for varer, der er bestemt til afsætning, og kun såfremt den samlede  

 godtgørelse af afgift af varer omfattet af § 3, nr. 1 og 2, overstiger  

 500  

 kr.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder  

 og grossister skal udarbejde en specificeret opgørelse af lagerbeholdningen  

 af  

 øl og vin pr. 9. januar 2005, som der ønskes godtgørelse for.
Desuden skal  

 virksomhederne og grossisterne udarbejde en ansøgning med angivelse af  

 mængder  

 samt godtgørelsesbeløbet.
Den specificerede lageropgørelse og ansøgning skal  

 være de statslige told- og skattemyndigheder i hænde senest den 14. januar  

 2005.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 ansøgning om afgiftsgodtgørelse finder kontrolbestemmelserne i §§ 22-24  

 i  

 øl- og vinafgiftsloven anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for afgiftsgodtgørelse og yderligere krav til dokumentation og  

 kontrol.
 Stk. 5.  

  

 Den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug ved beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne  

 paragraf,  

 straffes med bøde.
 Stk. 6.  

  

 Den, der  

 begår den i stk. 5 nævnte overtrædelse med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 7.  

  

 Reglerne i  

 §§ 18 og 19 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Kristian Jensen 1)  

 Loven har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) (EF-Tidende nr.
L 204 af 21/7-1998), som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF (EF-Tidende nr.
L 217 af 5/8-1998), i henhold  

 til  

 Rådets direktiv 94/62/EF (EF-Tidende nr.
L 365 af 31/12-1994) om emballage og  

 emballageaffald og i henhold til Rådets direktiv 92/83/EØF (EF-Tidende nr.
L  

 316 af 31/10-1992) om harmonisering af punktafgiftsstrukturen for alkohol og  

 alkoholholdige drikkevarer samt i henhold til Rådets direktiv 95/59/EF  

 (EF-Tidende nr.
L 291 af 6/12-1995) om forbrugsbeskatning af forarbejdet  

 tobak  

 bortset fra omsætningsafgift.
