Lov  

 om ændring af lov om retsforholdet mellem  

  

 arbejdsgivere og funktionærer  

1) (Ophævelse af 18-års-grænsen i § 2 b) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og  

 funktionærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 916 af 8. september 2004, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes således:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 1999/70/EF af 28. juni  

 1999 om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse, der er indgået af  

 EFS, UNICE og CEEP (EF-Tidende 1999 nr.
L 175, s. 43) og dele af Rådets  

 direktiv 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EF-Tidende 2000 nr.
L  

 303, s. 16).« 2.  

  

 I  

  

 § 2 b, stk. 1,  

  

 udgår »der er fyldt 18  

 år, og«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for afskedigelser, der foretages efter lovens ikrafttræden.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Claus Hjort Frederiksen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv  

 2000/78/EF af 27. november 2000 om generelle rammebestemmelser om  

 ligebehandling med hensyn til beskæftigelse og erhverv (EF-Tidende 2000 nr.
L  

 303, s.16).
