Lov  

 om et kvalitetsstyringssystem for den kommunale  

  

 sagsbehandling på natur- og miljøområdet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven skal ved at indføre et kvalitetsstyringssystem medvirke til at sikre  

 faglig kvalitet, effektivitet og ensartethed i kommunalbestyrelsens  

 sagsbehandling  

 på natur- og miljøområdet samt til at sikre borgernes og virksomhedernes  

 tillid  

 til og tilfredshed med sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 kvalitetsstyringssystem skal løbende vedligeholdes og forbedres.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende et kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal omfatte sagsbehandling efter følgende love og  

 regler  

 fastsat i medfør heraf:
1)  

 	  

 lov om  

 miljøbeskyttelse, 2)  

 	  

 lov om vandforsyning  

 m.v., 3)  

 	  

 lov om forurenet  

 jord, 4)  

 	  

 lov om beskyttelse af  

 havmiljøet, 5)  

 	  

 lov om kemiske  

 stoffer og produkter, 6)  

 	  

 lov om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg m.v., 7)  

 	  

 lov om godtgørelse i  

 forbindelse med indsamling af hermetisk forseglede  

 nikkel-cadmium-akkumulatorer, 8)  

 	  

 lov om råstoffer, 9)  

 	  

 lov om beskyttelse af  

 de ydre koge i Tøndermarsken, 10)  

 	  

 lov om okker, 11)  

 	  

 lov om miljømål m.v.  

 for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder  

 (miljømålsloven), 12)  

 	  

 lov om  

 naturbeskyttelse, 13)  

 	  

 lov om vandløb, 14)  

 	  

 lov om sommerhuse og  

 campering m.v., 15)  

 	  

 lov om Skjern Å  

 Naturprojekt, 16)  

 	  

 lov om anvendelse af  

 Frøstruplejren og 17)  

 	  

 lov om planlægning, for  

 så vidt angår VVM-sager.
Kapitel 2 Kvalitetsstyringssystemets indhold Ansvar og beføjelser § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende procedurer, der sikrer, at ansvar og beføjelser i  

 relation til kommunens sagsbehandling, jf. § 2, stk. 2, er fordelt  

 mellem kommunens medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer, at  

 fordelingen af ansvar og beføjelser er medarbejderne bekendt.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer, at ansvar  

 og beføjelser i relation til kvalitetsstyringssystemet, jf. § 2,  

 stk. 1, er fordelt mellem kommunens medarbejdere, herunder procedurer,  

 der  

 fastlægger den eller de systemansvarliges opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens procedurer for  

 den  

 eller de systemansvarlige.
Procedurer for sagsbehandling § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal fastlægge en kvalitetspolitik for kommunens sagsbehandling, jf.  

 § 2,  

 stk. 2, og efter behov opstille lokale kvalitetsmål.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 kvalitetspolitik skal indeholde kommunalbestyrelsens hensigter i relation til  

 at sikre faglig kvalitet, effektivitet og ensartethed i sagsbehandlingen samt  

 i  

 relation til at sikre virksomhedernes og borgernes tillid til og tilfredshed  

 med sagsbehandlingen.
Kvalitetspolitikken skal 1)  

 	  

 være tilpasset  

 kommunens opgaver ud fra lokale forhold, 2)  

 	  

 skabe rammer for at  

 fastsætte lokale kvalitetsmål, jf. stk. 1, 3)  

 	  

 være kendt af  

 kommunens medarbejdere og 4)  

 	  

 årligt gennemgås med  

 henblik på eventuel revision.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens lokale kvalitetsmål skal være målbare og skal opfylde  

 kravene i stk. 2, nr. 1, 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer for sagsbehandlingen  

 med  

 henblik på at realisere de overordnede målsætninger, jf. § 1,  

 stk. 1,  

 samt kvalitetspolitikken og -målene, jf. stk. 1-3.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer, at det  

 ved  

 sagsbehandlingen overvejes, om der, i videre omfang end det følger af natur-  

 og  

 miljølovgivningen, jf. § 2, stk. 2, er behov for koordinering  

 mellem  

 myndighederne.
 § 7.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens procedurer, jf.  

 § 5, stk. 4, og § 6.
Procedurer for kompetencestyring § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer, at de  

 rette  

 og tilstrækkelige kompetencer er til rådighed og inddrages ved  

 sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens procedurer for  

 kompetencestyring.
Procedurer for dokumentstyring § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer styring af  

 kommunens dokumenter.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens procedurer for  

 styring af dokumenter.
Kvalitetshåndbog § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende en nedskrevet kvalitetshåndbog for kommunens  

 kvalitetsstyringssystem.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om indholdet af kvalitetshåndbogen.
 Intern måling af kvalitetsstyringssystemets  

 effektivitet, opfølgning m.v.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal indføre og anvende procedurer, der sikrer intern måling af  

 kvalitetsstyringssystemets  

 effektivitet og egnethed til at nå den fastsatte kvalitetspolitik og  

 eventuelle  

 lokale kvalitetsmål, jf. § 5, herunder ved  

 brugertilfredshedsundersøgelser  

 og årlige interne audit.
 § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer  

 iværksættelse af opfølgning på resultaterne af de interne målinger, jf.  

 § 11,  

 og på de eksterne audit, jf. § 14.
 § 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte regler om kommunalbestyrelsens procedurer for intern måling og  

 opfølgning, herunder om formkrav, jf. §§ 11 og 12.
Kapitel 3 Certificering, offentliggørelse og indberetning § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal opnå og vedligeholde certificering af kvalitetsstyringssystemets  

 overensstemmelse med denne lov og regler fastsat i medfør heraf.  

 Certificeringen  

 skal være baseret på et uvildigt certificeringsorgans bedømmelse af denne  

 overensstemmelse ved gennemførelse af eksterne audit.
Stk. 2.  

  

 Certificeringsorganet skal være akkrediteret til at certificere  

 kommunalbestyrelsens kvalitetsstyringssystems overensstemmelse med krav i  

 denne  

 lov og regler i medfør heraf.
Akkrediteringen skal være foretaget af DANAK,  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s (European  

 co-operation for  

 Accreditation) multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Certificering skal være opnået første gang inden den 1. januar 2010 og skal  

 som  

 minimum vedligeholdes ved certificeringsorganets gennemførelse af årlige  

 audit  

 og recertificering mindst hvert 4. år.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal indføre og anvende procedurer, der sikrer årlig  

 offentliggørelse af oplysninger om kommunens indsats og resultater som følge  

 af  

 dens kvalitetsstyringssystem.
 § 16.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om offentliggørelse som nævnt i  

 § 15  

 og om indberetning af oplysninger vedrørende kommunens  

 kvalitetsstyringssystem,  

 herunder om form og tidsfrister for offentliggørelse og indberetning.
Kapitel 4 Ændringer i lov om forpligtende kommunale  

 samarbejder § 17.  



  

 I lov nr. 541 af 24. juni 2005 om  

 forpligtende kommunale samarbejder foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 3, litra o,  

  

 ændres »landdistrikterne  

 og« til: »landdistrikterne,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 3, litra p,  

  

 ændres »loven,«  

 til: »loven og«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, nr. 3,  

  

 indsættes som  

  

 litra q:
»q) lov om et kvalitetsstyringssystem for den kommunale sagsbehandling  

 på natur- og miljøområdet og regler udstedt i medfør af loven, for så vidt  

 angår kommunalbestyrelsens opgaver efter litra a-n.« Kapitel 5 Ikrafttræden, overgangsregler m.v.
 § 18.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2006.
 § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal have indført de procedurer, der er nævnt i § 3, § 4,  

 stk. 1,  

 § 6, § 8, stk. 1, § 9, stk. 1, § 11, § 12  

 og  

 § 15, samt lokale kvalitetspolitikker og -mål, jf. § 5,  

 stk. 1-3,  

 og kvalitetshåndbogen, jf. § 10, stk. 1, senest den 1. januar 2007,  

 og procedurerne samt kvalitetshåndbogen skal anvendes fra samme tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal have indført de procedurer, der er nævnt i § 5, stk. 4, jf.  

 § 2, stk. 2, senest den 1. januar 2010, og procedurerne skal  

 anvendes  

 fra samme tidspunkt.
 § 20.  

  

 Miljøministeren  

 kan indtil den 1. januar 2010 ved påbud fastlægge omfanget af den enkelte  

 kommunalbestyrelses forpligtelser som nævnt i § 5, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bemyndige en under Miljøministeriet oprettet styrelse  

 eller  

 tilsvarende institution til at udøve beføjelsen efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold  

 til bemyndigelse efter stk. 2, herunder at afgørelserne ikke skal kunne  

 indbringes for ministeren.
 § 21.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
