Lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

  

 biomedicinske forskningsprojekter  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens område – komitésystemet § 1.  

  

 Loven har til formål at fastlægge de retlige rammer for den videnskabsetiske  

 bedømmelse af biomedicinske forskningsprojekter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 videnskabsetisk komité er uafhængig og består af medlemmer, der er aktive  

 inden  

 for den sundhedsvidenskabelige forskning, og læge medlemmer, der ikke har en  

 sundhedsvidenskabelig uddannelse og ikke har en aktuel tilknytning til  

 sundhedsprofessionerne.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 videnskabsetiske komitésystems opgave er at sikre, at biomedicinske  

 forskningsprojekter gennemføres videnskabsetisk forsvarligt, og at  

 forsøgspersoner, der deltager i et biomedicinsk forskningsprojekt, beskyttes  

 med hensyn til rettigheder, sikkerhed og velfærd, samtidig med at der skabes  

 mulighed for udvikling af ny, værdifuld viden.
§ 2.  

  

 Amtsrådene nedsætter regionale videnskabsetiske komiteer.
Et amtsråd kan  

 nedsætte en eller flere komiteer inden for sit geografiske område.
En komité  

 kan også nedsættes af flere amtsråd.
 Stk. 2.  

  

 Ved amtsråd  

 forstås tillige Københavns Borgerrepræsentation, Frederiksberg  

 Kommunalbestyrelse og Bornholms Regionsråd.
 § 3.  

  

 En  

 regional komité består af mindst 7 medlemmer, hvoraf 3 er aktive inden for  

 den  

 sundhedsvidenskabelige forskning.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 af de regionale komiteer skal have tilknytning til den region, komiteen  

 dækker,  

 og de medlemmer, der skal være aktive inden for den sundhedsvidenskabelige  

 forskning, udpeges efter indstilling fra relevante forskningsfaglige fora.
 Stk. 3.  

  

 Skønner  

 amtsrådet, at hensynet til en regional komités virke, projekternes antal  

 eller  

 andre grunde taler derfor, kan en komité bestå af 9, 11, 13 eller 15  

 medlemmer.  

 Ved et medlemstal på 9, 11, 13 eller 15 skal 4 respektive 5, 6 eller 7 være  

 aktive inden for den sundhedsvidenskabelige forskning.
Stk. 4.  

  

 Den  

 regionale komité vælger selv sin formand og én næstformand blandt de udpegede  

 medlemmer.
Formandskabet består af en, som repræsenterer den  

 sundhedsvidenskabelige forskning, og en, som repræsenterer de læge medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 regionale komité udarbejder forslag til vedtægter, der godkendes af den  

 centrale komité.
Stk. 6.  

  

 Komiteernes  

 medlemmer udpeges for 4 år ad gangen, svarende til den amtskommunale  

 valgperiode.
Genudpegning af medlemmerne kan ske en gang.
Der kan udpeges  

 suppleanter for medlemmerne.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 afgående komité fortsætter sit virke, indtil nye medlemmer er udpeget og den  

 nye komité er konstitueret.
 Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, hvilke  

 fora der er relevante forskningsfaglige fora, jf. § 3, stk. 2.
§ 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling nedsætter Den Centrale  

 Videnskabsetiske Komité og udpeger formanden og 1 medlem.
Komiteen består  

 herudover af 2 medlemmer udpeget efter indstilling af hver af de regionale  

 komiteer og 2 medlemmer udpeget efter indstilling af indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Stk. 2.  

  

 Af de  

 medlemmer, der udpeges efter indstilling af de regionale komiteer, vælges 1  

 medlem blandt de medlemmer, der er aktive inden for den  

 sundhedsvidenskabelige  

 forskning.
Det andet medlem vælges blandt komiteens læge medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 skal repræsentere statslige forskningsinteresser og folkeoplysende,  

 almenkulturelle eller sociale interesser, der er af betydning for den  

 centrale  

 komités virke.
De to medlemmer, der udpeges af indenrigs- og  

 sundhedsministeren, og det medlem, der udpeges af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling, skal repræsentere folkeoplysende, almenkulturelle  

 eller  

 sociale interesser, der er af betydning for den centrale komités virke.  

 Formanden  

 og medlemmerne udpeget af indenrigs- og sundhedsministeren og ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling må ikke have sæde i Folketinget eller i  

 kommunale råd.
 Stk. 4.  

  

 Komiteen  

 vælger selv sin næstformand blandt de udpegede medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Komiteen  

 udarbejder forslag til vedtægter, der godkendes af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling  

.
Stk. 6.  

  

 Komiteens  

 medlemmer udpeges for 4 år ad gangen, svarende til den amtskommunale  

 valgperiode.
Genudpegning af medlemmerne kan ske en gang.
Der kan udpeges  

 suppleanter for medlemmerne.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 afgående komité fortsætter sit virke, indtil nye medlemmer er udpeget og den  

 nye komité er konstitueret.
 § 5.  

  

 Komiteerne følger løbende udviklingen inden for den biomedicinske og kliniske  

 forskning og virker inden for deres område for udbredelsen af kendskabet til  

 de  

 etiske problemer, der kan være forbundet hermed.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 centrale komité skal bl.a. ved fælles møder samarbejde med Det Etiske Råd.  

 Komiteen og rådet kan sammen udarbejde løbende rapporter om principielle  

 etiske  

 problemstillinger, som har været drøftet i fællesskab.
§ 6.  

  

 De  

 regionale komiteer og den centrale komité afgiver hver en årsberetning, der  

 indeholder en redegørelse for komiteernes virksomhed og praksis i det  

 forløbne  

 år.
I årsberetningerne beskrives væsentlige videnskabsetiske problemer,  

 komiteerne har drøftet, og der redegøres for begrundelserne for udfaldet af  

 væsentlige sager.
Beretningen skal indeholde en liste over alle anmeldte  

 projekter.
Kapitel 2 Definitioner § 7.  

  

 I  

 denne lov forstås ved:
1)  

 	  

    

 Biomedicinske  

 forskningsprojekter: et projekt, der indebærer forsøg på levendefødte  

 menneskelige individer, menneskelige kønsceller, der agtes anvendt til  

 befrugtning, menneskelige befrugtede æg, fosteranlæg og fostre, væv, celler  

 og  

 arvebestanddele fra mennesker, fostre og lignende samt afdøde.
Endvidere  

 omfattes forsøg, der har til formål at afdække eller efterprøve de kliniske,  

 farmakologiske eller andre farmakodynamiske virkninger, at identificere  

 bivirkninger eller at undersøge farmakokinetik (optagelse, fordeling,  

 nedbrydning eller udskillelse) med det formål at få viden om lægemidlers  

 sikkerhed eller virkning.
2)  

 	  

    

 Multicenterforsøg: et  

 forsøg, der gennemføres efter en og samme forsøgsprotokol, men på forskellige  

 steder, med en forsøgsansvarlig som koordinator eller med forskellige  

 forsøgsansvarlige.
Forsøgsstederne kan være beliggende i en enkelt  

 medlemsstat,  

 i flere medlemsstater eller i medlemsstater og tredjelande.
 3)  

 	  

    

 Sponsor: en fysisk  

 eller juridisk person, der påtager sig ansvaret for igangsætning, ledelse  

 eller  

 finansiering af et biomedicinsk forskningsprojekt.
 4)  

 	  

    

 Den  

 forsøgsansvarlige: en person, der udøver et erhverv, der er anerkendt til  

 udførelse af forskning, f.eks. via en ansættelse som forsker eller  

 ph.d.-studerende eller på anden vis ved beskæftigelse med konkret  

 forskningsarbejde, og som er ansvarlig for den praktiske gennemførelse af  

 forsøget på et bestemt forsøgssted.
 5)  

 	  

    

 Forsøgsprotokol: et  

 dokument, som beskriver målsætning, udformning, metodologi, tilrettelæggelse,  

 statistiske overvejelser, videnskabsetiske overvejelser, økonomiske forhold,  

 publikationsmæssige forhold og information af deltagere i forbindelse med et  

 biomedicinsk forskningsprojekt og omfatter forsøgsprotokollen, efterfølgende  

 versioner af protokollen, protokolændringer, lægmandsprotokol, skriftlige  

 informationer til deltagere samt materiale til hvervning af deltagere.
 6)  

 	  

    

 Forsøgsperson: en  

 person, der deltager i et biomedicinsk forskningsprojekt, uanset om  

 vedkommende  

 er modtager af testpræparater eller deltager i en kontrolgruppe.
 7)  

 	  

    

 Voksen varigt  

 inhabil: en person, som er omfattet af definitionen i værgemålslovens  

 § 5,  

 hvor der ikke er iværksat værgemål.
 8)  

 	  

    

 Informeret samtykke:  

 en beslutning, der er skriftlig, dateret og underskrevet eller elektronisk  

 sammen med brug af elektronisk signatur, jf. lov om elektroniske signaturer,  

 om  

 at deltage i et biomedicinsk forskningsprojekt, der efter fyldestgørende  

 information  

 om projektets art, betydning, rækkevidde og risici og modtagelse af passende  

 dokumentation er truffet af egen fri vilje af en person, der er i stand til  

 at  

 give sit samtykke.
 9)  

 	  

    

 Stedfortrædende  

 samtykke: en beslutning, der er skriftlig, dateret og underskrevet eller  

 elektronisk sammen med brug af elektronisk signatur, jf. lov om elektroniske  

 signaturer, om at deltage i et biomedicinsk forskningsprojekt, der efter  

 fyldestgørende information om projektets art, betydning, rækkevidde og risici  

 og modtagelse af passende dokumentation er indhentet fra nærmeste pårørende  

 og  

 den praktiserende læge alternativt embedslægen eller forældremyndighedens  

 indehaver eller værgen.
 10)  

 	  

 Forskningsbiobank: en  

 struktureret samling af menneskeligt biologisk materiale, der opbevares med  

 henblik på biomedicinsk forskning, der er tilgængelig efter bestemte  

 kriterier,  

 og hvor oplysninger, der er bundet i det biologiske materiale, kan henføres  

 til  

 enkeltpersoner.
Kapitel 3 Anmeldelse og tilladelse § 8.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige skal anmelde ethvert biomedicinsk forskningsprojekt, jf.  

 § 7, nr. 1, til den regionale komité for det område, hvori den  

 forsøgsansvarlige har sit virke.
Anmeldelsen til den regionale komité skal  

 være  

 skriftlig eller elektronisk sammen med brug af elektronisk signatur, jf. lov  

 om  

 elektroniske signaturer.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 multicenterforsøg skal den forsøgsansvarlige, der koordinerer projektet,  

 eller  

 de forskellige forsøgsansvarlige anmelde projektet til den regionale komité  

 for  

 det område, hvori den forsøgsansvarlige har sit virke.
Komiteens tilladelse  

 meddeles de øvrige komiteer.
Ved grænseoverskridende multicenterforsøg skal  

 der  

 dog altid ske anmeldelse her i landet.
 Stk. 3.  

  

 Spørgeskemaundersøgelser og registerforskningsprojekter skal kun anmeldes til  

 en regional komité, såfremt projektet tillige omfatter menneskeligt biologisk  

 materiale.
 Stk. 4.  

  

 Forsøg på  

 cellelinjer eller lignende, der stammer fra et forsøg med indsamling af  

 celler  

 eller væv, som har opnået den nødvendige godkendelse, skal ikke anmeldes.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 4 og 5  

 gælder ikke ved forsøg vedrørende anvendelse af befrugtede æg, stamceller og  

 stamcellelinjer herfra, der har til formål at opnå ny viden, som vil kunne  

 forbedre mulighederne for behandling af sygdomme hos mennesker, jf. lov om  

 kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og  

 forskning m.v.
§ 9.  

  

 Projekter, der er anmeldelsespligtige efter § 8, må ikke iværksættes,  

 før  

 der er foretaget en videnskabsetisk bedømmelse heraf og givet tilladelse af  

 den  

 regionale komité til iværksættelsen.
Ved kliniske forsøg med lægemidler  

 forudsætter forsøget også tilladelse efter lov om lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Komiteen  

 skal orientere Lægemiddelstyrelsen om sin afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Kan der  

 ikke i en regional komité opnås enighed om bedømmelsen af et projekt,  

 indbringes projektet for den centrale komité, der træffer afgørelse i sagen,  

 jf. § 24. I så fald må projektet først iværksættes, når den centrale  

 komité har godkendt projektet.
Stk. 4.  

  

 Komiteerne  

 skal gøre brug af konsulentbistand i de tilfælde, hvor de ikke selv råder  

 over  

 fornøden faglig ekspertise til at bedømme forelagte projekter.
Ved behandling  

 af en ansøgning om forsøg på mindreårige skal komiteen indhente  

 konsulentbistand fra en ekspert i pædiatri.
Ved behandling af en ansøgning om  

 forsøg på personer omfattet af værgemålslovens § 5 vedrørende personlige  

 forhold og voksne varigt inhabile skal komiteen indhente konsulentbistand fra  

 en ekspert, der har kendskab til den pågældende persongruppe.
Tidsfrister § 10.  

  

 Komiteen skal inden for en frist på 60 dage efter modtagelsen af en behørigt  

 udformet ansøgning træffe afgørelse om projektets godkendelse, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Fristen i  

 henhold til stk. 1 forlænges med 30 dage, når der er tale om behandling  

 af  

 en ansøgning om godkendelse af forsøg med genterapi, somatisk celleterapi  

 eller  

 lægemidler, der indeholder genmodificerede organismer.
Fristen på 90 dage  

 forlænges med yderligere 90 dage i tilfælde af høring af offentlige råd og  

 nævn.
Ved behandling af en ansøgning om godkendelse af xenogen celleterapi  

 gælder ingen tidsmæssige begrænsninger i fristen for meddelelse af  

 tilladelse.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 den periode, hvor ansøgningen behandles, kan komiteen sende en enkelt  

 anmodning  

 om oplysninger ud over, hvad ansøgeren allerede har forelagt.
Fristen i  

 stk. 1 og 2 afbrydes, indtil de supplerende oplysninger er modtaget.
Kapitel 4 Komitésystemets opgaver § 11.  

  

 Ved  

 behandling af en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt  

 kan komiteerne først meddele tilladelse, når de har vurderet de forhold, der  

 er  

 nævnt i dette kapitel og kapitel 5. Komiteerne skal ikke vurdere, om krav i  

 henhold til anden lovgivning er overholdt, jf. dog § 14, stk. 1,  

 nr.  

 3, 5 og 6, og § 15, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Komiteen  

 skal sikre dokumentation for den forsøgsansvarliges identifikation.
§ 12.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse, hvis 1)  

 	  

    

 de risici, der kan  

 være forbundet med at gennemføre projektet, hverken i sig selv eller i  

 forhold  

 til projektets forudselige fordele har et uforsvarligt omfang, 2)  

 	  

    

 den forventede  

 gevinst i terapeutisk henseende og for folkesundheden kan berettige  

 projektet, 3)  

 	  

    

 projektets  

 videnskabelige standard opfylder kravet om, at projektet skal bidrage til  

 udvikling af ny, værdifuld viden, jf. § 1, stk. 3, og 4)  

 	  

    

 der er tilstrækkelig  

 grund til at gennemføre projektet og projektets konklusioner er berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 behandling af en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt  

 skal komiteen foretage en afvejning af de forudselige risici og ulemper i  

 forhold til gevinsten for den enkelte forsøgsperson og for andre nuværende og  

 fremtidige patienter, herunder at smerter, gener, frygt og anden forudselig  

 risiko minimeres i forhold til forsøgspersonens sygdom og udviklingsstadium.  

 Denne afvejning skal foretages under hensyntagen til, om forsøgspersonen selv  

 er i stand til at afgive et informeret samtykke, eller om samtykke skal  

 indhentes fra nærmeste pårørende og den praktiserende læge alternativt  

 embedslægen eller forældremyndighedens indehaver eller en værge efter  

 værgemål,  

 der omfatter personlige forhold, herunder beføjelse til at meddele samtykke  

 til  

 deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt, jf. værgemålslovens § 5.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1 og 2.
§ 13.  

  

 Ved behandling af en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt på forsøgspersoner, som er ude af stand til at give et  

 informeret samtykke, skal komiteen ud over opfyldelsen af betingelserne i  

 § 12 påse, at 1)  

 	  

    

 projektet er  

 afgørende for at efterprøve data indhentet ved forsøg på personer, der er i  

 stand til at give et informeret samtykke, eller ved andre forsøgsmetoder, 2)  

 	  

    

 projektet direkte  

 vedrører en klinisk tilstand, som den pågældende befinder sig i, og 3)  

 	  

    

 projektet kan  

 forventes at give patientgruppen en gevinst.
Stk. 2.  

  

 Et  

 biomedicinsk forskningsprojekt, som ikke omhandler forsøg med lægemidler, kan  

 godkendes, selv om betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, hvis 1)  

 	  

    

 projektet ikke med  

 tilsvarende nytte kan gennemføres med inddragelse af myndige, habile  

 forsøgspersoner og 2)  

 	  

    

 projektet har udsigt  

 til direkte at gavne forsøgspersonen.
Stk. 3.  

  

 Et  

 biomedicinsk forskningsprojekt, som ikke omhandler forsøg med lægemidler, kan  

 endvidere godkendes, selv om betingelserne i stk. 1 og 2 ikke er  

 opfyldt,  

 hvis 1)  

 	  

    

 projektet alene kan  

 gennemføres ved inddragelse af personer omfattet af den pågældende  

 aldersgruppe, sygdom eller tilstand, 2)  

 	  

    

 projektet direkte har  

 udsigt til at kunne overføre meget store fordele til den patientgruppe, som  

 omfattes af samme aldersgruppe, sygdom eller tilstand som forsøgspersonen og 3)  

 	  

    

 projektet indebærer  

 minimale risici og gener for forsøgspersonen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1-3.
§ 14.  

  

 Komiteen kan i øvrigt kun meddele tilladelse, hvis 1)  

 	  

    

 det klart fremgår af  

 den skriftlige eller elektroniske information, hvilken økonomisk støtte den  

 forsøgsansvarlige modtager fra private virksomheder, fonde m.v. til  

 gennemførelse af det pågældende forskningsprojekt, og om den  

 forsøgsansvarlige  

 i øvrigt har en økonomisk tilknytning til private virksomheder, fonde m.v.,  

 som  

 har interesser i det pågældende forskningsprojekt, 2)  

 	  

    

 eventuelt vederlag  

 eller anden ydelse for deltagelse i et biomedicinsk forskningsprojekt ikke er  

 egnet til at påvirke samtykkeafgivelsen, 3)  

 	  

    

 forsøgspersonens ret  

 til fysisk og mental integritet samt retten til privatlivets fred respekteres  

 og oplysninger vedrørende forsøgspersonen beskyttes efter lov om behandling  

 af  

 personoplysninger, 4)  

 	  

    

 den forsøgsansvarlige  

 har sikret forsøgspersonen adgang til at få yderligere oplysninger om  

 projektet, 5)  

 	  

    

 projekter, der  

 medfører udførsel af biologisk materiale og oplysninger til tredjelande,  

 gennemføres i overensstemmelse med reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger og 6)  

 	  

    

 der sker  

 offentliggørelse af såvel negative som positive forsøgsresultater så hurtigt,  

 som det er muligt og fagligt forsvarligt.
Offentliggørelsen skal ske i  

 overensstemmelse  

 med lov om behandling af personoplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk.1.
§ 15.  

  

 Ved behandling af en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, som omhandler klinisk forsøg med lægemidler, der er  

 omfattet  

 af lov om lægemidler, skal komiteerne i bedømmelsen ud over de i  

 §§ 12-14  

 nævnte forhold påse, 1)  

 	  

    

 at  

 Lægemiddelstyrelsen er inddraget i godkendelsen af projektet, jf. § 9,  

 stk.1, 2)  

 	  

    

 at der er en  

 erstatning eller godtgørelsesordning, hvis forsøgspersonen lider skade eller  

 dør som følge af projektet, og at der er tegnet forsikringer eller foreligger  

 en godtgørelsesordning til dækning af den forsøgsansvarlige og sponsors  

 ansvar, 3)  

 	  

    

 størrelsen af og de  

 nærmere regler for udbetaling af eventuelt honorar eller eventuel  

 kompensation  

 til den forsøgsansvarlige og forsøgspersoner og indholdet af de relevante  

 klausuler i enhver påtænkt kontrakt mellem sponsoren og forsøgsstedet, og 4)  

 	  

    

 at den forsøgsansvarlige  

 er kvalificeret til at træffe behandlingsmæssige beslutninger og har en  

 behørig  

 sundhedsvidenskabelig uddannelse som læge eller, hvor det er relevant,  

 tandlæge  

 og klinisk erfaring.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1.
Kapitel 5 Informeret samtykke Biomedicinske forskningsprojekter, der berører  

 myndige personer § 16.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse til at indlede og fortsætte et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, hvis den myndige forsøgsperson har afgivet informeret  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse til at indlede og fortsætte et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, hvis forsøgspersonerne, der deltager i projektet,  

 skriftligt  

 og mundtligt vil få oplysninger om projektets indhold, forudselige risici og  

 fordele, og at der vil blive indhentet og givet informeret samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 registerforskningsprojekt, der skal anmeldes efter § 8, stk. 3, for  

 den enkelte forsøgsperson ikke indebærer sundhedsmæssige risici eller på  

 anden  

 måde efter omstændighederne i øvrigt kan være til belastning for den  

 pågældende, kan komiteen bestemme, at projektet ikke er omfattet af  

 stk. 1  

 og 2 eller § 17, stk. 1 og 2. Komiteen kan endvidere bestemme, at  

 et  

 anmeldelsespligtigt registerforskningsprojekt ikke er omfattet af stk. 1  

 og 2 eller § 17, stk. 1 og 2, hvis indhentning af informeret  

 samtykke  

 er umulig eller uforholdsmæssig vanskelig.
 Stk. 4.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse, hvis det klart fremgår af informationen, at  

 forsøgspersoner på ethvert tidspunkt kan tilbagekalde samtykket efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse, hvis forsøgspersonen afgiver informeret samtykke,  

 når personens væv i forbindelse med et konkret forskningsprojekt udtages med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1-5.
Biomedicinske forskningsprojekter, der berører  

 mindreårige, personer under personligt værgemål og voksne varigt inhabile § 17.  



  

 Komiteen kan kun meddele tilladelse til  

 at indlede og fortsætte et biomedicinsk forskningsprojekt, der berører  

 mindreårige, hvis der er indhentet stedfortrædende samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver.
Det stedfortrædende samtykke skal være udtryk  

 for  

 den mindreåriges interesse.
Komiteen kan kun meddele tilladelse, hvis den  

 mindreårige vil modtage information fra en person med kendskab til det  

 område,  

 som projektet vedrører, og som tillige har de pædagogiske forudsætninger for  

 at  

 kunne formidle indholdet til den aldersgruppe, som projektet omfatter.
Stk. 2.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse til at indlede og fortsætte et biomedicinsk  

 forskningsprojekt, der berører personer under værgemål, der omfatter  

 personlige  

 forhold, herunder beføjelse til at meddele samtykke til deltagelse i  

 biomedicinske forskningsprojekter, jf. værgemålslovens § 5, hvis der er  

 indhentet stedfortrædende samtykke fra værgen.
Komiteen kan kun meddele  

 tilladelse til at indlede og fortsætte et biomedicinsk forskningsprojekt, der  

 berører voksne varigt inhabile, hvis der er indhentet stedfortrædende  

 samtykke  

 fra den nærmeste pårørende og den praktiserende læge alternativt embedslægen.  

 Det stedfortrædende samtykke skal være udtryk for forsøgspersonens interesse.  


  

 Komiteen kan kun meddele tilladelse,  

 hvis forsøgspersonen vil modtage information, der er afpasset personens  

 forståelsesevne.
 Stk. 3.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse, hvis det klart fremgår af informationen, at det  

 stedfortrædende samtykke efter stk. 1 henholdsvis 2 på ethvert tidspunkt  

 kan tilbagekaldes, uden at det er til skade for forsøgspersonen.  

 Forsøgspersonens tilkendegivelser skal, i det omfang de er aktuelle og  

 relevante, tillægges betydning.
 Stk. 4.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse, hvis forsøgsprotokollen vedrørende projekter, der  

 berører personer omfattet af stk. 1 eller 2, vurderes af en konsulent med  

 ekspertise i pædiatri henholdsvis den pågældende gruppes tilstand.
 Stk. 5.  

  

 Komiteen  

 kan kun meddele tilladelse, hvis der indhentes stedfortrædende samtykke, når  

 den mindreåriges, forsøgspersonen under værgemåls eller den voksne varigt  

 inhabiles væv i forbindelse med et konkret forskningsprojekt udtages med  

 henblik på opbevaring i en forskningsbiobank.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om de  

 forhold, der er nævnt i stk. 1-5.
Biomedicinske forskningsprojekter, der berører afdøde § 18.  

  

 Ved  

 behandling af en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt,  

 der berører afdøde, der er omfattet af lov om ligsyn, obduktion,  

 transplantation m.v., gælder reglerne om samtykke i denne lov ikke.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 behandling af en ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk  

 forskningsprojekt,  

 der berører afdøde, der ikke er omfattet af lov om ligsyn, obduktion,  

 transplantation m.v., skal der indhentes stedfortrædende samtykke fra  

 nærmeste  

 pårørende.
Dispensation fra samtykkekravet vedrørende 15-17-årige § 19.  

  

 Komiteen  

 kan dispensere fra kravet om samtykke fra forældremyndighedens indehaver, jf.  

 § 17, stk.1, hvor forsøgspersonen er fyldt 15 år og ikke er myndig, hvis  

 den pågældende selv afgiver informeret samtykke.
Dispensationen skal ske  

 under  

 hensyntagen til projektets karakter, risiko og belastning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 umyndige 15-17-årige selv afgiver informeret samtykke efter stk. 1, skal  

 forældremyndighedens indehaver have samme information og inddrages i den  

 15-17-åriges stillingtagen.
Forskning i akutte situationer § 20.  

  

 Hvis karakteren af projektet betyder, at det kun kan gennemføres i akutte  

 situationer, hvor forsøgspersonen ikke er i stand til at afgive et informeret  

 samtykke og det ikke er muligt at indhente et stedfortrædende samtykke, kan  

 projektet gennemføres, hvis det på længere sigt kan forbedre personens  

 helbred.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige skal snarest muligt efterfølgende søge indhentet informeret  

 samtykke eller stedfortrædende samtykke.
 Stk. 3  

  

 . Stk. 1  

 og 2 gælder dog ikke ved kliniske forsøg med lægemidler.
Samtykke i andre situationer § 21.  

  

 For behandling af en  

 ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk forskningsprojekt  

 , der er  

 anmeldelsespligtigt efter § 8, men som ikke er omfattet af  

 §§ 16-20,  

 fastsætter ministeren for videnskab, teknologi og udvikling nærmere regler  

 for  

 indhentning af informeret eller stedfortrædende samtykke, hvis samtykkekravet  

 ikke følger af anden lovgivning.
Kapitel 6 Biomedicinske forskningsprojekters  

 gennemførelse og  

 kontrol § 22.  

  

 Den  

 regionale  


  

 komité fører tilsyn med,  

 at det biomedicinske forskningsprojekt udføres i overensstemmelse med den  

 meddelte tilladelse, jf. § 9.
Stk. 2.  

  

 En komité  

 kan følge et projekts forløb og kræve, at den afsluttende forskningsrapport  

 eller publikation sendes til komiteen.
Komiteen kan afkræve den  

 forsøgsansvarlige eller sponsor en begrundet redegørelse i tilfælde, hvor  

 projektet ikke fuldføres.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige skal omgående underrette den videnskabsetiske komité, hvis  

 der under projektet optræder alvorlige bivirkninger eller alvorlige  

 hændelser.  

 Ved indberetning af alvorlige hændelser, som er en følge af projektet, såsom  

 dødsfald skal den forsøgsansvarlige indberette de oplysninger, komiteen måtte  

 anmode om.
 Stk. 4.  

  

 Sponsor  

 eller den forsøgsansvarlige skal en gang årligt i hele forsøgsperioden  

 indsende  

 en liste til komiteen over alle alvorlige bivirkninger og alvorlige  

 hændelser,  

 som er indtruffet i perioden, samt give oplysning om forsøgspersonernes  

 sikkerhed.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 og 3  

 gælder ikke for kliniske forsøg med lægemidler.
Ændringer i et godkendt biomedicinsk forskningsprojekt § 23.  

  

 Under  

 gennemførelsen af et godkendt biomedicinsk forskningsprojekt, jf. § 9,  

 kan  

 der kun foretages ændringer efter følgende regler:
 1)  

 	  

    

 Væsentlige ændringer  

 i forsøgsprotokollen må kun iværksættes efter godkendelse af komitésystemet.  

 Sponsor eller den forsøgsansvarlige træffer efter omstændighederne de  

 nødvendige nødsikkerhedsforanstaltninger for at beskytte forsøgspersonerne.
2)  

 	  

    

 Komiteen afgiver en  

 udtalelse inden for en frist på 35 dage fra modtagelsen af den behørigt  

 udformede ændringsanmodning. Ændringen af forsøgsprotokollen kan først  

 iværksættes, når komiteens godkendelse foreligger.
Komiteens afgørelse kan  

 indbringes for den centrale komité.
3)  

 	  

    

 90 dage efter  

 afslutningen af et biomedicinsk forskningsprojekt underretter den  

 forsøgsansvarlige komiteen om, at projektet er afsluttet.
Når et projekt  

 afbrydes tidligere end planlagt, er fristen for underretning 15 dage fra det  

 tidspunkt, hvor beslutningen om at afbryde projektet blev truffet.  

 Afbrydelsen  

 skal begrundes.
Kapitel 7 Den Centrale Videnskabsetiske Komité § 24.  

  

 Den centrale komité har til opgave 1)  

 	  

    

 at koordinere  

 arbejdet i de regionale komiteer, fastsætte vejledende retningslinjer og  

 udtale  

 sig om spørgsmål af principiel karakter, såfremt dette ikke er knyttet til  

 godkendelsen af et konkret forskningsprojekt, 2)  

 	  

    

 at følge  

 forskningsudviklingen på sundhedsområdet og virke for forståelsen af de  

 etiske  

 problemstillinger, udviklingen kan medføre i forhold til offentligheden,  

 myndigheder m.v., og 3)  

 	  

    

 at behandle  

 forskningsprojekter, som er forelagt komiteen efter § 9, stk. 3, og  

 virke som klageinstans for de regionale komiteers afgørelser.
§ 25.  

  

 Den  

 forsøgsansvarlige, der har fået afslag på en ansøgning om godkendelse af et  

 biomedicinsk forskningsprojekt, kan indbringe afgørelsen for den centrale  

 komité senest 30 dage efter, at afgørelsen fra den regionale komité er  

 modtaget.
Et projekt kan ligeledes indbringes for den centrale komité senest  

 30  

 dage efter afgørelsen fra den regionale komité af enhver, der er part i sagen  

 i  

 forvaltningslovens forstand.
Den centrale komité skal træffe afgørelse inden  

 for fristen i § 10 og § 23, stk. 1, nr. 2. Indbringelsen for den  

 centrale komité skal være skriftlig eller elektronisk sammen med brug af  

 elektronisk signatur, jf. lov om elektroniske signaturer.
Stk. 2.  

  

 Kan der  

 ikke i den centrale komité opnås enighed om bedømmelsen af et projekt, kan  

 komiteen træffe afgørelse ved almindeligt flertal, såfremt flertallet  

 omfatter  

 et flertal blandt såvel de medlemmer, der er aktive inden for den  

 sundhedsvidenskabelige forskning, som de læge medlemmer udpeget til Den  

 Centrale Videnskabsetiske Komité, jf. § 4, stk. 2. Formanden for  

 den  

 centrale komité anses i forbindelse med en afstemning som et medlem, der er  

 aktivt inden for den sundhedsvidenskabelige forskning.
De tre øvrige  

 ministerudpegede  

 medlemmer anses i forbindelse med en afstemning som læge medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 centrale komités afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 26.  



  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan efter indstilling fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité  

 udstede regler om, at behandlingen af projekter inden for specifikke, nye  

 forskningsområder, hvori der ikke indgår kliniske forsøg med lægemidler, kan  

 suspenderes for en nærmere angivet periode, indtil der har fundet en almen  

 etisk  

 eller videnskabsetisk afklaring sted.
§ 27.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan efter indstilling fra  

 Den  

 Centrale Videnskabsetiske Komité udstede regler til de regionale komiteer om  

 den videnskabsetiske bedømmelse af forskningsprojekter inden for specifikke,  

 nye  

    

 forskningsområder.
Ministeren kan i  

 den forbindelse bestemme, at § 8, stk. 4 og 5, ikke gælder for et sådant  

 specifikt, nyt forskningsområde.
Kapitel 8 Finansiering § 28.  

  

 Udgifterne til de regionale komiteer afholdes af amtskommunerne.
Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab afholder en forholdsmæssig del af udgifterne til den  

 regionale komité, der betjener sygehusfællesskabets institutioner.
Til delvis  

 dækning af udgifterne betaler forskningsinstitutioner m.v. samt private  

 firmaer  

 og hospitaler et gebyr pr. projekt til vedkommende amtskommune.
Amtskommunen  

 fastsætter gebyrets størrelse, som ikke må overstige, hvad der svarer til  

 projektets forventede andel af den pågældende komités samlede årlige udgift.
Stk. 2.  

  

 Den  

 centrale komités udgifter afholdes af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling.
Ministeren stiller den fornødne sekretariatsbistand til rådighed.
Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 af de regionale komiteer og deres eventuelle suppleanter modtager  

 udgiftsgodtgørelse efter reglerne i den kommunale styrelseslov § 16,  

 stk. 10. Amtsrådet kan beslutte, at medlemmerne og deres eventuelle  

 suppleanter herudover ydes diæter og erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a i den kommunale styrelseslov.  

 Amtsrådet kan endvidere beslutte, at hvervet som medlem af de regionale  

 komiteer vederlægges med indtil 10.000 kr. årligt, at hvervet som formand for  

 de regionale komiteer vederlægges med indtil 35.000 kr. årligt, og at hvervet  

 som næstformand vederlægges med indtil 30.000 kr. årligt.
En vederlagt  

 formand  

 eller næstformand kan ikke samtidig modtage diæter og erstatning for  

 dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste  

.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmerne  

 af den centrale komité og deres eventuelle suppleanter, bortset fra formanden  

 og næstformanden og de tre ministerudpegede medlemmer, ydes diæter,  

 erstatning  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste samt udgiftsgodtgørelse efter  

 reglerne  

 i § 16 a i den kommunale styrelseslov.
Stk. 5.  

  

 Udgiften  

 til vederlæggelse af medlemmerne af de regionale komiteer og de medlemmer af  

 den centrale komité, der er medlemmer af en regional komité, afholdes af  

 vedkommende amtskommune.
Det samme gælder udgiften til eventuelle  

 suppleanter.  

 Udgiften til fast vederlag til formanden, næstformanden og de tre  

 ministerudpegede  

 medlemmer i den centrale komité afholdes af ministeren for videnskab,  

 teknologi  

 og udvikling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler om de forhold, der er  

 nævnt i stk. 1.
Kapitel 9 Straf § 29.  

  

 Den, der iværksætter et projekt i strid med §§ 8, 9 og 23 eller  

 iværksætter et projekt i strid med vilkårene for tilladelsen, jf. kapitel  

 4-6,  

 kan straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf i form  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Godtgørelse § 30.  

  

 Sponsor  

 eller, hvis denne ikke har værneting i Danmark, den forsøgsansvarlige skal  

 betale en godtgørelse på 1.000 kr. til den person, som har deltaget i et  

 projekt iværksat i strid med §§ 8, 9 og 23, eller som ikke har afgivet  

 et  

 informeret samtykke, jf. §§ 16 og 19, eller hvor der ikke er indhentet  

 et  

 stedfortrædende samtykke, jf. § 17, medmindre den forsøgsansvarlige  

 eller  

 sponsor kan dokumentere, at forholdet ikke skyldes fejl fra den  

 forsøgsansvarliges eller sponsors side.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1 berører ikke en persons adgang til erstatning efter dansk rets  

 almindelige regler.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.v.
 § 31.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2003.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på behandling af ansøgninger om godkendelse af  

 biomedicinske  

 forskningsprojekter anmeldt efter den 1. maj 2004.
 Stk. 3.  

  

 Lov om et  

 videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske  

 forskningsprojekter, jf. lovbekendtgørelse nr. 69 af 8. januar 1999, ophæves  

 den 1. maj 2004, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Regler  

 udstedt i medfør af loven, jf. stk. 3, forbliver i kraft, indtil disse  

 ophæves  

 eller erstattes af nye regler.
 Stk. 5.  

  

 Medlemmerne  

 af de nuværende komiteer fortsætter deres virke indtil udløbet af deres  

 udpegningsperiode med mulighed for genudpegning, hvis genudpegning kunne ske  

 efter den hidtidige lov.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 overgangsbestemmelserne vedrørende behandling af ansøgninger om godkendelse  

 af  

 biomedicinske forskningsprojekter anmeldt før den 1. maj 2004.
 § 32.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i  

 kraft for disse dele af riget med de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
/Helge Sander 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/20/EF af 4. april 2001 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om anvendelse af god  

 klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug, (EF-Tidende 2001 nr.
L 121, s. 0034-0044).
