Bekendtgørelse af lov om ligestilling af kvinder og mænd Herved bekendtgøres lov om ligestilling af kvinder og mænd,  

 jf. lov nr. 388 af 30. maj 2000, med de ændringer, der følger af § 4 i  

 lov  

 nr. 440 af 7. juni 2001, lov nr. 146 af 25. marts 2002, § 2 i lov nr.  

 373  

 af 6. juni 2002 og § 1 i lov nr. 396 af  

 6. juni 2002.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme ligestilling mellem kvinder og mænd, herunder lige  

 integration, lige indflydelse og lige muligheder i alle samfundets funktioner  

 med udgangspunkt i kvinders og mænds lige værd.
Lovens formål er desuden at  

 modvirke direkte og indirekte forskelsbehandling på grund af køn samt at  

 modvirke seksuel chikane.
Kapitel 2 Forbud mod forskelsbehandling på grund af køn  

 (kønsdiskrimination) § 2.  

  

 Enhver  

 arbejdsgiver, myndighed eller organisation skal behandle kvinder og mænd lige  

 inden for offentlig forvaltning og erhvervsmæssig og almen virksomhed.  

 Personer, hvis rettigheder efter 1.  

 pkt. krænkes, kan tilkendes en godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling kan fastsætte regler om, at nærmere angiven erhvervsmæssig  

 og  

 almen virksomhed ikke er omfattet af stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Inden for  

 anvendelsesområdet i stk. 1 kan der tilkendes personer, der udsættes for  

 seksuel chikane, en godtgørelse.
Der lægges herved navnlig vægt på, om der  

 har  

 bestået et afhængighedsforhold mellem den, der har været udsat for chikanen,  

 og  

 den, der har udøvet den.
 Stk. 4.  

  

 Lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., lov om lige løn til mænd og kvinder og lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger finder anvendelse  

 på  

 de områder, der er omfattet af disse love.
 § 2 a.  

  

 Hvis en person, der anser sig for krænket, jf. § 2, påviser faktiske  

 omstændigheder, som giver anledning til at formode, at der er udøvet direkte  

 eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det modparten at bevise, at  

 ligebehandlingsprincippet ikke er blevet krænket.
 Stk. 2.  

  

 Der foreligger  

 indirekte forskelsbehandling, når en bestemmelse, et kriterium eller en  

 praksis, der tilsyneladende er neutral, stiller et væsentligt større antal  

 personer af det ene køn ringere, medmindre denne bestemmelse, dette kriterium  

 eller denne praksis er hensigtsmæssig og nødvendig og kan begrundes i  

 objektive  

 ikke-kønsrelaterede faktorer.
Foranstaltninger til fremme af ligestilling § 3.  

  

 Ressortministeren kan uanset bestemmelsen i § 2 på eget område tillade  

 foranstaltninger til fremme af ligestilling, der har til formål at forebygge  

 eller opveje forskelsbehandling på grund af køn.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling kan fastsætte regler for, i hvilke tilfælde der kan  

 iværksættes foranstaltninger til fremme af ligestilling uden tilladelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 § 13 i  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. finder anvendelse på områder, der er omfattet af denne lov.
Kapitel 3 Offentlige myndigheders forpligtelser § 4.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal inden for deres område arbejde for ligestilling og  

 indarbejde  

 ligestilling i al planlægning og forvaltning.
Redegørelser for ligestilling § 5.  

  

 Ministerier,  

 statslige institutioner og statslige virksomheder skal hvert andet år inden  

 den  

 1. september udarbejde en redegørelse om ligestilling.
Statslige  

 institutioner  

 og statslige virksomheder skal dog kun udarbejde redegørelser, hvis de har  

 mere  

 end 50 ansatte.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal indeholde oplysninger om, 1)  

 	  

 hvorvidt ministeriet,  

 institutionen eller virksomheden har formuleret en ligestillingspolitik og i  

 givet fald det nærmere indhold af denne, 2)  

 	  

 den kønsmæssige  

 fordeling i forhold til de enkelte stillingskategorier og 3)  

 	  

 andre forhold, der  

 skønnes at have betydning for vurderingen af ministeriets, institutionens  

 eller  

 virksomhedens indsats på ligestillingsområdet.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelserne  

 fra de i stk. 1 nævnte institutioner og virksomheder indsendes til  

 ressortministeren  


.
 Stk. 4.  

  

 Ressortministeren bearbejder de  

 indsendte redegørelser og indsender inden den 1. november i de år, hvor  

 redegørelserne udarbejdes, en samlet rapport vedlagt de enkelte redegørelser  

 til ministeren for ligestilling.
§ 5 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet skal over for kommunens og amtskommunens  

 beboere mindst hvert andet år redegøre for situationen med hensyn til  

 ligestillingen mellem kvinder og mænd blandt de kommunalt og amtskommunalt  

 ansatte.
Redegørelsen skal vedtages af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i et  

 møde.
Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 hvorvidt kommunen  

 eller amtskommunen har formuleret en ligestillingspolitik, og i givet fald  

 det  

 nærmere indhold af denne, 2)  

 	  

 den kønsmæssige  

 fordeling i forhold til de enkelte stillingskategorier og 3)  

 	  

 andre forhold, der  

 skønnes at have betydning for kommunens eller amtskommunens indsats på  

 ligestillingsområdet.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelserne  

 indsendes til ministeren for ligestilling inden den 1. september i de år,  

 hvor  

 redegørelserne udarbejdes.
 § 6.  

  

 Ministeren for ligestilling kan fastsætte regler om indholdet af de i  

 § 5,  

 stk. 1, og §  

 5 a  

 nævnte redegørelser.
 § 7.  

  

 Ministeren for ligestilling udarbejder hvert år inden den 1. marts en  

 redegørelse og en perspektiv- og handlingsplan for ligestilling til  

 Folketinget.
 Stk. 2.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, virksomheder og organisationer skal efter anmodning give  

 ministeren for ligestilling de oplysninger vedrørende ligestilling, der er  

 nødvendige til brug for udarbejdelse af den årlige redegørelse og perspektiv-  

 og handlingsplan.
Kapitel 4 Udvalg og bestyrelser Kønssammensætning i offentlige udvalg, kommissioner og  

 lign.
 § 8.  

  

 Offentlige udvalg, kommissioner og lignende, der er nedsat af en minister til  

 at forberede fastsættelse af regler eller planlægning af samfundsmæssig  

 betydning, bør have en ligelig sammensætning af kvinder og mænd.
§ 9.  

  

 Myndigheder eller organisationer, der skal stille forslag om et medlem af  

 udvalg m.v. som nævnt i § 8, skal foreslå både en kvinde og en mand.  

 Hvis  

 der skal stilles forslag om flere medlemmer, skal der foreslås lige mange  

 kvinder og mænd og i tilfælde af ulige antal én mere af det ene køn end af  

 det  

 andet.
Tilsvarende gælder, hvor myndigheden eller organisationen efter  

 lovgivningen skal udpege medlemmer.
Ministeren afgør, hvem der skal beskikkes  

 som medlem og skal i den forbindelse tilstræbe en ligelig kønssammensætning.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 eller organisationen kan fravige bestemmelsen i stk. 1, hvis der  

 foreligger særlige grunde.
Myndigheden eller organisationen skal i så fald  

 samtidig angive begrundelsen herfor.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 myndigheder og organisationer m.v. ikke udpeger eller indstiller medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 1, kan ressortministeren beslutte, at  

 udvalget,  

 kommissionen m.v. kan fungere uden de pågældende medlemmer.
Det samme gælder,  

 hvis ministeren ikke kan acceptere en begrundelse i henhold til stk. 2  

 for  

 at fravige bestemmelsen i stk. 1.
 § 10.  

  

 Ved  

 nedsættelse af udvalg m.v. som nævnt i § 8, stk. 1, skal  

 ressortministeren  

 indberette den påtænkte sammensætning til ministeren for ligestilling, inden  

 beskikkelse af medlemmer finder sted.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 påtænkte kønssammensætning ikke er i overensstemmelse med § 8,  

 stk. 1,  

 kan ministeren for  

 ligestilling rette henvendelse til ressortministeren og anmode om en  

 begrundelse og i særlige tilfælde anmode om en fornyet sammensætning af  

 udvalget.
 Kønssammensætning ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning m.v.
 § 11.  

  

 Bestyrelser,  

 repræsentantskaber eller tilsvarende kollektiv ledelse i statslige  

 forvaltningsmyndigheder bør have en ligelig sammensætning af kvinder og mænd.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelser, repræsentantskaber eller tilsvarende kollektiv ledelse  

 for selvejende institutioner,  

 interessentskaber, anpartsselskaber og aktieselskaber, der ikke kan henregnes  

 til den offentlige forvaltning, bør så vidt muligt have en  

 afbalanceret sammensætning af kvinder og mænd.
Dette gælder, hvis  

 udgifterne ved de selvejende institutioners virksomhed overvejende dækkes af  

 statslige midler, eller hvis den overvejende del af selskabet ejes af staten  

.
 Stk. 3.  

  

 Ressortministeren kan beslutte, at stk. 1 skal gælde for de i  

 stk. 2  

 nævnte institutioner og selskaber m.v.
 Stk. 4.  

  

 Ressortministeren  

 kan beslutte, at stk. 1 eller 2 skal gælde for nærmere angivne  

 selvejende  

 institutioner, interessentskaber, anpartsselskaber og aktieselskaber, hvis  

 udgifterne ved de selvejende institutioners virksomhed dækkes med over 50  

 pct.  

 af statslige midler, eller hvis over 50 pct. af selskabet m.v. ejes af  

 staten.  

 Ressortministeren kan endvidere beslutte, at stk. 1 eller 2 skal gælde  

 for  

 selskaber, der udøver virksomhed i henhold til koncession eller lignende  

 offentlig godkendelse.
§ 12.  

  

 Hvis bestyrelsen m.v. som nævnt i § 11 helt eller delvis udpeges af en  

 minister, skal de myndigheder eller organisationer, der indstiller et medlem  

 til bestyrelsen m.v., foreslå både en kvinde og en mand.
Hvis der skal  

 stilles  

 forslag om flere medlemmer, skal der foreslås lige mange kvinder og mænd og i  

 tilfælde af ulige antal én mere af det ene køn end af det andet.
Tilsvarende  

 gælder, hvor myndigheden eller organisationen efter lovgivningen skal udpege  

 medlemmer.
Ministeren afgør, hvem der skal udpeges som medlem.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 eller organisationen kan fravige bestemmelsen i stk. 1, hvis der  

 foreligger særlige grunde, og skal i så fald samtidig angive en begrundelse  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke, hvis medlemmerne af bestyrelsen m.v. helt eller delvis vælges  

 ved  

 direkte afstemning.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 myndigheder og organisationer ikke udpeger eller indstiller medlemmer i  

 overensstemmelse med stk. 1, kan ressortministeren beslutte, at  

 bestyrelsen m.v. kan fungere uden det eller de pågældende medlemmer.
Det  

 samme  

 gælder, hvis ministeren ikke kan acceptere en begrundelse i henhold til  

 stk. 2 for at fravige bestemmelsen i stk. 1.
 § 13.  

  

 Ressortministeren skal hvert tredje år inden den 1. november indberette  

 sammensætningen af de bestyrelser m.v., der er omfattet af § 11,  

 stk. 1, til ministeren for ligestilling.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelser  

 m.v., der er omfattet af § 11, skal efter anmodning give  

 ressortministeren  

 oplysninger om kønssammensætningen af bestyrelsen m.v.
Ressortministeren kan  

 fastsætte nærmere regler for, hvordan og på hvilket tidspunkt disse  

 oplysninger  

 skal gives.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 tvivl om, hvorvidt en bestyrelse m.v.  

 som  

 nævnt i § 11 er omfattet af indberetningspligten, træffer  

 ressortministeren afgørelse herom.
Kapitel 5 (Ophævet) Kapitel 6 Ligestillingsnævn § 18.  

  

 Ligestillingsnævnet består af en formand og to andre medlemmer, der udpeges  

 af  

 ministeren for ligestilling for 3 år ad gangen.
Genudpegning kan finde sted.  

 Formanden skal være dommer.
De øvrige medlemmer skal have bestået juridisk  

 kandidateksamen, og et medlem skal have viden om ligestilling, mens det andet  

 medlem skal have viden om arbejdsmarkedsforhold.
Begge køn skal være  

 repræsenteret i nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling fastsætter nævnets forretningsorden.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling stiller sekretariat til rådighed for nævnet.
§ 19.  

  

 Nævnet kan behandle sager om forskelsbehandling på grund af køn efter  

 § 2  

 samt efter lov om lige løn til mænd og kvinder, lov om ligebehandling af mænd  

 og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger.
Nævnet kan herunder tilkende godtgørelse og underkende  

 afskedigelse, i det omfang det følger af de nævnte love m.v.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 endvidere behandle klager fra en lønmodtager om brud på bestemmelser i  

 kollektive overenskomster, der indeholder tilsvarende pligt til  

 ligebehandling  

 eller lige løn som lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v., jf. denne lovs § 1, stk. 3, lov  

 om  

 lige løn til mænd og kvinder, jf. denne lovs § 1, stk. 4, eller lov  

 om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede  

 sikringsordninger, jf. denne lovs § 2, hvis den pågældende godtgør, at  

 vedkommende faglige organisation ikke agter at iværksætte fagretlig  

 behandling  

 af kravet.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 ikke behandle klager, der kan indbringes for en anden forvaltningsmyndighed,  

 før denne har truffet afgørelse i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Nævnet kan  

 ikke behandle klager, der verserer ved domstolene.
 Stk. 5.  

  

 Så længe en  

 sag verserer ved nævnet, kan sagens parter ikke anlægge sagen ved domstolene.
 § 20.  

  

 Nævnet afviser klager, der ikke skønnes egnet til behandling ved nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 afvise at behandle en klage, hvis det må anses for åbenbart, at der ikke kan  

 gives klageren medhold i sagen.
 § 21.  

  

 Nævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelser protokolleres og offentliggøres.
Er en beslutning ikke enstemmig,  

 indføres  

 tillige oplysning om stemmeafgivningen.
 § 22.  

  

 Når nævnet har truffet en afgørelse i en klagesag, kan hver af parterne  

 indbringe sagen for domstolene.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 nævnets afgørelser eller forlig, der er indgået for nævnet, ikke efterleves,  

 skal ministeren for ligestilling på klagerens anmodning og på dennes vegne  

 indbringe sagen for domstolene.
 § 23.  

  

 Nævnet afgiver en gang årligt en beretning om sin virksomhed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses-, ophævelses- og  

 revisionsbestemmelser § 24.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 5 nævnte redegørelser udarbejdes første gang i 2001. De i § 13  

 nævnte indberetninger indsendes første gang til ministeren for ligestilling i  

 2003.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for det i § 18 nævnte Ligestillingsnævn udpeges første gang for en  

 periode  

 på 4 år.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 love og bestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

 Lov nr. 157 af 24.  

 april 1985 om ligestilling mellem mænd og kvinder ved udpegning af medlemmer  

 til offentlige udvalg, kommissioner o. lign.
 2)  

 	  

 Lov nr. 238 af 20.  

 april 1988 om ligestilling mellem mænd og kvinder.
 3)  

 	  

 Lov nr. 427 af 13.  

 juni 1990 om ligestilling mellem mænd og kvinder ved besættelse af visse  

 bestyrelsesposter i den statslige forvaltning.
 4)  

 	  

 §§ 5 a og  

 6 a  

 i lov om lige løn til mænd og  

 kvinder, jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 17. juli 1992.
 § 25.  

  

 I  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 213 af 3. april 1998, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3  

, udgår », jf. dog  

 § 18, stk. 2«.
 2.  


  

 § 13  

  

 affattes således:
 »§ 13 .  


  

 Hvis det ved visse former for erhvervsudøvelse og uddannelse er afgørende,  

 at udøveren er af et bestemt køn, kan den minister, under hvis  

 forretningsområde den pågældende virksomhed hører, fravige bestemmelserne i  

 §§ 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 minister, under hvis forretningsområde en virksomhed hører, kan tillade  

 foranstaltninger, der fraviger §§ 2-6, med henblik på at fremme lige  

 muligheder for kvinder og mænd, navnlig ved at afhjælpe de faktiske  

 uligheder,  

 som påvirker adgangen til beskæftigelse, uddannelse m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling kan efter lov om ligestilling af kvinder og mænd fastsætte  

 nærmere regler for, i hvilke tilfælde der kan iværksættes foranstaltninger  

 til  

 fremme af lige muligheder for kvinder og mænd uden tilladelse efter  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte fravigelser skal indberettes til ministeren for  

 ligestilling af vedkommende minister mindst hvert andet år inden den 1.  

 november, første gang i 2002.« 3.  


  

 § 18  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 udgår »og § 18,  

 stk. 2,«.
 § 26.  

  

 I  

 lov nr. 375 af 14. juni 1995 om Teknologirådet foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, nr. 5,  

  

 ændres  

 »Videnscenter for Ligestilling« til :  

 »ministeren  

 for ligestilling«.
 § 27.  

  

 I  

 lov om uddannelses- og erhvervsvejledning, jf. lovbekendtgørelse nr. 452 af  

 4.  

 juni 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Ligestillingsrådet« til: »Videnscenter for Ligestilling«.
 2.  


  

 § 3, stk. 4  


,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Desuden  

 tilforordnes rådet 2 repræsentanter for Arbejdsministeriet og 2  

 repræsentanter  

 for Undervisningsministeriet.« § 28.  

  

 I  

 lov nr. 134 af 25. februar 1998 om ligebehandling af mænd og kvinder inden  

 for  

 de erhvervstilknyttede sikringsordninger foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 ændres »Ligestillingsrådet«  

 til: »Ministeren for ligestilling«.
 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 2,  

  

 ændres  

 »Ligestillingsrådet« til: »ministeren for ligestilling«, og  

 »Ligestillingsrådets« til: »ministeren for ligestillings«.
 3.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Ligestillingsrådet« til: »ministeren for ligestilling«.
 § 29.  

  

 I  

 lov nr. 401 af 26. juni 1998 om Domstolsstyrelsen foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 4, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 § 12 i lov  

 om ligestilling af kvinder og mænd gælder ikke ved indstilling til  

 Domstolsstyrelsens bestyrelse.« § 30.  

  

 Ministeren  

 for ligestilling fremsætter forslag til revision af lovens kapitel 6 i  

 folketingsåret 2002-03.
 § 31.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
–––––––––––––  

 ;–– Lov nr. 440 af 7. juni 2001, hvis § 4 ændrer  

 affattelsen af § 2, stk. 1 og indsætter § 2 a, har følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
–––––––––––––  

 ;–– Lov nr. 146 af 25. marts 2002, hvis § 1 indsætter  

 § 2, stk. 1, 2. pkt., har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
–––––––––––––  

 ;–– Lov nr. 373 af 6. juni 2002, hvis § 2 indsætter  

 § 5 a og ændrer affattelsen af § 6, har følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.  

 Kommunalbestyrelsen skal første gang afgive en redegørelse om servicestrategi  

 senest den 2. januar 2003.
–––––––––––––  

 ;–– Lov nr. 396 af 6. juni 2002, hvis § 1 ophæver kapitel 5  

 om Videnscenter for Ligestilling, har følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
