Lov om udstedere af elektroniske penge1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1. Denne lov finder anvendelse på  

 udstedere af elektroniske penge.
 Stk. 2. Ved udstedere af elektroniske penge forstås  

 foretagender, der udsteder betalingsmidler i form af elektroniske penge,  

 bortset fra pengeinstitutter.
Stk. 3. Ved elektroniske penge forstås en  

 pengeværdi, som repræsenteret ved et krav på udstederen,  

 der er lagret på et elektronisk medium.
Elektroniske penge må  

 ikke udstedes til overkurs og skal være anerkendt som betalingsmiddel  

 af andre foretagender end udstederen.
 Stk. 4. Udstedere af elektroniske penge skal være  

 aktieselskaber.
 Stk. 5. Loven finder ikke anvendelse på udstedere af  

 elektroniske penge, hvis der maksimalt kan lagres 75 EUR på det  

 elektroniske medium og en af følgende betingelser er opfyldt:
1)	Udstederens samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med  

 uindfriede elektroniske pengebeløb ikke overstiger 150.000 EUR, 2)	de elektroniske penge, der udstedes af udstederen, kun anerkendes  

 som betalingsmiddel af koncernforbundne selskaber, eller 3)	de elektroniske penge, der udstedes af udstederen, kun anerkendes  

 som betalingsmiddel af et begrænset antal selskaber, der klart kan  

 identificeres ved deres beliggenhed på samme lokalitet eller andet  

 begrænset lokalt område, eller ved deres tætte finansielle  

 eller forretningsmæssige forbindelse til udstederen, jf. dog  

 stk. 6.
 Stk. 6. Udstedere af elektroniske penge, der ikke er omfattet  

 af loven, jf. stk. 5, skal årligt redegøre for deres  

 aktiviteter, herunder om størrelsen af de samlede finansielle  

 forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb.  

 Redegørelsen skal være modtaget i Finanstilsynet senest den 1.  

 april.
 § 2. Udstedere af elektroniske penge er sammen med  

 pengeinstitutter eneberettigede til at udøve virksomhed i form af  

 udstedelse af elektroniske penge.
 § 3. Udstedere af elektroniske penge må ikke  

 udstede elektroniske penge med en højere værdi end 300 EUR.
§ 4. Udstedere af elektroniske penge må,  

 bortset fra udstedelse af elektroniske penge, alene drive virksomhed, der  

 omfatter 1)	levering af nært forbundne tjenester af finansiel eller anden  

 art og 2)	lagring på det elektroniske medium på vegne af andre  

 selskaber eller offentlige institutioner.
 § 5. Udstedere af elektroniske penge må ikke  

 besidde kapitalandele i andre selskaber, medmindre disse selskaber  

 udfører driftsmæssige eller andre accessoriske funktioner i  

 forbindelse med elektroniske penge, der udstedes eller distribueres af den  

 pågældende udsteder.
 § 6. Ihændehaveren af elektroniske penge kan  

 i gyldighedsperioden og i op til et år efter gyldighedsperiodens  

 udløb anmode udstederen eller det udstedende pengeinstitut om at  

 få restbeløbet indløst til pålydende i  

 mønter og sedler eller ved overførsel til en konto i et  

 pengeinstitut uden andre omkostninger end dem, der er strengt  

 nødvendige for at gennemføre transaktionen.
Stk. 2. Betingelserne for genindløselighed i henhold  

 til stk. 1 skal klart fremgå af aftalen mellem udstederen og  

 ihændehaveren.
Udstederen kan bestemme, at beløb under 25 kr.  

 ikke kan genindløses.
Kapitel 2 Stiftelse m.m.
§ 7. Aktiekapitalen for udstedere af elektroniske  

 penge skal mindst udgøre et beløb svarende til modværdien  

 af 1 mio.
EUR.
Den tegnede aktiekapital skal være indbetalt, inden  

 selskabet registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Kapitel 3 Tilladelse m.m.
 § 8. §§ 6, 6 a og 6 b i bank- og  

 sparekasseloven om tilladelse og udøvelse af virksomhed gennem en  

 filial eller som grænseoverskridende tjenesteydelser, bortset fra  

 § 6, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse for udstedere af  

 elektroniske penge med de afvigelser, der er nævnt i denne lovs  

 § 9.
 § 9. En udenlandsk udsteder af elektroniske penge,  

 der ønsker at udøve virksomhed gennem en filial eller ved  

 grænseoverskridende tjenesteydelser her i landet i overensstemmelse med  

 § 8, jf. § 6 a i bank- og sparekasseloven, kan alene udstede  

 elektroniske penge.
 Stk. 2. En udsteder af elektroniske penge, der ønsker  

 at udøve virksomhed gennem en filial eller ved  

 grænseoverskridende tjenesteydelser i et andet land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med i overensstemmelse med § 8, jf. § 6 b i bank- og  

 sparekasseloven, kan alene udstede elektroniske penge.
 § 10. Lovens bestemmelser gælder for  

 filialer af udstedere af elektroniske penge, der har hjemsted i et land uden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med, med de afvigelser, filialforholdet  

 nødvendiggør, eller som er fastsat i eller i medfør af  

 international aftale.
 Stk. 2. Aktieselskabslovens bestemmelser om filialer af  

 udenlandske aktieselskaber finder anvendelse på de i stk. 1  

 nævnte filialer.
Kapitel 4 Ejerforhold § 11. § 2, stk. 3, § 11 og  

 § 12 i lov om finansiel virksomhed om erhvervelse og besiddelse af  

 kvalificerede andele i finansielle virksomheder finder tilsvarende anvendelse  

 for udstedere af elektroniske penge.
Kapitel 5 Ledelse § 12. §§ 14 og 15 i lov om finansiel  

 virksomhed om skriftlige retningslinjer for en finansiel virksomheds  

 væsentligste aktivitetsområder m.m. finder tilsvarende anvendelse  

 for udstedere af elektroniske penge.
Kapitel 6 Solvens § 13. Den ansvarlige kapital for en udsteder af  

 elektroniske penge skal til enhver tid udgøre mindst 2 pct. af  

 selskabets samlede finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede  

 elektroniske pengebeløb.
Stk. 2. Hvis et medlem af en udsteders bestyrelse, direktion  

 eller revision må formode, at selskabet ikke opfylder solvenskravet,  

 jf. stk. 1, skal de pågældende straks meddele dette til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet kan fastsætte en frist, inden for  

 hvilken solvenskravet skal være opfyldt.
 § 14. Den ansvarlige kapital for en udsteder af  

 elektroniske penge beregnes som summen af indbetalt aktiekapital, overkurs  

 ved emission og reserver.
 Stk. 2. Kapitalen reduceres med selskabets beholdning af egne  

 aktier, immaterielle aktiver, skatteaktiver og årets løbende  

 underskud.
§ 15. Udstedere af elektroniske penge skal ved  

 udløbet af hvert halvår indberette solvensopgørelse til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 herfor.
Kapitel 7 Midlernes anbringelse § 16. En udsteder af elektroniske penge skal som  

 minimum anbringe midler svarende til selskabets finansielle forpligtelser i  

 forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb i følgende  

 aktiver:
1)	Kassebeholdning, 2)	tilgodehavender hos eller garanteret af centralregeringer eller  

 centralbanker i zone A, 3)	tilgodehavender hos eller garanteret af De Europæiske  

 Fællesskaber, 4)	tilgodehavender hos eller garanteret af danske amtskommuner, danske  

 kommuner, Grønlands hjemmestyre og Færøernes landsstyre,  

 eller sikret ved værdipapirer udstedt af danske amtskommuner, danske  

 kommuner, Grønlands hjemmestyre og Færøernes landsstyre  

 inden for 90 pct. af værdipapirets markedsværdi, 5)	tilgodehavender hos eller garanteret af regionale og lokale  

 myndigheder i andre lande, der er medlemmer af Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, eller sikret ved værdipapirer  

 udstedt af disse regionale og lokale myndigheder, og hvor de kompetente  

 myndigheder har givet nulvægt inden for 90 pct. af værdipapirets  

 markedsværdi, 6)	realkreditobligationer, jf. realkreditlovens § 1, stk. 5,  

 samt obligationer udstedt af Dansk Landbrugs Realkreditfond og Danmarks  

 Skibskreditfond og 7)	anfordringstilgodehavender hos pengeinstitutter i zone A.
 Stk. 2. Finanstilsynet kan fastsætte nærmere  

 regler for anbringelse af midler i andre aktiver end de i stk. 1  

 nævnte.
 Stk. 3. Ved zone A forstås medlemsstaterne i Den  

 Europæiske Union, andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen  

 for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre lande, der  

 har indgået særlige låneoverenskomster med Den  

 Internationale Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den almindelige  

 Låneoverenskomst (GAB). Et land, der som følge af manglende  

 betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes  

 imidlertid fra zone A i en periode på fem år.
Stk. 4. Hvis værdien af de samlede midler anbragt i de i  

 stk. 1 og 2 nævnte aktiver bliver lavere end de finansielle  

 forpligtelser i forbindelse med uindfriede elektroniske pengebeløb,  

 skal Finanstilsynet påse, at udstederen træffer de  

 nødvendige foranstaltninger for omgående at rette op på  

 dette forhold.
Finanstilsynet kan i disse tilfælde midlertidigt  

 tillade, at selskabets finansielle forpligtelser i forbindelse med uindfriede  

 elektroniske pengebeløb opfyldes ved hjælp af andre aktiver end  

 de i stk. 1 og 2 omhandlede op til et beløb på maksimalt 5  

 pct. af disse forpligtelser eller selskabets ansvarlige kapital, dog  

 således at det er det laveste af disse to beløb, der  

 gælder.
 § 17. En udsteder af elektroniske penges  

 beholdning af midler anbragt i aktiver omfattet af § 16, stk. 1,  

 nr. 6 og 7, må ikke overstige selskabets ansvarlige kapital med mere  

 end tyve gange.
 Stk. 2. En udsteders beholdning af midler anbragt i aktiver  

 omfattet af § 16, stk. 1, nr. 6, må maksimalt udgøre  

 250 pct. af selskabets ansvarlige kapital pr. emittent.
Stk. 3. En udsteders beholdning af midler anbragt i aktiver  

 omfattet af § 16, stk. 1, nr. 7, må maksimalt udgøre  

 125 pct. af udstederens ansvarlige kapital pr. institut.
Der kan dog  

 højst placeres indtil 25 pct. af pengeinstituttets ansvarlige  

 kapital.
§ 18. Hvis en udsteder af elektroniske penges  

 renterisiko er større end 10 pct. af den ansvarlige kapital eller  

 valutaindikator 1 er større end 10 pct. af den ansvarlige kapital,  

 fastsætter Finanstilsynet nærmere regler om vægtning af  

 markedsrisici.
Renterisiko og valutaindikator 1 beregnes som for  

 pengeinstitutter, jf.
Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 regnskabsaflæggelse m.v. for pengeinstitutter, sparevirksomheder og  

 visse kreditinstitutter.
 Stk. 2. Udstedere af elektroniske penge kan alene anvende  

 afledte finansielle instrumenter med henblik på at reducere  

 markedsrisici.
§ 19. Udstedere af elektroniske penge skal ved  

 udløbet af hvert halvår indberette opgørelse for  

 midlernes anbringelse til Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler herfor.
Kapitel 8 Regnskab og revision § 20. Lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskaber m.v. finder anvendelse for udstedere af elektroniske  

 penge med de afvigelser, der er nævnt i § 18, § 55,  

 § 62, stk. 1-7, og § 63 i lov om finansiel virksomhed om  

 regnskabsåret, revisorer og oplysningspligt.
§ 21. Udstedere af elektroniske penge skal ved  

 udløbet af hvert halvår foretage regnskabsindberetninger til  

 Finanstilsynet.
Finanstilsynet fastsætter nærmere regler  

 herfor.
§ 22. Finanstilsynet fastsætter  

 nærmere regler for revisionens gennemførelse i udstedere af  

 elektroniske penge.
Herunder kan Finanstilsynet fastsætte nærmere  

 regler om intern revision og systemrevisionens gennemførelse i  

 fælles datacentraler.
Kapitel 9 Inddragelse af tilladelse og opløsning § 23. Finanstilsynet kan inddrage en udsteder af  

 elektroniske penges tilladelse, 1)	hvis virksomheden ikke påbegyndes senest 12 måneder  

 efter tilladelsens meddelelse, 2)	hvis virksomhed ikke udøves i en periode på over 6  

 måneder, 3)	hvis udstederen gør sig skyldig i grov eller gentagen  

 overtrædelse af bestemmelser i denne lov eller af forskrifter udstedt i  

 medfør af loven eller 4)	i de i bank- og sparekasselovens § 6, stk. 6, 7, 8 og 10,  

 nævnte tilfælde.
Stk. 2. Opfylder udstederen ikke solvenskravet i § 13, og  

 har udstederen ikke tilvejebragt den foreskrevne kapital inden for den i  

 medfør af § 13, stk. 2, fastsatte frist, skal Finanstilsynet  

 inddrage tilladelsen.
Finanstilsynet kan bestemme, at bestyrelsen inden for  

 en nærmere angiven frist uanset vedtægternes bestemmelse herom  

 skal indkalde generalforsamlingen og redegøre for udstederens  

 økonomiske forhold.
 § 24. Opfylder en udsteder af elektroniske penges  

 ansvarlige kapital ikke kapitalkravet på tilladelsestidspunktet i  

 henhold til § 7, kan Finanstilsynet enten fastsætte en frist til  

 at bringe den ansvarlige kapital op på dette minimum eller straks  

 inddrage tilladelsen.
§ 25. Inddrages tilladelsen til en udsteder af  

 elektroniske penge, skal virksomheden afvikles.
Anden virksomhed må  

 ikke optages, før afviklingen er afsluttet.
 Stk. 2. Sker afviklingen på anden måde end ved  

 likvidation, konkurs eller i henhold til § 27, skal afviklingens form,  

 indhold og gennemførelse godkendes af Finanstilsynet.
 § 26. §§ 44 b, 46, 47 a, 47 c og 47 d i bank-  

 og sparekasseloven om inddragelse af tilladelse og opløsning finder  

 tilsvarende anvendelse for udstedere af elektroniske penge.
Kapitel 10 Fusion m.v.
§ 27. Et pengeinstitut eller en udsteder af  

 elektroniske penge må ikke uden Finanstilsynets tilladelse overtage en  

 udsteder af elektroniske penge.
Tilsvarende gælder, hvor et  

 pengeinstitut eller en udsteder af elektroniske penge sammensmeltes med en  

 udsteder af elektroniske penge.
Kapitel 11 Frister § 28. § 48 b i bank- og sparekasseloven om  

 tidsfrister finder tilsvarende anvendelse for udstedere af elektroniske  

 penge.
Kapitel 12 Tilsyn § 29. Finanstilsynet påser overholdelsen af  

 denne lov og af de bestemmelser, der er udstedt i medfør af loven.  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen påser overholdelsen af § 8, jf.  

 bank- og sparekasselovens § 6, stk. 2-4, vedrørende  

 registrering af udstedere af elektroniske penge og anmeldelse af disses  

 vedtægtsændringer.
 § 30. Det Finansielle Virksomhedsråd  

 indgår i tilsynet med udstedere af elektroniske penge inden for  

 rådets kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65,  

 stk. 2.
 § 31. § 64, stk. 4, § 66,  

 stk. 1-3, og §§ 67, 69, 72 og 74 i lov om finansiel virksomhed om  

 tilsyn finder tilsvarende anvendelse for udstedere af elektroniske  

 penge.
 § 32. Udstedere af elektroniske penge under tilsyn  

 efter denne lov bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets  

 virksomhed med hver 10.000 kr.
Stk. 2. Fuld bidragspligt påhviler enhver udsteder af  

 elektroniske penge, der har været under tilsyn en del af det  

 pågældende finansår.
Bidrag kan inddrives ved  

 udpantning.
Kapitel 13 Delegations- og klagebestemmelser § 33. Afgørelser truffet af Finanstilsynet  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan indbringes for Erhvervsankenævnet  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågæl-dende.
Kapitel 14 Videregivelse af oplysninger § 34. Bestyrelsesmedlemmer, revisorer og  

 granskningsmænd samt deres suppleanter, direktører og  

 øvrige ansatte må ikke uberettiget videregive eller udnytte  

 fortrolige oplysninger, som de under udøvelsen af deres hverv er  

 blevet bekendt med.
 Stk. 2. Den, som modtager oplysninger efter stk. 1, er  

 omfattet af den i stk. 1 nævnte tavshedspligt.
Kapitel 15 Straffebestemmelser m.v.
§ 35. Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 6, §§ 2-5, § 13, stk. 2, § 16,  

 stk. 1, § 17, § 18, stk. 2, §§ 25 og 27, lov om  

 finansiel virksomhed §§ 11 og 12, jf. denne lovs § 11, lov om  

 finansiel virksomhed §§ 14 og 15, jf. denne lovs § 12, lov om  

 finansiel virksomhed § 18, jf. denne lovs § 20, lov om finansiel  

 virksomhed § 66, stk. 3, 2. pkt., og § 69, jf. denne lovs  

 § 31, lov om finansiel virksomhed § 67, stk. 1 og 2, jf. denne  

 lovs § 31, og bank- og sparekasseloven § 6, stk. 1, jf. denne  

 lovs § 8, straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den  

 øvrige lovgivning.
Overtrædelse af lov om finansiel virksomhed  

 § 62, stk. 1, 2, 5 og 6, jf. denne lovs § 20 samt lov om  

 finansiel virksomhed § 63, jf. denne lovs § 20, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Overtrædelse af § 34 straffes med  

 bøde, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 3. Personer, der er knyttet til en udsteder af  

 elektroniske penge, og som giver urigtige eller vildledende oplysninger om  

 forhold vedrørende selskabet til offentlige myndigheder eller til  

 offentligheden eller til ihændehavere af elektroniske penge eller  

 påfører eller fremkalder en nærliggende fare for, at der  

 påføres udstederen et tab ved dens virksomhed, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 4. Undlader et medlem af en udsteder af elektroniske  

 penges bestyrelse eller direktion at træffe nødvendige  

 foranstaltninger i tilfælde af tab eller nærliggende fare for tab  

 af væsentlig størrelse, straffes vedkommende med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk. 5. I forskrifter udfærdiget i medfør af  

 loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 6. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 7. Forældelsesfristen for overtrædelse af  

 lovens bestemmelser eller regler udfærdiget i medfør af loven er  

 5 år.
 § 36. Undlader en udsteder af elektroniske penges  

 bestyrelse, direktion, revisor og likvidator i rette tid at efterkomme de  

 pligter, der efter loven eller bestemmelser fastsat i henhold til loven  

 påhviler dem over for Finanstilsynet eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan Finanstilsynet henholdsvis Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 Stk. 2. Undlader en af de i § 31, jf. § 67,  

 stk. 3, i lov om finansiel virksomhed, nævnte virksomheder at  

 opfylde de pligter, som efter loven påhviler virksomheden, kan  

 Finanstilsynet som tvangsmiddel pålægge virksomheden som  

 sådan eller de for virksomheden ansvarlige personer daglige eller  

 ugentlige tvangsbøder.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 37. Loven træder i kraft den 1. juli  

 2001.
 Stk. 2. Udstedere af elektroniske penge, der ved lovens  

 ikrafttræden har tilladelse til at drive virksomhed som udstedere af  

 forudbetalte betalingskort, og som opfylder denne lovs bestemmelser, kan  

 drive virksomhed som udstedere af elektroniske penge.
 § 38. I lov nr. 375 af 22. maj 1996 om  

 sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort, som  

 ændret ved § 8 i lov nr. 1327 af 20. december 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Lovens titel affattes således:
 »Lov om sparevirksomheder«.
 2. § 1, stk. 1, nr. 4, § 2 og kapitel 3  

 ophæves.
 3. § 3, stk. 1, affattes således:
»Sparevirksomheder, der ikke er pengeinstitutter, skal  

 have tilladelse af Finanstilsynet til at drive virksomhed.« 4. § 14, stk. 1, affattes således:
»Overtrædelse af § 4, stk. 2, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder, for så vidt  

 højere straf ikke er forskyldt efter straffeloven.« § 39. I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse  

 betalingsmidler foretages følgende ændring:
 1. § 1, stk. 3, nr. 1, affattes  

 således:
 »1)	elektroniske penge, jf. § 1, stk. 3, i lov om udstedere  

 af elektroniske penge, eller«.
 § 40. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige færøske og grønlandske forhold  

 tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Marianne Jelved 1)   Loven  

 gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/46/EF af  

 18. september 2000 om adgang til at optage og udøve virksomhed som  

 udsteder af elektroniske penge og tilsyn med en sådan virksomhed  

(EF-Tidende 2000, L 275 s. 39).
