Bekendtgørelse  

 af lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 476 af 9. juni 2004 om adgang  

 til udøvelse af visse erhverv i Danmark med de ændringer, der følger af lov  

 nr.  

 123 af 13. februar 2007.
 § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på  

 sager om, hvorvidt en person, der ansøger om adgang til udøvelse af et  

 lovreguleret erhverv, opfylder de betingelser, som er en forudsætning for  

 adgang til som selvstændig eller lønmodtager at udøve dette erhverv, når  

 personen  

 påberåber sig anerkendelse af udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer.  

 Loven finder tillige anvendelse på sager, hvor der skal foretages anmeldelse  

 ved midlertidig eller lejlighedsvis udøvelse af et lovreguleret erhverv.
 Stk. 2.  

  

 Efter forhandling med økonomi-  

 og erhvervsministeren kan undervisningsministeren, for så vidt angår nærmere  

 angivne erhverv, bestemme, at lovens bestemmelser kun finder anvendelse, hvis  

 ansøgningen skal behandles efter EU’s direktiv om anerkendelse af  

 erhvervsmæssige kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 § 4 finder dog i alle  

 tilfælde anvendelse på erhverv omfattet af regler fastsat i medfør af  

 stk. 2.
§ 2.  

  

 Personer, der er statsborgere i  

 et EU/EØS-land eller i et land, som EU har indgået aftale med om adgang til  

 udøvelse af lovregulerede erhverv, har adgang til at udøve et lovreguleret  

 erhverv her i landet på samme vilkår, som gælder for personer med danske  

 erhvervsmæssige kvalifikationer, hvis de opfylder betingelserne i 1)  

 	  

 EU’s direktiv om  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, 2)  

 	  

 aftaler indgået  

 mellem Danmark og andre nordiske lande om anerkendelse af erhvervsmæssige  

 kvalifikationer.
 § 3.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 direktivet og de aftaler, der er nævnt i § 2, indgiver ansøgning om  

 adgang  

 til at udøve et lovreguleret erhverv til Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeriet videregiver ansøgningen til den myndighed, der  

 administrerer det pågældende lovregulerede erhverv (den kompetente  

 myndighed).  

 Ansøgning om udøvelse af erhverv som sygeplejerske, tandlæge, jordemoder,  

 dyrlæge, farmaceut og læge indgives dog direkte til den kompetente myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der uden at være  

 omfattet af direktivet og de aftaler, der er nævnt i § 2, påberåber sig  

 erhvervsmæssige kvalifikationer opnået i udlandet som grundlag for en  

 ansøgning  

 om adgang til udøvelse af et lovreguleret erhverv, indgiver ligeledes  

 ansøgning  

 om adgang til erhvervsudøvelsen til Undervisningsministeriet, jf. dog  

 § 1,  

 stk. 2. Undervisningsministeriet videregiver ansøgningen til den  

 kompetente myndighed.
Stk. 3.  

  

 Den kompetente myndighed påser,  

 at personer, jf. stk. 1, der ansøger om adgang til at udøve et  

 lovreguleret erhverv, opfylder de i § 2 nævnte betingelser.
Den  

 kompetente  

 myndighed påser tillige, at personer, jf. stk. 1 og 2, opfylder de  

 betingelser for udøvelsen af det lovregulerede erhverv, der fremgår af  

 reglerne  

 for det enkelte erhverv.
Stk. 4.  

  

 Personer, jf. stk. 1, der  

 midlertidigt eller lejlighedsvis agter at udøve et lovreguleret erhverv her i  

 landet, skal inden erhvervsudøvelsen indgive skriftlig anmeldelse til den  

 kompetente myndighed, hvis der er fastsat krav herom i de regler, der gælder  

 for erhvervet.
Anmeldelsen skal fornyes en gang om året, hvis personen ønsker  

 at udføre midlertidige eller lejlighedsvise tjenesteydelser i løbet af det  

 kommende  

 år.
I reglerne, der gælder for erhvervet, fastsættes endvidere, hvorvidt  

 reglerne om anmeldelse også kan finde anvendelse på personer, der er omfattet  

 af stk. 2.
 § 4.  

  

 En kompetent myndighed, der  

 modtager anmeldelser eller træffer afgørelser i en sag, der er omfattet af  

 denne lov, jf. § 3, skal én gang årligt indberette statistiske  

 oplysninger  

 om anmeldelserne og afgørelserne til Undervisningsministeriet.  

 Undervisningsministeriet  

 kan på baggrund af de indberettede oplysninger anmode de kompetente  

 myndigheder  

 om uddybende oplysninger til brug for den beretning, undervisningsministeren  

 skal afgive til Folketinget, jf. lov om vurdering af udenlandske  

 uddannelseskvalifikationer m.v., og den rapport, der skal afgives til  

 Kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, og  

 indberetningernes form.
 § 5.  

  

 Undervisningsministeriet  

 koordinerer gennemførelse af direktivet, jf. § 2, nr. 1, og  

 undervisningsministeren fastsætter nærmere regler med henblik på opfyldelse  

 af  

 direktivet.
§ 6.  

  

 Ansøgeren kan pålægges betaling  

 for afholdelse af udgifter til gennemførelse af egnethedsprøve eller  

 supplerende uddannelse.
Betalingens størrelse må ikke overstige de beløb, som  

 opkræves i forbindelse med gennemførelse af undervisning, eksamination m.v.  

 på  

 det pågældende område.
Betalingen fastsættes og opkræves af den myndighed,  

 der  

 forestår gennemførelse af undervisning, eksamination m.v.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan  

 bemyndige andre administrative myndigheder under Undervisningsministeriet til  

 at udøve beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 De afgørelser, som træffes efter  

 denne lov eller regler udstedt i medfør af denne lov, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren eller anden administrativ myndighed.
§ 7 a.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om 1)  

 	  

 prøver og attestation  

 af eksamensbeviser for bygningskonstruktører og 2)  

 	  

 attestation af  

 arkitekters eksamensbeviser, certifikater og uddannelsesbeviser.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 august 2004.
 § 9.  

  

 Lov nr. 291 af 8. maj 1991 om  

 adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i De  

 Europæiske  

 Fællesskaber og de nordiske lande ophæves.
 Stk. 2.  

  

 Regler udstedt i medfør af lov  

 nr. 291 af 8. maj 1991 forbliver i kraft, indtil de ophæves, ændres eller  

 erstattes af regler udstedt i medfør af denne lov.
 § 10.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Lov nr. 123 af 13. februar 2007  

2)  

  indeholder i  

 § 6 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 Loven træder i kraft den 1. oktober 2007.
 Lov nr. 123 af 13. februar 2007 indeholder i  

 § 7  

 følgende ophævelsesbestemmelse:
 Lov nr. 202 af 28. maj 1975 om registrerede arkitekter ophæves.
NOTER+++ 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentetets  

 og  

 Rådets direktiv 2005/36 EF af 7. september 2005, EU-Tidende 2005 nr.
L 255/22  

 samt dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/43/EF af 17. maj  

 2006  

 om lovpligtig revision af årsregnskaber og konsoliderede regnskaber,  

 EU-Tidende  

 2006, nr.
L157/87. Loven indeholder tillige bestemmelser, der gennemfører  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, EU-Tidende 2005 nr.
L  

 255/22.
 2)  

 Loven indfører ny §  

  7 a.
Undervisningsministeriet, den 20. marts  

 2007 Bertel Haarder /Anne Stærk 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentetets  

 og  

 Rådets direktiv 2005/36 EF af 7. september 2005, EU-Tidende 2005 nr.
L 255/22  

 samt dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/43/EF af 17. maj  

 2006  

 om lovpligtig revision af årsregnskaber og konsoliderede regnskaber,  

 EU-Tidende  

 2006, nr.
L157/87. Loven indeholder tillige bestemmelser, der gennemfører  

 dele  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om  

 anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, EU-Tidende 2005 nr.
L  

 255/22.
 2)  

 Loven indfører ny §  

  7 a.
