Bekendtgørelse af  

 lov om Københavns Lufthavne A/S Herved bekendtgøres lov nr. 428 af 13. juni 1990 om  

 Københavns Lufthavne A/S med de ændringer, der følger af  

 lov nr. 804 af 3. december 1990, lov nr. 338 af 1. maj 1996 og lov nr. 293 af  

 28. april 2000.
 § 1. Trafikministeren opretter et selskab, hvis  

 aktiekapital indskydes af staten.
 Stk. 2. Selskabets navn skal være Københavns  

 Lufthavne A/S.
 Stk. 3. Aktiekapitalens størrelse fastsættes ved  

 stiftelsen til 900 mio. kr.
 § 2. Selskabet overtager driften af  

 Københavns Lufthavn, Kastrup, og Københavns Lufthavn,  

 Roskilde.
 Stk. 2. Selskabet overtager lufthavnenes faste ejendomme med  

 tilhørende bygninger og andre faste anlæg samt  

 løsøre.
 Stk. 3. Selskabet indtræder ved overtagelsen af de to  

 lufthavne i samtlige statsvirksomheden Københavns  

 Lufthavnsvæsens rettigheder og forpligtelser.
Stk. 4. Selskabet indbetaler kontant 1.200 mio. kr. til  

 statskassen.
Beløbet reguleres med de på finansloven for 1990  

 ikke afholdte anlægsinvesteringer samt den ændring i  

 driftsresultatet, som kan konstateres pr. 1. oktober 1990.
§ 3. Trafikministeren bemyndiges til på  

 statens vegne at afhænde aktier i selskabet.
Der kan tegnes  

 medarbejderaktier.
§ 4. Selskabets formål er at eje, drive og  

 udbygge lufthavnene i Kastrup og Roskilde.
Selskabet skal gennemføre  

 den udbygning af lufthavnene, som er nødvendig for at fremme og sikre  

 afviklingen af lufttrafikken til og fra København.
 Stk. 2. Selskabet kan herudover etablere, erhverve og drive  

 sådan virksomhed, som har en forretningsmæssig og geografisk  

 sammenhæng med lufthavnenes drift.
Stk. 3. Selskabet kan desuden etablere, erhverve og drive  

 anden lufthavnsvirksomhed samt øvrig virksomhed, som har en  

 forretningsmæssig sammenhæng med lufthavnsvirksomhed,  

 såfremt det sker i datterselskaber eller andre virksomheder med  

 begrænset hæftelse, og selskabet har det fornødne  

 kapitalberedskab til en forsvarlig opfyldelse af det i stk. 1  

 anførte formål.
Selskabet må ikke udstede garantier til  

 disse selskaber og virksomheder, der overstiger 20 pct. af selskabets  

 egenkapital på det tidspunkt, hvor garantien udstedes.
 Stk. 4. Selskabet kan udøve den i stk. 2 og 3  

 nævnte virksomhed gennem erhvervelse og besiddelse af ejerandele i  

 virksomheder, der driver aktiviteter omfattet af stk. 2 og 3.
 Stk. 5. Selskabets udbygning af de to lufthavne og selskabets  

 drift skal ske på forretningsmæssigt grundlag.
 Stk. 6. Selskabet skal i sin virksomhed respektere alle  

 internationale aftaler, som er indgået eller indgås af den danske  

 regering med henblik på regulering af civil lufttrafik, der  

 berører Danmark.
 Stk. 7. Trafikministeren kan for at tilgodese  

 samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn give selskabet  

 direktiver for udøvelsen af dets virksomhed.
 § 5. Selskabets vedtægter og ændringer  

 i disse skal godkendes af trafikministeren.
 § 6. For selskabet gælder lovgivningen om  

 aktieselskaber med de ændringer, der følger af denne lov.
 § 7. De statstjenestemænd, der ved  

 selskabets overtagelse af driften gør tjeneste ved Københavns  

 Lufthavnsvæsen, bevarer deres ansættelsesforhold til staten.
 Stk. 2. Selskabet tilbyder de i stk. 1 nævnte  

 tjenestemænd overgang til ansættelse i selskabet.
 Stk. 3. Selskabet er i forhold til staten forpligtet til at  

 beskæftige de tjenestemænd, som ikke ønsker at  

 overgå til ansættelse i selskabet efter stk. 2, men som  

 fortsat ønsker at gøre tjeneste ved lufthavnene i Kastrup og  

 Roskilde.
 Stk. 4. Til de tjenestemænd, som ikke ønsker at  

 overgå til ansættelse efter stk. 2, udbetaler staten  

 løn m.v. og afholder udgifter til pension i overensstemmelse med  

 reglerne i tjenestemandspensionslovgivningen.
Stk. 5. Selskabet refunderer fra overtagelsen af driften  

 staten de lønninger m.v., der udbetales i henhold til stk. 4, og  

 indbetaler løbende pensionsbidrag til staten for den pensionsalder,  

 tjenestemændene optjener fra overtagelsen.
Pensionsbidrag  

 fastsættes af finansministeren.
 Stk. 6. De tjenestemænd, der omfattes af stk. 1 og  

 stk. 4, har på lige fod med selskabets øvrige medarbejdere  

 ret til at vælge medarbejderrepræsentanter til aktieselskabets  

 bestyrelse og er på tilsvarende måde valgbare til bestyrelsen,  

 jf. aktieselskabslovgivningens bestemmelser herom.
 § 8. Lov nr. 109 af 11. marts 1981 om  

 Københavns Lufthavnsvæsen ophæves.
 § 9. Loven træder i kraft ved  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, dog fastsætter trafikministeren  

 tidspunktet for ikrafttræden af §§ 2 og 8.
 § 2 i lov nr. 293 af 28. april 2000 om ændring  

 af lov om Københavns Lufthavne A/S indeholder følgende  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
