Lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

  

 arbejdsskadesikring, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

  

 lov om grænseoverskridende pengeoverførsler  

1) (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater,  

 videregivelse af fortrolige oplysninger,  

  

 harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 arbejdsskadesikring og lov om  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel virksomhed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1268 af 19. december 2003, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 fodnoten  

  

 til lovens titel indsættes efter  

 »(livsforsikringsdirektivet)«: », Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/87/EF af 16. december 2002, (EF-Tidende 2003 nr.
L 35, s. 1)  

 (konglomeratdirektivet)«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 ændres »stk. 2-9«  

 til: »stk. 2-10«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres »46-60« til: »47,  

 48, 50-60«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Andelskasser,  

 der er medlemmer af Sammenslutningen af Danske Andelskasser, kan i fællesskab  

 opfylde lovens krav.
Sammenslutningen anses for ét pengeinstitut i relation  

 til  

 bestemmelserne i denne lov.« Stk. 8-10 bliver herefter stk. 9-11.
 5.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 12  

  

 og  

  

 13:
 »Stk. 12.  

  

 Bestemmelser  

 om bestyrelsen eller medlemmer heraf i § 5, stk. 1, nr. 7, litra b,  

 § 76, § 77, stk. 1 og 3, § 78, stk. 1, § 90,  

 stk. 2, § 98, § 108, stk. 2 og 3, § 115, § 144,  

 stk. 1, § 199, stk. 9 og 10, §§ 203, 210, 217, 252 og  

 296,  

 § 327, stk. 3, og § 358, stk. 2, skal i SE-selskaber med  

 et  

 tostrenget ledelsessystem alene finde anvendelse på tilsynsorganet eller  

 medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.
Stk. 13.  

  

 Bestemmelser  

 om bestyrelsen eller medlemmer heraf samt bestemmelser om ledelsen i  

 § 14,  

 stk. 1, 2. pkt., §§ 64, 65, 73-75, 80, 83, 87, 94, 110 og 117,  

 § 179, nr. 2, § 180, nr. 2, §§ 184 og 185, § 264,  

 stk. 1, § 289, stk. 1, § 299, § 317, stk. 3,  

 § 346, stk. 2 og 3, § 349, stk. 2, nr. 2, § 355,  

 stk. 2, nr. 8, og stk. 3, og §§ 356, 373 og 374 skal i  

 SE-selskaber med et tostrenget ledelsessystem ud over ledelsesorganet og  

 medlemmerne heraf, jf. § 8, stk. 1, i lov om  

 det europæiske selskab (SE-loven)  

 , også finde anvendelse på  

 tilsynsorganet eller medlemmer heraf med de fornødne tilpasninger.« 6.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 10,  

  

 affattes  

 således:
 »10)  

 	  

  

 Finansiel holdingvirksomhed:
a)  

 	  

 En modervirksomhed,  

 der ikke er en finansiel virksomhed, i en koncern, hvor mindst én af  

 dattervirksomhederne i koncernen er en finansiel virksomhed, og hvor mindst  

 40  

 pct. af den samlede balancesum for koncernen og modervirksomhedens  

 associerede  

 virksomheder vedrører den finansielle sektor, jf. dog stk. 8, eller b)  

 	  

 en modervirksomhed,  

 hvis virksomhed udelukkende eller hovedsagelig består i at eje kapitalandele  

 i  

 dattervirksomheder, der er finansielle virksomheder eller  

 finansieringsinstitutter, og hvor mindst én dattervirksomhed er en finansiel  

 virksomhed.« 7.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
»Stk. 8.  

  

 En  

 modervirksomhed, der har været omfattet af stk. 1, nr. 10, litra a,  

 anses  

 fortsat som en finansiel holdingvirksomhed, hvis mindst 35 pct. af den  

 samlede  

 balancesum for koncernen og modervirksomhedens associerede virksomheder  

 vedrører  

 den finansielle sektor. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis den samlede  

 balancesum nævnt i 1. pkt. har været under 40 pct. 3 år i træk.« 8.  


  

 § 51, stk. 1,  

  

 ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
 9.  

  

 I  

  

 § 64  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1,  

 stk. 2, nr. 1, 2 og 4, og stk. 3 gælder tilsvarende for medlemmer  

 af  

 bestyrelsen og direktionen i en finansiel holdingvirksomhed.« 10.  

  

 I  

  

 §§ 84, 88  

  

 og  

  

 96  

  

 udgår »§ 176, stk. 1,«.
 11.  

  

 I  

  

 § 114, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 56, stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 4« til: »§ 56,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., og stk. 5«.
 12.  

  

 I  

  

 § 118, stk. 2,  

  

 ændres »jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension § 26, stk. 4« til: »jf. lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension § 26 b, stk. 3«.
 13.  

  

 Efter  

 § 120 indsættes:
»§ 120 a.  

  

 Oplysninger om erhvervskunder kan udveksles mellem pengeinstitutter og  

 realkreditinstitutter, som er koncernforbundne, til brug for risikostyring,  

 herunder kreditvurdering og kreditadministration.
Tilsvarende gælder  

 udveksling  

 af oplysninger med disse virksomheders finansielle holdingvirksomheder samt  

 datterselskaber.
Udveksling af oplysninger kan kun ske med datterselskaber,  

 der  

 yder udlån eller driver leasingvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk.1 finder tillige anvendelse ved udveksling af oplysninger  

 mellem fællesejede penge- og realkreditinstitutter og indehavere af  

 kapitalandele i det pågældende penge- eller realkreditinstitut, når de nævnte  

 indehavere er penge- eller realkreditinstitutter og de i fællesskab besidder  

 mere end 4/5 af kapitalandelene.
Tilsvarende gælder udveksling af oplysninger  

 med de fællesejede virksomheders datterselskaber, der yder udlån eller driver  

 leasingvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Videregivelse  

 i henhold til stk.1 og 2 omfatter ikke oplysninger som nævnt i § 119.
Stk. 4.  

  

 Den, som  

 modtager oplysninger efter stk. 1 og 2, er omfattet af den i § 117,  

 stk. 1, nævnte tavshedspligt.« 14.  


  

 § 130, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes  

 således:
»5)  

 	  

 en positiv eller  

 negativ forskel mellem a)  

 	  

 et beløb svarende til  

 den andel af basiskapitalen i en dattervirksomhed eller en associeret  

 virksomhed,  

 der er en finansiel virksomhed, som svarer til den ejede andel af  

 selskabskapitalen,  

 og b)  

 	  

 den værdi, den  

 pågældende ejerandel indgår med i balancen med tillæg af værdien af ansvarlig  

 lånekapital, herunder ansvarlig lånekapital fra andre koncernvirksomheder,  

 til  

 dattervirksomheden eller den associerede virksomhed, når ansvarlig  

 lånekapital  

 medregnes i dattervirksomhedens eller den associerede virksomheds  

 basiskapital  

 efter § 135, stk. 1, nr. 1.« 15.  


  

 § 130, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Tillægget  

 efter stk. 1, nr. 5, må for hver enkelt dattervirksomhed eller hver  

 associeret virksomhed, der er en finansiel virksomhed, højst svare til det  

 beløb, der for den pågældende dattervirksomhed eller associerede virksomhed  

 er  

 fradraget i henhold til § 131, stk. 2, nr. 1 eller 2.« 16.  

  

 I  

  

 § 131  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 og  

  

 6  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Forsikringsselskaber skal i kernekapitalen fradrage direkte og indirekte  

 ejede  

 kapitalandele i datterfinansieringsinstitutter og associerede  

 finansieringsinstitutter, jf. dog 2. og 3. pkt.
Kapitalandele i  

 finansieringsinstitutter, der er finansielle virksomheder, og  

 finansieringsinstitutter, der har som hovedvirksomhed at erhverve  

 kapitalandele  

 eller at udføre forretninger for egen regning med et eller flere af de i  

 bilag  

 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.
Indirekte ejede kapitalandele,  

 der  

 er fradraget af et datterforsikringsselskab eller et associeret  

 forsikringsselskab efter 1. pkt., eller som er fradraget af en  

 dattervirksomhed, der er et kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 eller et associeret kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 efter § 139, stk. 1, nr. 2 eller 3, skal ikke fradrages.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde undtage fra det i 1. pkt. nævnte  

 fradrag.
Stk. 6.  

  

 Andelen af  

 kapitalkravet eller kapitalandelene i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder  

 skal ikke fradrages, jf. stk. 2 og 5, når virksomhederne er erhvervet  

 midlertidigt og erhvervelsen er sket som et led i en rekonstruktion.« 17.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 nr. 1 som nyt nummer:
»2)  

 	  

 Direkte og indirekte  

 ejede kapitalandele i dattervirksomheder og associerede virksomheder, der er  

 kreditinstitutter, fondsmæglerselskaber, investeringsforvaltningsselskaber og  

 finansieringsinstitutter, jf. dog 2. pkt. og stk. 4 og 5. Kapitalandele  

 i  

 finansieringsinstitutter, hvis hovedvirksomhed er at erhverve kapitalandele  

 eller omsættelige pantebreve eller at udføre forretninger for egen regning  

 med  

 et eller flere af de i bilag 5 nævnte instrumenter, skal ikke fradrages.  

 Indirekte  

 ejede kapitalandele, som er fradraget af et datterforsikringsselskab,  

 kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller investeringsforvaltningsselskab  

 eller  

 et associeret forsikringsselskab, kreditinstitut, fondsmæglerselskab eller  

 investeringsforvaltningsselskab  

 efter nr. 3 eller § 131, stk. 2, nr. 2, og indirekte ejede  

 kapitalandele, som er fradraget eller undtaget af et datterforsikringsselskab  

 eller et associeret forsikringsselskab efter § 131, stk. 5, skal  

 ikke  

 fradrages.« Nr. 2-5 bliver herefter nr. 3-6.
 18.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  


  

 som bliver nr. 3, indsættes efter  

 »garanti- eller andelskapital«: », som ikke er omfattet af nr. 2«.
 19.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  


  

 som bliver nr. 4, indsættes efter »som  

 ikke er omfattet af nr. 2«: »eller 3«.
 20.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1, nr. 3  

  

 ,  


  

 som bliver nr. 4, ændres »før fradrag  

 efter nr. 1, 2, 4 og 5« til: »før fradrag efter nr. 1, 2, 3, 5 og 6«.
 21.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1, nr. 4  

  

 ,  


  

 som bliver nr. 5, ændres »nr. 1-3«  

 til: »nr. 1-4«.
 22.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 1, nr. 5  

  

 ,  


  

 som bliver nr. 6, ændres »nr. 1-4« til:  

 »nr. 1-5« og »nr. 1-3« ændres til: »nr. 1-4«.
 23.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

 :
»Basiskapitalen i stk. 1, nr. 1, litra a, opgøres endvidere  

 før fradrag efter § 131, stk. 2, nr. 2, hvis de pågældende  

 virksomheder indgår i konsolideringen efter kapitel 12.« 24.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»Andelen af kapitalkravet i et datterforsikringsselskab eller et  

 associeret forsikringsselskab, jf. stk. 1, nr. 1, skal heller ikke  

 fradrages, hvis virksomheden er erhvervet midlertidigt og erhvervelsen er  

 sket  

 som et led i en rekonstruktion.« 25.  

  

 I  

  

 § 139, stk. 6  

  

 ,  


  

 ændres »stk. 1, nr. 4 og 5« til:  

 »stk. 1, nr. 5 og 6«.
 26.  

  

 I  

  

 § 159, stk. 1,  

  

 udgår »og SP-konti«.
 27.  


  

 § 160, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes  

 således:
»4)  


  

 Tilgodehavende uforfaldne renter af  

 aktiver omfattet af § 162, stk. 1, nr. 1-4, 6, 7, 9 og 11-14,  

 medregnes i aktivernes værdi.« 28.  


  

 § 161, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

 Hensættelser opgøres  

 brutto for direkte tegnede forsikringer.« 29.  

  

 I  

  

 § 162, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 14:
»14)  

 	  

 Genforsikringskontrakter og tilgodehavender  

 hos genforsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone  

 A  

 eller genforsikringsselskaber under offentligt tilsyn, der har opnået en  

 rating  

 af en anerkendt ratingvirksomhed svarende til mindst investment grade.« 30.  


  

 § 163, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 162, stk. 1, nr. 8-14, må samlet højst udgøre 70 pct.« 31.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 nr. 3 som nyt nummer:
»4)  


  

 Aktiver omfattet af § 162, stk. 1,  

 nr. 14, må højst udgøre 10 pct.« Nr. 4-6 bliver herefter nr. 5-7.
 32.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 4« til: »stk. 1, nr. 5«.
 33.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 4,  

  

 ændres »stk. 1,  

 nr. 5« til: »stk. 1, nr. 6«.
 34.  

  

 I  

  

 § 164, stk. 6,  

  

 ændres »Stk. 1,  

 nr. 5« til: »Stk. 1, nr. 6«, og »i stk. 1, nr. 4-6«  

 ændres til: »i stk. 1, nr. 5-7«.
 35.  

  

 I  

  

 § 166  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3-5:
 »Stk. 3.  

  

 Midler  

 overtaget som særskilte SP-konti, hvor den enkelte kontohaver ikke har  

 indflydelse  

 på valg af investeringspulje eller investeringsrisiko, skal være anbragt i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 11, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 § 163,  

 stk. 1, nr. 5, og § 164, stk. 1, nr. 3, finder ikke  

 anvendelse på midler placeret i investeringsforeninger, specialforeninger og  

 godkendte fåmandsforeninger omfattet af § 162, stk. 1, nr. 8.
Stk. 5.  

  

 § 163,  

 stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på midler placeret i  

 investeringsforeninger, specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger  

 omfattet af § 162, stk. 1, nr. 8, under forudsætning af, at  

 disse foreningers beholdning af aktiver medgår ved opgørelsen af placeringen  

 af  

 midlerne omfattet af stk. 3, og at bestemmelserne i kapitel 11 med de i  

 stk. 4 nævnte undtagelser ved denne opgørelse er overholdt.« 36.  

  

 I  

  

 § 168  

  

 ændres »§ 164,  

 stk. 1, nr. 2-6« til: »§ 164, stk. 1, nr. 2-7«.
 37.  

  

 Efter  

 § 175 indsættes:
 »§ 175 a.  

  

 Koncerner, hvor modervirksomheden er en finansiel holdingvirksomhed eller en  

 finansiel virksomhed, skal én gang årligt indberette alle engagementer, jf.  

 § 5, stk. 1, nr. 16, der udgør mere end 10 pct. af koncernens  

 basiskapital.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for indberetning efter stk. 1.« 38.  

  

 I  

  

 § 179, nr. 2,  

  

 ændres »§ 64,  

 stk. 2« til: »§ 64, stk. 2, nr. 1, 2 og 4«.
 39.  


  

 § 180, nr. 2,  

  

 affattes således:
 »2)  

 	  

 et medlem af  

 holdingvirksomhedens bestyrelse eller direktion ikke har fyldestgørende  

 erfaring til at udøve hvervet eller stillingen eller omfattes af et af  

 forholdene i § 64, stk. 2, nr. 1-2 og 4, eller«.
 40.  


  

 § 181, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
»Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for transaktioner, der  

 indgås mellem en finansiel virksomhed og 1)  

 	  

 virksomheder, der  

 direkte eller indirekte er forbundet med den finansielle virksomhed som  

 dattervirksomheder,  

 associerede virksomheder eller modervirksomheder eller som modervirksomhedens  

 associerede virksomheder og øvrige dattervirksomheder, 2)  

 	  

 virksomheder eller  

 personer, der er forbundet med den finansielle virksomhed gennem snævre  

 forbindelser, jf. § 5, stk. 1, nr. 17, eller 3)  

 	  

 virksomheder, der  

 ikke er omfattet af nr. 1 og 2, hvor personerne i virksomhedernes ledelse for  

 flertallets vedkommende er de samme, eller hvor virksomhederne er underlagt  

 en  

 fælles ledelse i medfør af en aftale eller vedtægtsbestemmelser herom.« 41.  


  

 § 204, stk. 2,  

  

 ophæves.
 42.  


  

 § 218  

  

 affattes således:
 »§ 218  

  

 . Fonde, der  

 har været realkreditinstitutter, og fonde, der er oprettet i forbindelse med  

 omdannelse  

 af realkreditinstitutter til aktieselskaber, er erhvervsdrivende fonde.
Stk. 2.  

  

 Uanset at  

 et realkreditaktieselskab afvikles efter §§ 239 og 240 og ikke kan anses  

 for at være videreført, anses fonden, jf. stk. 1, fortsat for en  

 erhvervsdrivende fond.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal som fondsmyndighed  

 tillade de ændringer i fondens vedtægter, som er nødvendige efter lov om  

 erhvervsdrivende fonde.« 43.  


  

 § 227  

  

 ophæves.
 44.  

  

 I  

  

 § 295, stk. 1,  

  

 ændres »,  

 § 11, stk. 1 og 3, og § 176« til: »og § 11, stk. 1  

 og  

 3,«.
 45.  

  

 I  

  

 § 298  

  

 ændres »§ 14« til: »§ 18«.
 46.  


  

 § 341  

  

 affattes således:
 »§ 341.  

  

 Sparevirksomhedens reviderede og godkendte årsrapport skal indsendes til  

 Finanstilsynet i to eksemplarer uden ugrundet ophold efter endelig  

 godkendelse.  

 Årsrapporten skal være modtaget i Finanstilsynet senest 4 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Sparevirksomheder skal have mindst én statsautoriseret revisor.
 Stk. 3.  

  

 En kopi af  

 den eksterne revisors revisionsprotokollat vedrørende årsrapporten skal  

 indsendes  

 til Finanstilsynet samtidig med indsendelse af årsrapporten efter  

 stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler for sparevirksomheder om regnskab  

 og revision.« 47.  

  

 I  

  

 § 346  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndighederne i et andet land inden for Den Europæiske Union eller i  

 et  

 land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, kan  

 med Finanstilsynets tilladelse foretage verifikation af oplysninger afgivet  

 af  

 de her i landet beliggende finansielle holdingvirksomheder, finansielle  

 virksomheder, finansieringsinstitutter eller virksomheder, der udøver  

 accessorisk  

 finansiel virksomhed, der er underlagt supplerende tilsyn af den pågældende  

 tilsynsmyndighed  

 efter bestemmelser fastsat i direktiver på det finansielle område.« 48.  

  

 I  

  

 § 348, stk. 2,  

  

 ændres »og 57«  

 til: », 57 og 72«.
 49.  

  

 I  

  

 § 350  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse for en koncern, hvor  

 modervirksomheden  

 er en finansiel holdingvirksomhed eller en finansiel virksomhed, hvis der er  

 betydelig risiko for, at koncernens økonomiske stilling udvikler sig således,  

 at koncernen ikke vil overholde kapitalkravet til koncernen.« 50.  

  

 I  

  

 § 373, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 139, stk. 1, nr. 4 og 5« til: »§ 139, stk. 1,  

 nr. 5 og 6«, og »aktieselskabslovens § 52, stk. 1 og 2« ændres  

 til: »aktieselskabslovens § 52, stk. 1«.
 51.  

  

 I  

  

 § 389  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Uanset  

 § 341, stk. 2, skal virksomheder, der indtil ophævelsen af lov nr.  

 156 af 2. maj 1934 med senere ændringer var omfattet af denne lov, have  

 mindst  

 én statsautoriseret eller registreret revisor.« 52.  

  

 I  

  

 § 408, stk. 1,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 1, nr. 5-7« til: »§ 126, stk. 1, nr. 6-8«.
 53.  

  

 I  

  

 § 408, stk. 3,  

  

 ændres »§ 126,  

 stk. 1, nr. 5-7« til: »§ 126, stk. 1, nr. 6-8«.
 54.  

  

 Efter  

 § 437 a  

 indsættes:
 »§ 437 b.  

  

 I lov  

 nr. 349 af 17. maj 2000 om stormflod og stormfald foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 5 i lov om forsikringsvirksomhed  

 «  

 til: »§ 11 i lov om finansiel virksomhed«.
2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 4,  

  

 ændres  

 »§ 210 i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 60, stk. 3, i  

 lov  

 om finansiel virksomhed«.« § 2 I lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr.  

 1032 af 17. december 2002, § 4 i lov nr. 1066 af 17. december 2002,  

 § 2 i lov nr. 420 af 10. juni 2003, § 1 i lov nr. 421 af 10. juni  

 2003 og § 419 i lov nr. 453 af 10. juni 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 17 m, stk. 3  

  

 og  

  

 4,  

  

 affattes således:
 »Stk. 3.  

  

 Midlerne  

 omfattet af stk. 1 skal være anbragt i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 8, jf. dog stk. 5 og 6.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension administrerer og forvalter de ikke godskrevne  

 midler efter § 17 g, stk. 2. Midlerne skal være anbragt i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 8, jf. dog stk. 5-7.« 2.  

  

 I  

  

 § 17 m  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5-7:
 »Stk. 5.  

  

 § 26 d, stk. 1, nr. 5, og § 26 e, stk. 1,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse på midler placeret i  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger omfattet af  

 § 26 b,  

 stk. 1, nr. 7.
 Stk. 6.  

  

 § 26 d, stk. 1, nr. 1, finder ikke anvendelse på midler,  

 der direkte eller indirekte er placeret i investeringsforeninger,  

 specialforeninger og godkendte fåmandsforeninger, under forudsætning af, at  

 disse foreningers beholdning af aktiver medgår ved opgørelsen af placeringen  

 af  

 de midler, der er omfattet af stk. 1, og at bestemmelserne i kapitel 8  

 med  

 de i stk. 5 nævnte undtagelser ved denne opgørelse er overholdt.
Stk. 7.  

  

 Den i  

 § 26 e, stk. 1, nr. 2, fastsatte grænse for placeringen  

 af  

 midlerne efter § 17 g, stk. 2, udgør 25 pct.« 3.  


  

 Kapitel 6  

  

 affattes således:
»Kapitel 6 Pensions- og hensættelsesgrundlag § 18.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal anmelde et pensionsgrundlag til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget tages i anvendelse.
Det  

 samme  

 gælder enhver efterfølgende ændring i grundlaget.
Pensionsgrundlaget skal  

 indeholde angivelse af 1)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af egenpensionsoptjening, jf. kapitel 3, 2)  

 	  

 grundlaget for  

 beregning af ydelser ved dødsfald, jf. kapitel 4 og  

 4 a  

 , og 3)  

 	  

 regler for fordeling  

 af det realiserede resultat til medlemmerne og andre berettigede.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 anmeldte pensionsgrundlag skal baseres på betryggende forudsætninger om  

 beregningselementerne,  

 og det skal være rimeligt over for medlemmerne og andre berettigede.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 tilstræbes en langsigtet bonuspolitik, der sikrer pensionernes realværdi.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-3 nævnte  

 forhold, herunder om og i hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt  

 tilgængelige.
§ 19.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal anmelde et hensættelsesgrundlag til  

 Finanstilsynet senest samtidig med, at grundlaget tages i anvendelse.
Det  

 samme  

 gælder enhver efterfølgende ændring i det nævnte grundlag.  

 Hensættelsesgrundlaget skal indeholde angivelse af beregningsgrundlaget til  

 opgørelse af pensionshensættelserne.
 Stk. 2.  

  

 Hensættelsesgrundlaget skal fastsættes således, at hensættelserne må anses  

 for  

 tilstrækkelige til, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan opfylde sine  

 pensionsforpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 og 2 nævnte  

 forhold, herunder om og i hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt  

 tilgængelige.
 § 19 a.  

  

 Hvis Finanstilsynet finder, at kravene i § 18 ikke er overholdt, afgiver  

 Finanstilsynet efter at have forhandlet med Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 kravene i § 19 eller i regler udstedt i medfør heraf ikke er opfyldt,  

 kan  

 Finanstilsynet påbyde Arbejdsmarkedets Tillægspension at foretage de fornødne  

 ændringer i de anmeldte forhold inden for en af Finanstilsynet fastsat  

 frist.« 4.  


  

 Kapitel 7  

  

 affattes således:
»Kapitel 7 Administration § 20.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ledes af et repræsentantskab, en bestyrelse  

 og  

 en direktør.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter vedtægterne for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 21.  

  

 Repræsentantskabet består af 15 arbejdsgiverrepræsentanter og 15  

 lønmodtagerrepræsentanter  

 samt en formand.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverrepræsentanterne udpeges således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 8 efter indstilling  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 2 efter indstilling  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af finansministeren.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 5)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Kommunernes Landsforening.
 6)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 Stk. 3.  

  

 Lønmodtagerrepræsentanterne udpeges således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 10 efter indstilling  

 af Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling fra  

 Ledernes Hovedorganisation.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Akademikernes Centralorganisation.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet udnævner selv sin formand, som ikke må have tilknytning  

 til  

 nogen arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation.
Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabets medlemmer udpeges for 3 år ad gangen, jf. dog § 42.  

 Finder udpegning sted i løbet af en periode, gælder den kun til periodens  

 udløb.
Genudpegning kan finde sted.
 § 22.  

  

 Repræsentantskabet skal have forelagt årsrapporten til godkendelse og  

 behandle  

 de sager, som bestyrelsen eller mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at  

 forelægge for repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet afholder møde én gang årligt samt i øvrigt, når  

 bestyrelsen  

 eller mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10 medlemmer af repræsentantskabet  

 måtte ønske det.
 § 23.  

  

 Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand og 12  

 andre  

 medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges  

 således, jf. § 25:
 1)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Dansk Arbejdsgiverforening.
 2)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Københavns  

 Kommune  

 og Frederiksberg Kommune i fællesskab.
 3)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 4)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af finansministeren.
 5)  

 	  

 3 efter indstilling  

 af Landsorganisationen i Danmark.
 6)  

 	  

 2 efter indstilling  

 af repræsentantskabets lønmodtagerrepræsentanter repræsenterende lønmodtagere  

 ansat i stat og kommuner.
 7)  

 	  

 1 efter indstilling  

 af Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og Ledernes  


  

 Hovedorganisation  


  

 i fællesskab.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer udpeges for 3 år ad gangen.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til udløb af funktionsperioden i  

 repræsentantskabet.
Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal lede administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne lov og det anmeldte pensions- og hensættelsesgrundlag  

 efter §§ 18 og 19.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade direktøren at sælge administrative ydelser til et datterselskab,  

 der er oprettet efter § 26 b, stk. 3. Salget skal ske efter  

 tilsvarende regler, som gælder for indtægtsdækket virksomhed i  

 statsinstitutioner under finansloven.
Denne virksomhed skal regnskabsmæssigt  

 være adskilt fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions øvrige regnskab.  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om vilkår og tilsyn.
 Stk. 5.  


  

 Bestyrelsen kan tillade direktøren at sælge ydelser til et  

 datterselskab, der er oprettet efter § 26 b, stk. 4. Ydelserne  

 leveres i henhold til Arbejdsmarkedets Tillægspensions sædvanlige  

 forretningsbetingelser  

 og på markedsbaserede vilkår.
Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter direktøren og andet ledende personale og fastsætter skriftlige  

 retningslinjer  

 for virksomhedens væsentligste aktivitetsområder, herunder også den løbende  

 anbringelse af fondsmidler.
Generelle forskrifter og vejledninger, der  

 udsendes  

 til medlemmerne og deres arbejdsgivere, skal godkendes af bestyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 skal ved en forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit  

 hverv.
 § 23 a.  

  

 Et medlem af bestyrelsen og direktøren i Arbejdsmarkedets Tillægspension skal  

 have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen og direktøren kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem og direktør i Arbejdsmarkedets Tillægspension, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven, lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller den finansielle lovgivning og denne overtrædelse  

 indebærer  

 risiko for, at hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 3)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, eller hvori den  

 pågældende deltager i driften, har påført Arbejdsmarkedets Tillægspension tab  

 eller risiko for tab eller 4)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og direktøren har pligt til at give Finanstilsynet oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
§ 23 b.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 4)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området.
 § 24.  

  

 Direktøren forestår den daglige administration af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension under ansvar over for bestyrelsen.
§ 24 a.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension skal ansætte en  

 ansvarshavende  

 aktuar, der skal varetage de nødvendige forsikringstekniske funktioner,  

 herunder beregninger og undersøgelser.
Stillingen som aktuar kan ikke forenes  

 med stillingen som medlem af bestyrelsen i Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 eller som direktør.
 Stk. 2.  

  

 Når en ansvarshavende  

 aktuar afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og aktuaren senest 1  

 måned  

 efter fratrædelsen sende hver sin redegørelse til Finanstilsynet om  

 baggrunden  

 herfor.
Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 overholder  

 det anmeldte pensions- og hensættelsesgrundlag, herunder at pensions- og  

 hensættelsesgrundlaget til enhver tid er i overensstemmelse med de i  

 §§ 18  

 og 19 nævnte krav.
Den ansvarshavende aktuar skal i denne forbindelse  

 gennemgå  

 det aktuarmæssige indhold i Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiviteter og  

 materiale i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 3 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Den ansvarshavende aktuar har  

 ret til af direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren,  

 som  

 er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions økonomiske  

 stilling.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til Finanstilsynet.  

 Denne beretning skal indeholde en aktuarmæssig opgørelse af status i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i overensstemmelse med det anmeldte  

 hensættelsesgrundlag.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere bestemmelser om de i stk. 1-5  

 nævnte  

 forhold, herunder om de krav, en person skal opfylde for at kunne blive ansat  

 som ansvarshavende aktuar.
Stk. 7.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar kan forlange, at bestyrelsen indkaldes.
Den  

 ansvarshavende aktuar har ret til at være til stede og udtale sig ved  

 bestyrelsesmøder, medmindre bestyrelsen i den enkelte sag træffer anden  

 beslutning.
 Stk. 8.  



  

 Den ansvarshavende aktuar har pligt til at deltage i bestyrelsens  

 behandling af de pågældende sager, hvis det ønskes af blot ét  

 bestyrelsesmedlem.
§ 24 b.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og ansatte, for hvilke der er en væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 interesser,  

 må ikke for egen regning eller gennem selskaber, de kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v., med  

 henblik  

 på salg af disse tidligere end 6 måneder efter erhvervelsen eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet  

 end betaling for køb af værdipapirer, varer, tjenesteydelser, køb eller drift  

 af fast ejendom eller til brug for rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der  

 udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb  

 af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter og  

 fondsmæglerselskaber samt andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og  

 udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og Arbejdsmarkedets Tillægspensions interesser, og som  

 derfor skal være omfattet af forbuddet.
Bestyrelsen skal sikre, at de  

 pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 32 a finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget information  

 herom.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for  

 kontrol  

 med overholdelse af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 herunder om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 eksterne revision skal én gang om året gennemgå Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions retningslinjer efter stk. 4 og i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten oplyse, om retningslinjerne vurderes at være  

 betryggende og have fungeret hensigtsmæssigt, og om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions kontrolprocedurer har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 kontoførende institut har på anmodning fra bestyrelsen i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension pligt til at give Arbejdsmarkedets Tillægspensions eksterne  

 revision adgang til oplysninger om konti og depoter samt til at udlevere  

 udskrifter derfra for personer omfattet af stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 2, omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af  

 aktier i en virksomhed, der er koncernforbundet med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, og som den pågældende modtager som led i sin aflønning.
 Stk. 8.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 1, omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de i  

 stk. 7 nævnte instrumenter.
 Stk. 9.  

  

 De interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må uanset stk. 1-8 ikke have  

 økonomiske  

 interesser i virksomheder, der er koncernforbundet med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 24 c.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension må ikke indgå engagementer med  

 repræsentantskabs- og bestyrelsesmedlemmer, direktøren, ansatte i  

 tillægspensionsordningen, tillægspensionsordningens eksterne revisorer eller  

 de  

 interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Uden  

 bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol, må Arbejdsmarkedets Tillægspension ikke indgå  

 engagementer med eller modtage sikkerhedsstillelse fra selskaber, hvori den i  

 stk. 1 nævnte personkreds er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte engagementer skal bevilges i henhold til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.  

 Tillægspensionsordningens valgte revision skal i revisionsprotokollen  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er  

 opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 og bestyrelsen skal i særlig grad overvåge forsvarligheden og forløbet af de  

 i  

 stk. 2 nævnte engagementer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder også engagementer  

 med  

 selskaber, hvori personer, der er knyttet til direktøren ved ægteskab,  

 slægts-  

 eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
 § 24 d.  

  

 Personer,  

 der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, kan ikke uden bestyrelsens tilladelse eje eller drive  

 selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller  

 på  

 anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. dog § 25 p, stk. 8 og 9.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension, for hvilke der er en væsentlig  

 risiko for konflikter mellem egne og Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 interesser, kan ikke uden direktørens tilladelse eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden  

 måde  

 deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Bestyrelsen skal orienteres om tilladelser givet af  

 direktøren.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og Arbejdsmarkedets Tillægspensions interesser, og som  

 derfor skal have direktørens tilladelse, jf. stk. 2. Bestyrelsen skal  

 sikre, at de pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 32 a  

 finder anvendelse fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget  

 information herom.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension eller virksomheder, der indgår i koncern med Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, ikke har eller indgår engagementer med de i stk. 1 og 2  

 nævnte erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med  

 disse  

 virksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af kapitalandele samt  

 engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, eller erhvervsvirksomheder, hvor Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller finansielle virksomheder i fællesskab eller  

 sammen  

 med fonde og foreninger oprettet i henhold til §§ 208, 215 og 218 og  

 § 219, stk. 1, i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel  

 virksomhed  

 ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal mindst én gang årligt offentliggøre  

 oplysninger om de hverv, som bestyrelsen har godkendt i henhold til  

 stk. 1. Endvidere skal den eksterne revision i revisionsprotokollatet  

 vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 har engagement med erhvervsvirksomheder omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan den interne revision udføre interne revisionsopgaver i  

 ordninger og virksomheder, som administreres af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 i henhold til anden lovgivning eller aftale, uden bestyrelsens tilladelse.
 Stk. 8.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 4.
 § 24 e.  

  

 Reglerne  

 om koncernrepræsentation i lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere  

 i  

 virksomheder, gennem hvilke Arbejdsmarkedets Tillægspension midlertidigt  

 driver  

 anden virksomhed i henhold til denne lov.
 § 25.  

  

 Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt muligt have en afbalanceret  

 sammensætning af mænd og kvinder.
Stk. 2.  

  

 Når der  

 skal indstilles medlemmer efter § 21, stk. 2 og 3, og § 23,  

 stk. 1, skal der indstilles både en mand og en kvinde.
Hvis der skal  

 indstilles flere medlemmer, skal der indstilles lige mange mænd og kvinder.  

 Skal der indstilles et ulige antal, skal der indstilles én mere af det ene  

 køn  

 end af det andet.
Organisationerne angiver i deres indstillinger, hvem de  

 foretrækker, og beskæftigelsesministeren skal følge denne indstilling,  

 medmindre repræsentantskabet eller bestyrelsen derved ville få en kønsmæssigt  

 skæv sammensætning.
I så fald er beskæftigelsesministeren berettiget til  

 blandt  

 de indstillede at udpege andre, således at repræsentantskabet og bestyrelsen  

 så  

 vidt muligt får en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.  

 Beskæftigelsesministeren afgør, hvem af de indstillede der skal udpeges som  

 medlem  

 af repræsentantskabet og bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Foreligger  

 der særlige grunde, kan myndigheden eller organisationen fravige bestemmelsen  

 i  

 stk. 2. Myndigheden eller organisationen skal i så fald angive  

 begrundelsen herfor.« 5.  


  

 Kapitel  


  

 7 a  

  

 affattes således:
»Kapitel  

 7 a Årsrapport og revision § 25 a.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder og aflægger bestyrelsen og direktøren en  

 årsrapport, der i det mindste består af en ledelsespåtegning, en balance, en  

 resultatopgørelse, noter, herunder en redegørelse for anvendt  

 regnskabspraksis,  

 samt en ledelsesberetning.
Når en årsrapport er revideret, indgår  

 revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 og  

 regler udstedt i medfør af § 25 m.
§ 25 b.  

  

 Hvert enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i  

 overensstemmelse med lovgivningen og eventuelle yderligere krav til  

 regnskaber  

 i vedtægter eller aftale.
Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at  

 årsrapporten kan revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt  

 bestyrelsesmedlem ansvar for, at årsrapporten indsendes til  

 Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet inden for de i lovgivningen  

 fastsatte frister.
§ 25 c.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktøren underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres  

 underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvori de erklærer, at 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale og 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ledelsen indføjet supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af  

 bestyrelsen og direktøren i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen  

 giver et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
Stk. 3.  

  

 Selv om et  

 ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har  

 indvendinger  

 mod, at den skal godkendes med det indhold, der er besluttet, kan medlemmet  

 ikke undlade at underskrive.
Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine  

 indvendinger med en konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til  

 sin  

 underskrift og ledelsespåtegningen.
 § 25 d.  

  

 Årsrapporten skal give et retvisende billede af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 og, hvis der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i denne lov eller reglerne udstedt i medfør af  

 § 25 m ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som nævnt  

 i  

 stk. 1, skal der gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af  

 § 25 m i særlige tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de  

 fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år  

 oplyses i noterne og her altid begrundes konkret og fyldestgørende med  

 oplysning om, hvilken indvirkning, herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning, fravigelsen har på Arbejdsmarkedets Tillægspension henholdsvis  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 § 25 e.  

  

 For at de lovpligtige dele af en årsrapport kan give et retvisende billede  

 efter § 25 d, skal reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den støtter regnskabsbrugerne i  

 deres  

 økonomiske beslutninger.
De omhandlede regnskabsbrugere er personer,  

 virksomheder, organisationer og offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske  

 beslutninger normalt må forventes at blive påvirket af en årsrapport,  

 herunder  

 medlemmer, kreditorer, medarbejdere, kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet  

 samt tilskudsgivende og fiskale myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal  

 i  

 det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering af  

 regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens forvaltning  

 af virksomhedens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling af  

 virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den oplyser om forhold, der normalt  

 er  

 relevante for regnskabsbrugerne, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden  

 være pålidelige i forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 25 f.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den skal udarbejdes  

 på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på resultatopgørelsen (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet  

 for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion, begivenhed  

 og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de enkelte  

 forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 og klassifikation, konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag  

 samt  

 den anvendte monetære enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet).  

 Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller  

 hvis ændringen er nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt  

 i  

 medfør af § 25 m.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
I så fald finder § 25 d, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
§ 25 g.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver og forpligtelser skal, medmindre  

 andet  

 er fastsat i medfør af § 25 m, måles til dagsværdi.
Aktiver og  

 forpligtelser op- og nedskrives i overensstemmelse hermed, og op- og  

 nedskrivninger indregnes i resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i  

 medfør af § 25 m.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 måles til den markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller  

 forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på  

 et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 på det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
§ 25 h.  

  

 Supplerende beretninger, f.eks. beretninger om viden og medarbejdernes  

 forhold  

 (videnregnskaber), om miljøforhold (grønne regnskaber), om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions sociale ansvar (sociale regnskaber) og om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions etiske målsætninger og opfølgning herpå (etiske regnskaber),  

 skal give et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal opfylde kvalitetskravene i  

 § 25 e, stk. 3, og med de lempelser, der følger af forholdets  

 natur,  

 de grundlæggende forudsætninger i § 25 f, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 supplerende beretninger skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke  

 beretningerne er udarbejdet.
§ 25 i.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for  

 eventuelle datterselskaber.
 § 25 j.  

  

 Indregning, måling og oplysninger i monetære enheder skal foretages i danske  

 kroner.
§ 25 k.  

  

 Årsrapporten skal revideres af Arbejdsmarkedets Tillægspensions eksterne  

 revisorer, jf. § 25 p.
Revisionen omfatter ikke de supplerende  

 beretninger, som indgår i årsrapporten, jf. § 25 h.
§ 25 l.  

  

 Uden ugrundet ophold efter repræsentantskabets godkendelse af årsrapporten i  

 henhold til § 22, stk. 1, dog senest 4 måneder efter regnskabsårets  

 udløb, indsendes den reviderede og godkendte årsrapport samt udskrift af  

 revisionsprotokollen vedrørende årsrapportens revision til  

 Beskæftigelsesministeriet  

 og Finanstilsynet.
Har bestyrelsen oprettet en intern revision, skal den  

 interne  

 revisionschefs revisionsprotokol tillige indsendes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 indsendte årsrapport skal i det mindste indeholde de obligatoriske  

 bestanddele  

 samt den fulde revisionspåtegning. Ønsker Arbejdsmarkedets Tillægspension at  

 få  

 offentliggjort supplerende beretninger som nævnt i § 25 h, skal disse  

 indsendes sammen med de obligatoriske bestanddele af årsrapporten, således at  

 de obligatoriske bestanddele og de supplerende beretninger tilsammen fremstår  

 som ét dokument betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 indsendelse af årsrapporten efter stk. 1 indsendes et eksemplar af  

 årsrapporten fra samtlige dattervirksomheder af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 25 m.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for årsrapporten, herunder regler om  

 indregning og måling af aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger,  

 opstilling af resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder  

 regler  

 for, hvornår en årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udfærdigelse og offentliggørelse af  

 regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder end årsrapporten.
§ 25 n.  

  

 Med henblik på at sikre, at Arbejdsmarkedets Tillægspensions årsrapport er i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og de regler, der er udstedt i  

 medfør af § 25 m, kan Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
 § 25 o.  

  

 Finanstilsynet kan forlange, at Arbejdsmarkedets Tillægspension skal foretage  

 regelmæssige regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i overensstemmelse  

 med  

 nærmere retningslinjer fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de regnskabsindberetninger, der er nævnt under  

 stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions direktør, bestyrelse eller ansvarshavende  

 aktuar.
§ 25 p.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions årsrapport skal revideres af mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Repræsentantskabet udnævner revisorerne, men kan  

 til  

 enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
Beskæftigelsesministeriet kan i  

 særlige  

 tilfælde udpege en yderligere revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår  

 og efter samme regler som de revisorer, der er udnævnt af repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 i Arbejdsmarkedets Tillægspension skal tillige være revisorer i eventuelle  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse på dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, der ledes af en  

 revisionschef.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Arbejdsmarkedets Tillægspension og afgående revisor senest  

 en måned efter fratræden give Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis  

 skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
Stk. 7.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 24 d, stk. 1, at den interne revisionschef  

 og  

 vicerevisionscheferne udfører revisionsopgaver i virksomheder uden for  

 koncernen, jf. dog § 24 d, stk. 7. Bestyrelsen kan heller ikke  

 tillade, at den interne revisionschef og vicerevisionscheferne udfører andet  

 arbejde end revisionsopgaver i virksomheder inden for koncernen, i ordninger,  

 som Arbejdsmarkedets Tillægspension administrerer, eller i virksomheder inden  

 for samme administrationsfællesskab, jf. § 24 d, stk. 7.  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra 1. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 24 d, stk. 1, at den interne revisionschef  

 og  

 vicerevisionscheferne påtager sig hverv, der bevirker, at de kommer i strid  

 med  

 habilitetsbestemmelser svarende til dem, der gælder for eksterne revisorer i  

 henhold til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
 § 25 q.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt  

 det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
Stk. 3.  

  

 Revisorerne  

 har ret til at være til stede på repræsentantskabsmødet.
De skal være til  

 stede, såfremt det begæres af bestyrelsen eller af et medlem af  

 repræsentantskabet.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om revisionens gennemførelse i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisor, og hvis bestyrelsen efter § 25 p,  

 stk. 4, har oprettet en intern revision tillige den interne  

 revisionschef,  

 at give oplysninger om forholdene i Arbejdsmarkedets Tillægspension.
§ 25 r.  

  

 En ekstern revisor og en intern revisionschef skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions fortsatte aktivitet, herunder forhold, som  

 revisorerne måtte være gjort bekendt med som led i hvervet som revisor i  

 virksomheder, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har snævre forbindelser  

 med,  

 jf. definitionen i lov om finansiel virksomhed.« 6.  


  

 Kapitel 8  

  

 affattes således:
»Kapitel 8 Fondsanbringelse § 26.  

  

 Bestyrelsen og direktøren er forpligtet til at anbringe Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions kapital på en hensigtsmæssig og for medlemmerne tjenlig måde,  

 således at der er betryggende sikkerhed for, at Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 til enhver tid kan opfylde sine forpligtelser.
Ved midlernes anbringelse skal  

 der tilstræbes en opretholdelse af midlernes realværdi.
 § 26 a.  

  

 I henhold til bestemmelserne i dette kapitel opgøres aktiverne efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

 Aktiverne opgøres og  

 reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse  

 ved Arbejdsmarkedets Tillægspensions aflæggelse af årsrapport.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Har Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen for, at  

 aktiverne ikke kan dække forpligtelserne, medregnes værdien af sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 26 b, stk. 1, nr.  

 1-4, 6, 8 og 10-12, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 26 b.  

  

 Midlerne skal anbringes i følgende kategorier af aktiver:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder  

 i  

 zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A,  

 samt andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter eller  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb op til  

 80  

 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige  

 ejendomme.
 7)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), og andele i en afdeling af  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger  

 og  

 fåmandsforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele noteret  

 på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes  

 af nr. 1-11.
Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 kan anvendes til lån til arbejdsgivere, der har indbetalt bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, dog ikke ud over 50 pct. af det indbetalte  

 bidrag og aldrig under 500,00 kr.
Lånene ydes gennem pengeinstitutter til den  

 for disse institutter sædvanlige udlånsrente, og pengeinstitutterne er  

 ansvarlige over for Arbejdsmarkedets Tillægspension for lånets  

 tilbagebetaling.
Stk. 3.  

  

 Midlerne  

 kan placeres i dattervirksomheder, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer  

 fuldt ud, og som har til formål at tilbyde administrative ydelser bortset fra  

 formueforvaltning til pensionskasser og tilsvarende ordninger i  

 livsforsikringsselskaber, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed  

 eller  

 ordninger efter lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Selskabet kan endvidere  

 tilbyde administrative ydelser til pensionsordninger, myndigheder og andre  

 udbydere af alderdomssikring, efterløn og lign., herunder til  

 sammenslutninger  

 af sådanne, med henblik på information til medlemmer, kunder m.v.
Et  

 eventuelt  

 salg af ydelser fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til et sådant selskab  

 skal  

 ske efter reglerne i § 23, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Midlerne  

 kan placeres i dattervirksomheder, som Arbejdsmarkedets Tillægspension ejer  

 fuldt ud, og som har til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov  

 om finansiel virksomhed, bortset fra pengeinstitut-, realkreditinstitut-  

 og forsikringsvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har en dattervirksomhed, hvis aktivitet er  

 begrænset til at foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1,  

 kan dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandele i og  

 eventuelle lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter  

 stk. 1.  

 Er dattervirksomheden ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 § 26 c.  

  

  Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre,  

 at Arbejdsmarkedets Tillægspension alene eller sammen med Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring eller sammen med dattervirksomheder, som de ejer, kan  

 udøve bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet følger af  

 stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke ved anbringelse af midler i dattervirksomheder efter § 26 b,  

 stk. 3-5.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan midlertidigt drive anden virksomhed til sikring eller  

 afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Arbejdsmarkedets Tillægspension skal  

 underrette Finanstilsynet herom.
 § 26 d.  

  

 Følgende grænser gælder for anbringelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 aktiver:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7-12, må samlet højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 4, 6-9, 11 og 12, udstedt eller garanteret af  

 penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets direktiv  

 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed  

 og  

 afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver, må samlet højst udgøre 40 pct.
 Stk. 2.  


  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 26 b, stk. 1, nr.  

 12, som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller på et andet  

 reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden, må højst udgøre 10 pct. af  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions aktiver  

.
 § 26 e.  

  

 Følgende grænser i forhold til Arbejdsmarkedets Tillægspensions aktiver er  

 gældende for medregning af aktiver, der udgør en risiko på en enkelt  

 virksomhed  

 eller en gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 7, må højst udgøre 10 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må højst udgøre 5 pct., jf. dog  

 stk. 3.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må højst udgøre 3 pct., jf.  

 dog stk. 4.
 6)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 26 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afdeling af et investeringsinstitut, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv  

 85/611/EØF (UCITS-direktivet), eller af en placeringsforening, jf. § 26  

 b,  

 stk. 1, nr. 7, efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver  

 omfattet  

 af § 26 b, stk. 1, nr. 1-3, kan investeringen tillige henføres til  

 § 26 b, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kapitalandele i og lån ydet til en virksomhed, hvis aktiviteter alene  

 omfatter  

 investeringer i aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr. 5 og 10,  

 finder grænsen nævnt i stk. 1, nr. 4, anvendelse på engagementet med  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Grænsen i  

 stk. 1, nr. 5, udgør 2 pct., hvis virksomheden ikke er hjemmehørende  

 eller  

 børsnoteret i et land omfattet af zone A eller virksomhedens egenkapital ikke  

 overstiger 250 mio. kr.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 en  

 dattervirksomhed, der er omfattet af § 26 b, stk. 3-5, eller på  

 investeringer i virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset  

 til  

 at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 26 b, stk. 1, nr.  

 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 26 d, stk. 1, nr. 1, 2  

 og  

 4, henføres til § 26 b, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 valutakurs-  

 og renterisikoeksponering.
 § 26 f.  

  

 Finanstilsynet kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 26 b og  

 § 26 e, stk. 1, nr. 2-6, og stk. 2-5.
§ 26 g.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for afgrænsning af  

 værdipapirer,  

 der omfattes af flere af de i § 26 b, stk. 1, nævnte aktivgrupper.« 7.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Tilsyn § 27.   

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af § 23, stk. 6, og §§ 23 b og 24 a-24 d  

 samt kapitlerne 6,  

 7 a  

 og 8 i denne lov.
 Stk. 2.  


  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov om  

 finansiel virksomhed § 345, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets Tillægspension påbud om inden for en  

 fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på at sikre overholdelsen af de i stk. 1 nævnte  

 kapitler og bestemmelser i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan påbyde Arbejdsmarkedets Tillægspension inden for en af tilsynet fastsat  

 frist at afsætte en direktør, der er omfattet af § 23 a, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 med afgivelse af påbud i medfør af stk. 3 og 4 afgiver  

 Finanstilsynet indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
 § 27 a.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge de af Arbejdsmarkedets Tillægspensions forhold,  

 som Finanstilsynet fører tilsyn med, jf. § 27, stk. 1, herunder ved  

 gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 inspektion i Arbejdsmarkedets Tillægspension skal der afholdes et møde med  

 deltagelse  

 af Arbejdsmarkedets Tillægspensions bestyrelse, direktøren, den  

 ansvarshavende  

 aktuar, de eksterne revisorer og den interne revisionschef, medmindre  

 inspektionen alene vedrører afgrænsede aktivitetsområder i virksomheden.
På  

 mødet skal Finanstilsynet meddele sine konklusioner vedrørende inspektionen.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til virksomhedens bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar, de  

 eksterne revisorer og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift  

 på  

 rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes  

 til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med fremsendelse af rapporten til ledelsen sender Finanstilsynet rapporten  

 til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 27 b.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for  

 tilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 få  

 adgang til Arbejdsmarkedets Tillægspension med henblik på indhentelse af  

 oplysninger, herunder ved inspektioner.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for bedømmelse af Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 økonomiske  

 stilling, kan Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med hvilke  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har særlig direkte eller indirekte  

 forbindelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan kræve alle oplysninger, herunder regnskaber og regnskabsmateriale,  

 udskrift  

 af bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed.
 § 27 c.  

  

 Finanstilsynet afgiver til beskæftigelsesministeren en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Tillægspension og en særskilt beretning baseret  

 på en gennemgang af den ansvarshavende aktuars beretning om den aktuarmæssige  

 status i Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. § 24 a, stk. 5.  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension underrettes om beretningens indhold.
§ 27 d.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 27 e.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til denne lov eller regler  

 udstedt i medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig til,  

 indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 27 f.  

  

 § 354  

 i lov om finansiel virksomhed om Finanstilsynets tavshedspligt finder med de  

 nødvendige  

 tilpasninger anvendelse på denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af, hvem der er part efter denne lov, finder § 355 i lov om  

 finansiel virksomhed anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Partsstatus  

 og  

 partsbeføjelser efter lov om finansiel virksomhed § 355 er efter denne  

 lov  

 begrænset til forhold, hvor tilsynets afgørelse træffes efter den 1. juli  

 2004.« 8.  


  

 § 32 a  

  

 affattes således:
»§ 32 a.  

  

 Overtrædelse af § 23 a, stk. 3, § 25 l og § 25 r straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i § 23 b,  

 stk. 1, nr. 1-4, §§ 24 b og 24 c, § 24 d, stk. 1,  

 stk. 2, 1. pkt., stk. 3, 5 og 6, § 25 a, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 25 c, stk. 1 og 2, og stk. 3, 1. pkt., §§ 25 d og 25 e,  

 § 25 f, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 2. pkt.,  

 §§ 25 g, 25 h, 25 i og 25 j, § 25 k, 1. pkt., § 25 o,  

 § 25  

 p, stk. 2 og 5, og § 27 a, stk. 3, 2. pkt., straffes med bøde.  

 Med bøde straffes Arbejdsmarkedets Tillægspension, hvis Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør af § 27,  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i reglerne.
Stk. 3.  

  

 Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler  

 udstedt  

 i medfør af loven er 5 år.« 9.  


  

 Bilag B  

  

 affattes således:
»Bilag B Følgende lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land,  

 der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld,  

 udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.« § 3 I lov nr. 422 af 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 54, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 251, stk. 2, i lov om forsikringsvirksomhed« til: »§ 275,  

 stk. 2, i lov om finansiel virksomhed«.
 2.  


  

 Kapitel 11  

  

 affattes således:
»Kapitel 11 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring § 61.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring er en selvejende institution.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har til opgave at 1)  

 	  

 beregne og opkræve  

 bidrag til at finansiere udgifter ved erhvervssygdomme og 2)  

 	  

 udbetale erstatning  

 m.v. til tilskadekomne eller deres efterladte.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring ledes af en direktør og en  

 bestyrelse,  

 der består af en formand og 20 andre medlemmer.
Heraf udpeges 1)  

 	  

 4 medlemmer af Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 2)  

 	  

 1 medlem af  

 Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger, 3)  

 	  

 1 medlem af  

 finansministeren, 4)  

 	  

 2 medlemmer af  

 Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen i Danmark og Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner i fællesskab, 5)  

 	  

 1 medlem af  

 Finanssektorens Arbejdsgiverforening, 6)  

 	  

 1 medlem af Ledernes  

 Hovedorganisation, 7)  

 	  

 7 medlemmer af  

 Landsorganisationen i Danmark, 8)  

 	  

 2 medlemmer af  

 Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd og 9)  

 	  

 1 medlem af  

 Akademikernes Centralorganisation.
 Udpegning af medlemmer sker efter reglerne i lov om  

 ligestilling af kvinder og mænd.
Stk. 4.  


  

 Bestyrelsen udpeger selv sin formand, som ikke må have tilknytning  

 til en arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisation.
Formandens stemme er  

 udslaggivende i tilfælde af stemmelighed.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsens formand og øvrige medlemmer udpeges for 4 år ad gangen.
Genvalg  

 kan finde sted.
Ingen kan udpeges til bestyrelsen efter det fyldte 67. år.
Et  

 medlem af bestyrelsen kan ikke samtidig være medlem af  

 Erhvervssygdomsudvalget,  

 jf. § 9.
 Stk. 6.  


  

 Hvis de i stk. 3 nævnte udpegningsberettigede ikke afgiver  

 indstilling i overensstemmelse med reglerne for udpegning i stk. 3 og 5,  

 kan beskæftigelsesministeren beslutte, at bestyrelsen kan fungere uden de  

 pågældende medlemmer.
Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 administration.
Bestyrelsen overlader administrationen, jf. stk. 2, til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 62.  

  

 Et  

 medlem af bestyrelsen og direktøren i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 skal have fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen og direktøren kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem og direktør i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring,  

 såfremt 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven, lov om  

 arbejdsskadesikring  

 eller den finansielle lovgivning og denne overtrædelse indebærer risiko for,  

 at  

 hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 3)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, eller hvori den  

 pågældende deltager i driften, har påført Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

 tab eller risiko for tab eller 4)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og direktøren har pligt til at give Finanstilsynet oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
 § 63.  

  

 §§ 24 b-24 e i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension om spekulation,  

 engagementer, ledelsens andre hverv m.v. finder anvendelse med de nødvendige  

 tilpasninger.
Aktuarmæssige forhold § 63 a.  

  

 Bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal ansætte en  

 ansvarshavende aktuar til udførelse af de nødvendige beregningstekniske  

 funktioner, herunder fastsættelse af det samlede bidragsniveau, samt  

 undersøgelser.
Stillingen som aktuar kan ikke forenes med stillingen som  

 direktør eller medlem af bestyrelsen i  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 ansvarshavende aktuar afskediges eller fratræder, skal bestyrelsen og  

 aktuaren  

 senest 1 måned efter fratrædelsen sende hver sin redegørelse til  

 Finanstilsynet  

 om baggrunden herfor.
Stk. 3.  


  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal udarbejde en  

 sikringsplan.
Sikringsplanen skal anmeldes til Finanstilsynet senest samtidig  

 med, at sikringsplanen tages i anvendelse.
Det samme gælder enhver  

 efterfølgende ændring i sikringsplanen.
Sikringsplanen opdeles i 1)  

 	  

 en tarifplan, der  

 indeholder en beskrivelse af bidragsprovenuets fastlæggelse og  

 brancheinddelingen,  

 og 2)  

 	  

 en hensættelsesplan,  

 der beskriver reglerne for opgørelse af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings  

 forpligtelser.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal påse, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 overholder  

 sin sikringsplan, herunder at hensættelserne er opgjort således, at de under  

 hensyntagen til, hvad der med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige.
Stk. 5.  

  

 Den  

 ansvarshavende aktuar skal omgående indberette enhver tilsidesættelse af de i  

 stk. 4 nævnte forhold til Finanstilsynet.
Den ansvarshavende aktuar har  

 ret til af direktøren at forlange alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udøvelsen af hvervet.
Finanstilsynet kan kræve de oplysninger af aktuaren,  

 som  

 er nødvendige til bedømmelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 økonomiske stilling.
 Stk. 6.  


  

 Den ansvarshavende aktuar skal årligt indsende en beretning til  

 Finanstilsynet, herunder en redegørelse for hensættelserne i Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler om de i stk. 1, 2, 4 og 5  

 nævnte forhold, herunder om de krav, en person skal opfylde for at kunne  

 blive  

 ansat som ansvarshavende aktuar.
Finanstilsynet kan fastsætte nærmere regler  

 om  

 fremgangsmåden for anmeldelsen af sikringsplanen, jf. stk. 3, herunder  

 om  

 og i hvilket omfang anmeldelserne skal være offentligt tilgængelige.
Stk. 8.  



  

 Hvis Finanstilsynet finder, at kravene i stk. 3,  

 nr. 1, ikke er overholdt, afgiver Finanstilsynet efter at have  

 forhandlet  

 med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring indberetning herom til  

 beskæftigelsesministeren.
Hvis Finanstilsynet finder, at kravene i  

 stk. 3,  

 nr. 2, ikke er opfyldt, kan Finanstilsynet påbyde Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring at foretage de fornødne ændringer i de anmeldte  

 forhold  

 inden for en af Finanstilsynet fastsat frist.
 Stk. 9.  


  

 Den ansvarshavende aktuar har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling  

 af  

 de pågældende sager, hvis det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
Årsrapport og revision § 64.  

  

 For hvert regnskabsår udarbejder og aflægger bestyrelsen og direktøren en  

 årsrapport, der i det mindste består af en ledelsespåtegning, en balance, en  

 resultatopgørelse, noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis,  

 samt en ledelsesberetning.
Når en årsrapport er revideret, indgår  

 revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 og  

 regler udstedt i medfør af § 65 k.
§ 65.  

  

 Hvert enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i  

 overensstemmelse med lovgivningen og eventuelle yderligere krav til  

 regnskaber  

 i vedtægter eller aftale.
Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at  

 årsrapporten kan revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt  

 bestyrelsesmedlem ansvar for, at årsrapporten indsendes til  

 Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet inden for de i lovgivningen  

 fastsatte frister.
§ 65 a.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktøren underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres  

 underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvori de erklærer, at 1)  

 	  

 årsrapporten er aflagt  

 i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i vedtægter  

 eller aftale og 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver og finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ledelsen indføjet supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af  

 bestyrelsen og direktøren i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen  

 giver et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer  

 for sådanne beretninger.
Stk. 3.  

  

 Selv om et  

 ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har  

 indvendinger  

 mod, at den skal godkendes med det indhold, der er besluttet, kan medlemmet  

 ikke undlade at underskrive.
Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine  

 indvendinger med en konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til  

 sin  

 underskrift og ledelsespåtegningen.
 § 65 b.  

  

 Årsrapporten skal give et retvisende billede af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring og, hvis der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens  

 aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i denne lov eller reglerne udstedt i medfør af  

 § 65 k ikke er tilstrækkelig til at give et retvisende billede som nævnt  

 i  

 stk. 1, skal der gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af  

 § 65 k i særlige tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de  

 fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år  

 oplyses i noterne og her altid begrundes konkret og fyldestgørende med  

 oplysning om, hvilken indvirkning, herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning, fravigelsen har på Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 henholdsvis koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt  

 resultatet.
 § 65 c.  

  

 For at de lovpligtige dele af en årsrapport kan give et retvisende billede  

 efter § 65 b, skal reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den støtter regnskabsbrugerne i  

 deres  

 økonomiske beslutninger.
De omhandlede regnskabsbrugere er personer,  

 virksomheder, organisationer og offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske  

 beslutninger normalt må forventes at blive påvirket af en årsrapport,  

 herunder  

 medlemmer, kreditorer, medarbejdere, kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet  

 samt tilskudsgivende og fiskale myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal  

 i  

 det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering af  

 regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens forvaltning  

 af virksomhedens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling af  

 virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den oplyser om forhold, der normalt  

 er  

 relevante for regnskabsbrugerne, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden  

 være pålidelige i forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 65 d.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den skal udarbejdes  

 på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på resultatopgørelsen (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet  

 for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion,  

 begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de  

 enkelte forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 og klassifikation, konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag  

 samt  

 den anvendte monetære enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet).  

 Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller  

 hvis ændringen er nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt  

 i  

 medfør af § 65 k.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
I så fald finder § 65 b, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
 § 65 e.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings aktiver og forpligtelser skal,  

 medmindre andet er fastsat i medfør af § 65 k, måles til dagsværdi.  

 Aktiver og forpligtelser op- og nedskrives i overensstemmelse hermed, og op-  

 og  

 nedskrivninger indregnes i resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i  

 medfør af § 65 k.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 måles til den markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller  

 forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på  

 et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 på det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
§ 65 f.  

  

 Supplerende beretninger, f.eks. beretninger om viden og medarbejdernes  

 forhold  

 (videnregnskaber), om miljøforhold (grønne regnskaber), om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings sociale ansvar (sociale regnskaber) og om  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings etiske målsætninger og opfølgning  

 herpå (etiske regnskaber), skal give et retvisende billede inden for rammerne  

 af almindeligt anerkendte retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal  

 opfylde kvalitetskravene i § 65 c, stk. 3, og med de lempelser, der  

 følger af forholdets natur, de grundlæggende forudsætninger i § 65 d,  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 supplerende beretninger skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke  

 beretningerne er udarbejdet.
§ 65 g.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for  

 eventuelle  

 datterselskaber.
 § 65 h.  

  

 Indregning, måling og oplysninger i monetære enheder skal foretages i danske  

 kroner.
 § 65 i.  

  

 Årsrapporten skal revideres af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 eksterne revisorer, jf. § 66. Revisionen omfatter ikke de supplerende  

 beretninger, som indgår i årsrapporten, jf. § 65 f.
§ 65 j.  

  

 Uden ugrundet ophold efter bestyrelsens godkendelse af årsrapporten, dog  

 senest  

 4 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes den reviderede og godkendte  

 årsrapport samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsrapportens  

 revision til Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet.
Har bestyrelsen  

 oprettet en intern revision, skal den interne revisionschefs  

 revisionsprotokol  

 tillige indsendes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 indsendte årsrapport skal i det mindste indeholde de obligatoriske  

 bestanddele  

 samt den fulde revisionspåtegning. Ønsker Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring at få offentliggjort supplerende beretninger som nævnt  

 i  

 § 65 f, skal disse indsendes sammen med de obligatoriske bestanddele af  

 årsrapporten, således at de obligatoriske bestanddele og de supplerende  

 beretninger  

 tilsammen fremstår som ét dokument betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 indsendelse af årsrapporten efter stk. 1 indsendes et eksemplar af  

 årsrapporten fra samtlige dattervirksomheder af Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 § 65 k.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for årsrapporten, herunder regler om  

 indregning og måling af aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger,  

 opstilling af resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder  

 regler  

 for, hvornår en årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udfærdigelse og offentliggørelse af  

 regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder end årsrapporten.
§ 65 l.  

  

 Med henblik på at sikre, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 årsrapport  

 er i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og de regler, der er  

 udstedt  

 i medfør af § 65 k, kan Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
 § 65 m.  

  

 Finanstilsynet kan forlange, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal  

 foretage regelmæssige regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i  

 overensstemmelse med nærmere retningslinjer fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de regnskabsindberetninger, der er nævnt under  

 stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings direktør eller bestyrelse.
§ 66.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings årsrapport skal revideres af mindst  

 én  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen udnævner revisorerne, men kan til  

 enhver  

 tid trække udnævnelsen tilbage.
Beskæftigelsesministeren kan i særlige  

 tilfælde  

 udpege en yderligere revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter  

 samme regler som de revisorer, der er udnævnt af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal tillige være revisorer i  

 eventuelle  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse på dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, der ledes af en  

 revisionschef.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og afgående  

 revisor  

 senest en måned efter fratræden give Finanstilsynet hver sin redegørelse,  

 hvis  

 skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
Stk. 7.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 63, jf. § 24 d, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, at den interne revisionschef og  

 vicerevisionscheferne udfører revisionsopgaver i virksomheder uden for  

 koncernen, jf. dog § 24 d, stk. 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Bestyrelsen kan heller ikke tillade, at den interne  

 revisionschef og vicerevisionscheferne udfører andet arbejde end  

 revisionsopgaver i virksomheder inden for koncernen, i ordninger, som  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring administrerer, eller i virksomheder  

 inden for samme administrationsfællesskab.
Finanstilsynet kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra 1. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 63, jf. § 24 d, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, at den interne revisionschef og  

 vicerevisionscheferne påtager sig hverv, der bevirker, at de kommer i strid  

 med  

 habilitetsbestemmelser svarende til dem, der gælder for eksterne revisorer i  

 henhold til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
 § 67.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt  

 det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om revisionens gennemførelse i  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisor, og hvis bestyrelsen efter § 66,  

 stk. 4, har oprettet en intern revision tillige den interne  

 revisionschef,  

 at give oplysninger om forholdene i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 § 67 a.  

  

 En ekstern revisor og en intern revisionschef skal straks meddele  

 Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings fortsatte aktivitet, herunder  

 forhold,  

 som revisorerne måtte være gjort bekendt med som led i hvervet som revisor i  

 virksomheder, som Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har snævre  

 forbindelser  

 med, jf. definitionen i lov om finansiel virksomhed.
Investeringsregler § 68.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal til enhver tid have aktiver  

 omfattet af § 69 til en samlet værdi, der mindst modsvarer størrelsen af  

 de samlede hensættelser.
Det påhviler ledelsen at sikre, at disse aktiver  

 inden  

 for de begrænsninger, der er fastlagt i §§ 69-  

 70 a  

 , er udvalgt således, at de i  

 forhold til arten af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings forpligtelser  

 med  

 hensyn til sikkerhed, afkast og likviditet er af en sådan art og  

 sammensætning,  

 at de er egnede til at fyldestgøre de sikrede, herunder at der ikke  

 foreligger  

 en uforholdsmæssig stor afhængighed af en bestemt kategori af aktiver, et  

 bestemt investeringsmarked eller en bestemt investering.
Ved midlernes  

 placering  

 skal der tilstræbes en betryggende sikkerhed, en opretholdelse af midlernes  

 realværdi samt højest mulig forrentning.
 Stk. 2.  



  

 Aktivernes værdi opgøres til brug for bestemmelserne i dette  

 kapitel efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Aktivernes værdi  

 opgøres og reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder  

 anvendelse ved aflæggelse af årsrapporten.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Har Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring indgået finansielle kontrakter, der reducerer risikoen  

 for, at aktiverne ikke kan dække forpligtelserne, medregnes værdien af  

 sådanne  

 kontrakter i aktivernes værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende  

 uforfaldne renter af værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 1-4,  

 6, 8 og 10-12, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 69.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings midler skal være anbragt i følgende  

 kategorier af aktiver:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder  

 i  

 zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 samt  

 andre tilgodehavender garanteret af kreditinstitutter eller  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb op til  

 80  

 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige  

 ejendomme.
 7)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), og andele i en afdeling af  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger  

 og  

 fåmandsforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele noteret  

 på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes  

 af nr. 1-11.
 Stk. 2.  


  

 Hvis Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring har en  

 dattervirksomhed, hvis aktivitet er begrænset til at foretage og forvalte  

 investeringer omfattet af stk. 1, kan dattervirksomhedens aktiver inden  

 for værdien af kapitalandelene i og eventuelle lån til dattervirksomheden  

 behandles som aktiver efter stk. 1. Er dattervirksomheden ikke helejet,  

 indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi svarende til den ejede andel  

 af  

 egenkapitalen.
 § 69 a.  


  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings anbringelse af midler i en  

 enkelt virksomhed må ikke medføre, at Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 alene eller sammen med Arbejdsmarkedets Tillægspension eller sammen med  

 dattervirksomheder, som de ejer, kan udøve bestemmende indflydelse på  

 virksomheden, medmindre andet følger af stk. 2 eller 3.
 Stk. 2.  


  

 Stk. 1 gælder ikke ved anbringelse af midler i  

 dattervirksomheder efter § 69, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring kan for at sikre allerede foretagne  

 investeringer midlertidigt drive en anden virksomhed eller medvirke ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal underrette Finanstilsynet herom.
 § 70.  

  

 Følgende grænser gælder for anbringelse af  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring  

  

 s aktiver:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 7-12, må samlet højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, 6-9, 11 og 12, udstedt eller garanteret af  

 penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets direktiv  

 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed  

 og  

 afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings  

  

 aktiver, må samlet højst udgøre 40 pct.
 Stk. 2.  


  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 12, som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller på et andet  

 reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden, må højst udgøre 10 pct. af  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikrings aktiver  

.
 § 70 a.  

  

 Følgende  

 grænser i forhold til  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

  

 s  

 aktiver er gældende for medregning af aktiver, der udgør en risiko på en  

 enkelt  

 virksomhed eller en gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 7, må højst udgøre 10 pct., jf. dog stk. 2.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 5, 6 og 8-12, må højst udgøre 5 pct., jf. dog  

 stk. 3.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må højst udgøre 3 pct., jf.  

 dog  

 stk. 4.
 6)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 69, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afdeling af et investeringsinstitut, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), eller af en placeringsforening, jf.  

 § 69, stk. 1, nr. 7, efter sine vedtægter alene kan investere i  

 aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 1-3, kan investeringen  

 tillige  

 henføres til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 kapitalandele i og lån ydet til en virksomhed, hvis aktiviteter alene  

 omfatter  

 investeringer i aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr. 5 og 10,  

 finder  

 grænsen nævnt i stk. 1, nr. 4, anvendelse på engagementet med  

 virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Grænsen i  

 stk. 1, nr. 5, udgør 2 pct., hvis virksomheden ikke er hjemmehørende  

 eller  

 børsnoteret i et land omfattet af zone A eller virksomhedens egenkapital ikke  

 overstiger 250 mio. kr.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 en  

 dattervirksomhed, der er omfattet af § 69, stk. 2, eller på  

 investeringer i virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset  

 til  

 at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 69, stk. 1, nr.  

 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen i forhold til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 70, stk. 1, nr. 1, 2 og  

 4, henføres til § 69, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomsforsikrings  

 valutakurs- og renterisikoeksponering.
 § 70 b.  

  

 Finanstilsynet  

 kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 69 og § 70 a,  

 stk. 1, nr. 2-6, og stk. 2-5.
 § 70 c.  


  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for afgrænsningen af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i § 69, stk. 1, nr.1-12,  

 nævnte aktivgrupper.
Tilsyn § 71.   

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af §§ 63-70 c.
 Stk. 2.  


  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov om  

 finansiel virksomhed § 345, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring påbud om  

 inden  

 for en fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet  

 skønner nødvendige med henblik på at sikre overholdelsen af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan påbyde Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring inden for en af tilsynet  

 fastsat frist at afsætte en direktør, der er omfattet af § 62,  

 stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 med afgivelse af påbud i medfør af stk. 3 og 4 afgiver  

 Finanstilsynet indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
 § 72.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge de af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 forhold, som Finanstilsynet fører tilsyn med, jf. § 71, stk. 1,  

 herunder ved gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 inspektion i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring skal der afholdes et  

 møde  

 med deltagelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings bestyrelse,  

 direktør, den ansvarshavende aktuar, de eksterne revisorer og den interne  

 revisionschef, medmindre inspektionen alene vedrører afgrænsede  

 aktivitetsområder i virksomheden.
På mødet skal Finanstilsynet meddele sine  

 konklusioner vedrørende inspektionen.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til virksomhedens bestyrelse, direktør, den ansvarshavende aktuar, de  

 eksterne revisorer og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift  

 på  

 rapporten bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den  

 tilbagesendes  

 til Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med fremsendelse af rapporten til ledelsen sender Finanstilsynet rapporten  

 til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 73.  

  

 Arbejdsmarkedets  

 Erhvervssygdomssikring skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er  

 nødvendige for tilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 få  

 adgang til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring med henblik på indhentelse  

 af oplysninger, herunder ved inspektioner.
 § 74.  

  

 Finanstilsynet afgiver til beskæftigelsesministeren en årlig beretning om  

 tilsynet med Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring og en særskilt beretning  

 baseret på en gennemgang af den ansvarshavende aktuars beretning, herunder  

 redegørelsen om hensættelserne i Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, jf.  

 § 63 a, stk. 6. Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring underrettes  

 om beretningens indhold.
 § 75.  

  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 76.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til denne lov eller regler  

 udstedt i medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig til,  

 indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 76 a.  

  

 § 354  

 i lov om finansiel virksomhed om Finanstilsynets tavshedspligt finder med de  

 nødvendige  

 tilpasninger anvendelse på denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af, hvem der er part efter denne lov, finder § 355 i lov om  

 finansiel virksomhed anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Partsstatus  

 og  

 partsbeføjelser efter lov om finansiel virksomhed § 355 er efter denne  

 lov  

 begrænset til forhold, hvor tilsynets afgørelse træffes efter den 1. juli  

 2004.« 3.  


  

 Bilag A  

  

 affattes således:
»Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land,  

 der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld,  

 udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.« § 4 I lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 910 af 12. oktober 2001, som ændret ved § 13 i lov  

 nr. 428 af 6. juni 2003 og § 424 i lov nr. 453 af 10. juni 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »i medfør  

 af § 7« til: »i medfør af § 6 g«.
 2.  


  

 Kapitel 3  

  

 affattes således:
»Kapitel 3 Administration § 4.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ledes af en bestyrelse og en direktør.
Bestyrelsen består af 21  

 medlemmer, hvoraf de 15 er de til enhver tid værende  

 lønmodtagerrepræsentanter  

 i repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, medens 6 udpeges af  

 finansministeren for 3 år ad gangen.
Af de af finansministeren udpegede  

 medlemmer udpeges 1 medlem efter indstilling af statsrevisorerne.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen vælger en formand af sin midte.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter vedtægter for fonden, herunder nærmere  

 regler om udbetalingen af beløb efter loven.
 § 4 a.  

  

 Et medlem af bestyrelsen og direktøren i Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal have  

 fyldestgørende erfaring til at udøve hvervet eller stillingen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem  

 af bestyrelsen og direktøren kan ikke bestride hvervet eller stillingen som  

 henholdsvis  

 bestyrelsesmedlem og direktør i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, såfremt 1)  

 	  

 den pågældende  

 pålægges strafansvar for overtrædelse af straffeloven, lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond eller den finansielle lovgivning og denne overtrædelse indebærer  

 risiko for, at hvervet eller stillingen ikke varetages på betryggende vis, 2)  

 	  

 den pågældende har  

 anmeldt betalingsstandsning, er under konkurs, har indgivet begæring om  

 gældssanering eller der er indledt forhandlinger om tvangsakkord, 3)  

 	  

 den pågældendes  

 økonomiske situation eller selskaber, den pågældende ejer, eller hvori den  

 pågældende  

 deltager i driften, har påført Lønmodtagernes Dyrtidsfond tab eller risiko  

 for  

 tab eller 4)  

 	  

 den pågældende har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at den pågældende ikke  

 vil varetage hvervet eller stillingen på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af bestyrelsen og direktøren har pligt til at give Finanstilsynet oplysninger  

 om de i stk. 2 angivne forhold.
 § 4 b.  

  

 Bestyrelsen for Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal for fondens væsentligste  

 aktivitetsområder udfærdige skriftlige retningslinjer, hvori arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelsen og direktøren fastlægges.
§ 4 c.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal have 1)  

 	  

 en god administrativ  

 og regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder, 3)  

 	  

 fyldestgørende  

 interne kontrolprocedurer og 4)  

 	  

 betryggende kontrol-  

 og sikringsforanstaltninger på it-området.
 § 5.  

  

 Bestyrelsen  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond varetager sine opgaver efter denne lov med  

 bistand  

 i fornødent omfang af administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 efter  

 nærmere aftale mellem fondens bestyrelse og bestyrelsen for Arbejdsmarkedet  

 Tillægspension, herunder om betaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension for  

 administrationsomkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan i fornødent omfang indgå aftaler om  

 administrationsopgaver,  

 it-leverancer og formueforvaltningsopgaver med andre leverandører.
§ 5 a.  

  

 Personer, der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, og ansatte, for hvilke der er en væsentlig risiko  

 for konflikter mellem egne og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds interesser, må ikke  

 for egen regning eller gennem selskaber, de kontrollerer, 1)  

 	  

 optage lån eller  

 trække på allerede bevilgede kreditter til køb af værdipapirer, når de købte  

 værdipapirer  

 stilles til sikkerhed for lånet eller kreditten, 2)  

 	  

 erhverve, udstede  

 eller handle med afledte finansielle instrumenter, medmindre formålet er  

 risikoafdækning, 3)  

 	  

 erhverve  

 kapitalandele, bortset fra andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger, specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., med henblik på salg af disse tidligere end 6  

 måneder  

 efter erhvervelsen, eller 4)  

 	  

 erhverve positioner i  

 fremmed valuta bortset fra euro, når positionstagningen sker med henblik på  

 andet end betaling for køb af værdipapirer, varer, tjenesteydelser, køb eller  

 drift af fast ejendom eller til brug ved rejser.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte personkreds må ikke erhverve kapitalandele i selskaber,  

 der  

 udøver virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1-4. Dette gælder dog ikke køb  

 af aktier i pengeinstitutter, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter,  

 fondsmæglerselskaber samt andele i investeringsforeninger, specialforeninger  

 og  

 udenlandske investeringsinstitutter omfattet af lov om  

 investeringsforeninger,  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds interesser, og som  

 derfor  

 skal være omfattet af forbuddet.
Bestyrelsen skal sikre, at de pågældende er  

 vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 14 a finder anvendelse fra det  

 tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget information herom.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer for  

 kontrol  

 med overholdelse af forbuddet i stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.,  

 herunder om indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 eksterne revision skal én gang om året gennemgå Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 retningslinjer  

 efter stk. 4 og i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten oplyse,  

 om retningslinjerne vurderes at være betryggende og have fungeret  

 hensigtsmæssigt, og om Lønmodtagernes Dyrtidsfonds kontrolprocedurer har  

 givet  

 anledning til bemærkninger.
 Stk. 6.  

  

 Et  

 kontoførende institut har på anmodning fra bestyrelsen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond pligt til at give Lønmodtagernes Dyrtidsfonds eksterne revision  

 adgang til oplysninger om konti og depoter samt til at udlevere udskrifter  

 derfra for personer omfattet af stk. 1.
 Stk. 7.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 2, omfatter ikke finansielle instrumenter, der er afledt af  

 aktier i en virksomhed, der er koncernforbundet med Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond,  

 og som den pågældende modtager som led i sin aflønning.
 Stk. 8.  

  

 Forbuddet i  

 stk. 1, nr. 1, omfatter ikke lån til køb af medarbejderaktier samt de i  

 stk. 7 nævnte instrumenter.
 Stk. 9.  

  

 Interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må uanset stk. 1-8 ikke have  

 økonomiske  

 interesser i virksomheder, der er koncernforbundet med Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 § 5 b.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond må ikke indgå engagementer med  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 direktøren, ansatte i fonden, fondens eksterne revisorer eller de interne  

 revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Uden  

 bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol, må Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke indgå engagementer  

 med  

 samt modtage sikkerhedsstillelse fra selskaber, hvori den i stk. 1  

 nævnte  

 personkreds er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte engagementer skal bevilges i henhold til Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Fondens valgte revision skal i revisionsprotokollen vedrørende årsrapporten  

 afgive erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 og bestyrelsen skal i særlig grad overvåge forsvarligheden og forløbet af de  

 i  

 stk. 2 nævnte engagementer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder også engagementer  

 med  

 selskaber, hvori personer, der er knyttet til direktøren ved ægteskab,  

 slægts-  

 eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
 § 5 c.  

  

 Personer,  

 der ifølge lov eller vedtægtsbestemmelse er ansat af bestyrelsen i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan ikke uden bestyrelsens tilladelse eje eller  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær  

 eller på anden måde deltage i ledelsen eller driften af anden  

 erhvervsvirksomhed end Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf. dog § 9,  

 stk. 8 og 9.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 ansatte i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, for hvilke der er en væsentlig risiko  

 for  

 konflikter mellem egne og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds interesser, kan ikke  

 uden  

 direktørens tilladelse eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed eller  

 som  

 bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden måde deltage i ledelsen eller  

 driften af anden erhvervsvirksomhed end Lønmodtagernes Dyrtidsfond.  

 Bestyrelsen  

 skal orienteres om tilladelser givet af direktøren.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal tage stilling til, for hvilke ansatte der er en væsentlig risiko for  

 konflikter mellem egne og Lønmodtagernes Dyrtidsfonds interesser, og som  

 derfor  

 skal have direktørens tilladelse, jf. stk. 2. Bestyrelsen skal sikre, at  

 de pågældende er vidende herom.
Straffebestemmelsen i § 14 a finder  

 anvendelse fra det tidspunkt, hvor den pågældende har modtaget information  

 herom.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte virksomhed kan kun bestrides, såfremt Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond eller virksomheder, der indgår i koncern med Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, ikke har eller indgår engagementer med de i stk. 1 og 2  

 nævnte erhvervsvirksomheder eller virksomheder, der indgår i koncern med  

 disse  

 virksomheder.
Undtaget herfra er engagementer i form af kapitalandele samt  

 engagementer med erhvervsvirksomheder, der indgår i koncern med  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, eller erhvervsvirksomheder, hvor Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring  

 eller  

 finansielle virksomheder i fællesskab eller sammen med fonde og foreninger  

 oprettet i henhold til §§ 208, 215 og 218 og § 219, stk. 1, i  

 lov om finansiel virksomhed ejer mere end 4/5 af kapitalandelene.
 Stk. 5.  

  

 Samtlige tilladelser  

 givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol.
 Stk. 6.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal mindst én gang årligt offentliggøre  

 oplysninger  

 om de hverv, som bestyrelsen har godkendt i henhold til stk. 1.  

 Endvidere  

 skal den eksterne revision i revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten  

 afgive erklæring om, hvorvidt Lønmodtagernes Dyrtidsfond har engagement med  

 erhvervsvirksomheder omfattet af stk. 1 og 2.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 4.
§ 5 d.  

  

 Reglerne  

 om koncernrepræsentation i lov om aktieselskaber gælder ikke for medarbejdere  

 i  

 virksomheder, gennem hvilke Lønmodtagernes Dyrtidsfond midlertidigt driver  

 anden virksomhed i henhold til denne lov.« 3.  


  

 Kapitel 4  

  

 affattes således:
»Kapitel 4 Midlernes forvaltning § 6.  

  

 Bestyrelsen  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal forvalte de midler, der omfattes af denne  

 lov, således at de bliver til størst mulig gavn for de berettigede  

 lønmodtagere.
Ved midlernes placering skal der tilstræbes en betryggende  

 sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højest muligt afkast.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Lønmodtagernes Dyrtidsfonds valutakurs- og  

 renterisikoeksponering.
 § 6 a.  

  

 I  

 henhold til bestemmelserne i dette kapitel opgøres aktiverne efter følgende  

 regler:
 1)  

 	  

 Aktiverne opgøres og  

 reguleres løbende i overensstemmelse med de principper, der finder anvendelse  

 ved Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aflæggelse af årsrapport.
 2)  

 	  

 Der skal foretages  

 fradrag for en eventuel behæftet del, og udlån kan kun indgå til en værdi,  

 der  

 fremkommer efter fradrag af forpligtelser, der kan modregnes over for  

 låntager.
 3)  

 	  

 Finansielle  

 kontrakter skal medregnes med værdien af sådanne kontrakter i aktivernes  

 værdi.
 4)  

 	  

 Tilgodehavende uforfaldne  

 renter af værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr. 1-4, 6, 8 og  

 10-13, medregnes i værdipapirernes værdi.
 § 6 b.  

  

 Midlerne  

 skal anbringes i følgende kategorier af aktiver:
 1)  

 	  

 Obligationer eller  

 gældsbreve udstedt eller garanteret af regeringer eller regionale myndigheder  

 i  

 zone A.
 2)  

 	  

 Børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union.
 3)  

 	  

 Realkreditobligationer  

 samt andre obligationer udstedt i et land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område,  

 der  

 frembyder tilsvarende sikkerhed.
 4)  

 	  

 Tilgodehavender, dog  

 ikke tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter  

 og forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 samt  

 andre tilgodehavender, garanteret af kreditinstitutter eller  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A.
 5)  

 	  

 Grunde,  

 boligejendomme, kontor- og forretningsejendomme samt andre ejendomme, hvis  

 værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse.
 6)  

 	  

 Lån sikret ved  

 tinglyst panteret i ejendomme, som er omfattet af nr. 5, for et beløb op til  

 80  

 pct. af den seneste ejendomsvurdering for boligejendomme og 60 pct. for  

 øvrige  

 ejendomme.
 7)  

 	  

 Andele og beviser i  

 en afdeling af investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets  

 direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet), og andele i en afdeling af  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger, investeringsinstitutforeninger  

 og  

 fåmandsforeninger, jf. § 1, stk. 1, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 8)  

 	  

 Andre obligationer og  

 lån noteret på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 9)  

 	  

 Kapitalandele noteret  

 på en fondsbørs i lande omfattet af zone A.
 10)  

 	  

 Ejendomme, der ikke er  

 omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i ejendomme, der  

 ikke  

 er omfattet af nr. 6.
 11)  

 	  

 Kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs i lande uden for zone A.
 12)  

 	  

 Unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre lån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes  

 af nr. 1-11.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 kan placeres i dattervirksomheder, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond ejer helt  

 eller  

 delvis, og som har til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov  

 om  

 finansiel virksomhed, bortset fra pengeinstitut-, realkreditinstitut- og  

 forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har en dattervirksomhed, hvis aktivitet er  

 begrænset  

 til at foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 1, kan  

 dattervirksomhedens aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og  

 eventuelle lån til dattervirksomheden behandles som aktiver efter  

 stk. 1.  

 Er dattervirksomheden ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig  

 værdi svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 § 6 c.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen med dattervirksomheder kan  

 udøve  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet følger af  

 stk. 2  

 eller 3.
 Stk. 2.  


  

 Stk. 1 gælder ikke ved anbringelse af midler i  

 dattervirksomheder efter § 6 b, stk. 2 og 3.
 Stk. 3.  


  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan midlertidigt drive anden virksomhed  

 til sikring eller afvikling af forud indgåede engagementer eller med henblik  

 på  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond  

  

 skal underrette Finanstilsynet herom.
 § 6 d.  

  

 Følgende grænser gælder for anbringelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 7-12, eller § 6 b, stk. 2, må samlet  

 højst udgøre 70 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 20 pct., jf. dog  

 stk. 2.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 11, må samlet højst udgøre 10 pct.
 4)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 12, må samlet højst udgøre 2 pct.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 4, 6-9, 11 og 12, udstedt eller garanteret af  

 penge- og realkreditinstitutter, forsikringsselskaber, afdelinger af  

 investeringsinstitutter, som er godkendt i medfør af Rådets direktiv  

 85/611/EØF  

 (UCITS-direktivet), samt placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger,  

 investeringsinstitutforeninger og fåmandsforeninger, der for hver virksomhed  

 og  

 afdeling af en forening udgør mere end 5 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver, må samlet højst udgøre 40 pct.
 Stk. 2.  


  

 Andre lån og værdipapirer omfattet af § 6 b, stk. 1, nr.  

 12, som ikke handles på en autoriseret markedsplads eller på et andet  

 reguleret  

 marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for  

 offentligheden, må højst udgøre 10 pct. af  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 aktiver  

.
 § 6 e.  

  

 Følgende grænser i forhold til Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver er  

 gældende  

 for medregning af aktiver, der udgør en risiko på en enkelt virksomhed eller  

 en  

 gruppe af indbyrdes forbundne virksomheder:
 1)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 3, må højst udgøre 40 pct.
 2)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 4, må højst udgøre 10 pct.
 3)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 7, må højst udgøre 10 pct., jf. dog stk. 2.
 4)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 5 og 10, må højst udgøre 5 pct., jf. dog  

 stk. 3.
 5)  

 	  

 Aktiver omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 6, 8, 9, 11 og 12, må højst udgøre 3 pct., jf.  

 dog  

 stk. 4.
 6)  

 	  

 Lån omfattet af  

 § 6 b, stk. 1, nr. 12, må højst udgøre 1 pct.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en afdeling af et investeringsinstitut  

  

 , som er godkendt i medfør af  

 Rådets direktiv 85/611/EØF (UCITS-direktivet)  

  

 , jf. § 6 b,  

 stk. 1, nr. 7, efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver  

 omfattet  

 af § 6 b, stk. 1, nr. 1-3, kan investeringen tillige henføres til  

 § 6 b, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 3.  


  

 Ved kapitalandele i og lån ydet til en virksomhed, hvis aktiviteter  

 alene omfatter investeringer i aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1,  

 nr.  

 5 og 10, finder grænsen nævnt i stk. 1, nr. 4, anvendelse på  

 engagementet  

 med virksomheden.
 Stk. 4.  

  

 Grænsen i stk. 1, nr. 5, udgør 2 pct., hvis virksomheden ikke er  

 hjemmehørende eller børsnoteret i et land omfattet af zone A eller  

 virksomhedens egenkapital ikke overstiger 250 mio. kr.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1, nr. 5, og stk. 3 finder ikke anvendelse på investeringer i  

 en  

 dattervirksomhed, der er omfattet af § 6 b, stk. 2 og 3, eller på  

 investeringer i virksomheder, hvis aktivitet efter vedtægterne er begrænset  

 til  

 at foretage investeringer i aktiver omfattet af § 6 b, stk. 1, nr.  

 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan investeringen med hensyn til bestemmelserne i  

 stk. 1, nr. 4-6, og stk. 2 samt § 6 d, stk. 1, nr. 1, 2  

 og  

 4, henføres til § 6 b, stk. 1, nr. 1-3.
 § 6 f.  

  

 Bestyrelsen kan oprette investeringspuljer og tilbyde lønmodtagere, at  

 indeståender på den enkelte lønmodtagers konto kan placeres heri.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 stk. 1 nævnte investeringspuljer finder § 6, stk. 2, og  

 §§ 6 d og 6 e ikke anvendelse.
§ 6 g.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds resultat tilskrives ved hvert puljevalg minimum  

 én  

 gang årligt de enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres andel i den  

 samlede formue.
Dette gælder dog ikke den del af fondens resultat, der  

 hidrører  

 fra investeringspuljer, jf. § 6 f.
 Stk. 2.  

  

 Resultat  

 fra investeringspuljer tilskrives ved hvert puljevalg minimum én gang årligt  

 de  

 enkelte lønmodtageres konti i forhold til deres andel i de respektive  

 investeringspuljers formue.
 Stk. 3.  

  

 For  

 udbetalinger i løbet af et regnskabsår forrentes fra seneste valg til  

 udbetalingstidspunktet med periodens opgjorte resultat.
 § 6 h.  

  

 Finanstilsynet kan for en tidsbegrænset periode dispensere fra § 6 b og  

 § 6 e, stk. 1, nr. 2-6, og stk. 2-5.
§ 7.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for 1)  

 	  

 afgrænsning af  

 værdipapirer, der omfattes af flere af de i § 6 b, stk. 1, nævnte  

 aktivgrupper, og 2)  

 	  

 investeringspuljer  

 omfattet af § 6 f, stk. 1.« 4.  


  

 Kapitel 5  

  

 affattes således:
»Kapitel 5 Årsrapport og revision § 8.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejder og aflægger bestyrelsen og direktøren en  

 årsrapport, der i det mindste består af en ledelsespåtegning, en balance, en  

 resultatopgørelse, noter, herunder redegørelse for anvendt regnskabspraksis,  

 samt en ledelsesberetning.
Når en årsrapport er revideret, indgår  

 revisionspåtegningen i denne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes i overensstemmelse med reglerne i dette kapitel  

 og  

 regler udstedt i medfør af § 8 l.
§ 8 a.  

  

 Hvert  

 enkelt ledelsesmedlem har ansvar for, at årsrapporten udarbejdes i  

 overensstemmelse med lovgivningen og eventuelle yderligere krav til  

 regnskaber  

 i vedtægter eller aftale.
Endvidere har hvert enkelt medlem ansvar for, at  

 årsrapporten kan revideres og godkendes i tide.
Endelig har hvert enkelt  

 bestyrelsesmedlem ansvar for, at årsrapporten indsendes til  

 Beskæftigelsesministeriet  

 og Finanstilsynet inden for de i lovgivningen fastsatte frister.
§ 8 b.  

  

 Når årsrapporten er udarbejdet, skal alle medlemmerne af bestyrelsen og  

 direktøren underskrive den og datere underskriften.
De skal give deres  

 underskrift i tilknytning til en ledelsespåtegning, hvori de erklærer, at 1)  

 	  

 årsrapporten er  

 aflagt i overensstemmelse med lovgivningens krav samt eventuelle krav i  

 vedtægter  

 eller aftale og 2)  

 	  

 årsrapporten giver et  

 retvisende billede af virksomhedens og, hvis der er udarbejdet  

 koncernregnskab,  

 koncernens aktiver og passiver og finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 ledelsen indføjet supplerende beretninger i årsrapporten, skal medlemmerne af  

 bestyrelsen og direktøren i ledelsespåtegningen erklære, hvorvidt beretningen  

 giver et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
Stk. 3.  

  

 Selv om et  

 ledelsesmedlem er helt eller delvis uenig i årsrapporten eller har  

 indvendinger  

 mod, at den skal godkendes med det indhold, der er besluttet, kan medlemmet  

 ikke undlade at underskrive.
Ledelsesmedlemmet kan dog tilkendegive sine  

 indvendinger med en konkret og fyldestgørende begrundelse i tilknytning til  

 sin  

 underskrift og ledelsespåtegningen.
 § 8 c.  

  

 Årsrapporten skal give et retvisende billede af Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 og,  

 hvis der er udarbejdet koncernregnskab, koncernens aktiver og passiver,  

 finansielle stilling samt resultatet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i denne lov eller reglerne udstedt i medfør af  

 § 8 l ikke er tilstrækkeligt til at give et retvisende billede som nævnt  

 i  

 stk. 1, skal der gives yderligere oplysninger i årsrapporten.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 anvendelse af bestemmelserne i dette kapitel eller regler udstedt i medfør af  

 § 8 l i særlige tilfælde vil stride mod kravet i stk. 1, skal de  

 fraviges, således at dette krav opfyldes.
En sådan fravigelse skal hvert år  

 oplyses i noterne og her altid begrundes konkret og fyldestgørende med  

 oplysning om, hvilken indvirkning, herunder så vidt muligt den beløbsmæssige  

 indvirkning, fravigelsen har på Lønmodtagernes Dyrtidsfonds henholdsvis  

 koncernens aktiver og passiver, finansielle stilling samt resultatet.
 § 8 d.  

  

 For at de lovpligtige dele af en årsrapport kan give et retvisende billede  

 efter § 8 c, skal reglerne i stk. 2 og 3 opfyldes.
Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den støtter regnskabsbrugerne i  

 deres  

 økonomiske beslutninger.
De omhandlede regnskabsbrugere er personer,  

 virksomheder, organisationer og offentlige myndigheder m.v., hvis økonomiske  

 beslutninger normalt må forventes at blive påvirket af en årsrapport,  

 herunder  

 medlemmer, kreditorer, medarbejdere, kunder, alliancepartnere, lokalsamfundet  

 samt tilskudsgivende og fiskale myndigheder.
De omhandlede beslutninger skal  

 i  

 det mindste vedrøre 1)  

 	  

 placering af  

 regnskabsbrugerens egne ressourcer, 2)  

 	  

 ledelsens forvaltning  

 af virksomhedens ressourcer og 3)  

 	  

 fordeling af  

 virksomhedens ressourcer.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes således, at den oplyser om forhold, der normalt  

 er  

 relevante for regnskabsbrugerne, jf. stk. 2. Oplysningerne skal desuden  

 være pålidelige i forhold til, hvad regnskabsbrugerne normalt forventer.
 § 8 e.  

  

 Årsrapporten skal udarbejdes efter nedenstående grundlæggende forudsætninger:
 1)  

 	  

 Den skal udarbejdes  

 på en klar og overskuelig måde (klarhed).
 2)  

 	  

 Der skal tages hensyn  

 til de reelle forhold og ikke til formaliteter uden reelt indhold (substans).
 3)  

 	  

 Alle relevante  

 forhold skal indgå i årsrapporten, medmindre de er ubetydelige  

 (væsentlighed).  

 Anses flere ubetydelige forhold tilsammen for at være betydelige, skal de dog  

 indgå.
4)  

 	  

 Driften af en  

 aktivitet formodes at fortsætte (going concern), medmindre den ikke skal  

 eller  

 ikke antages at kunne fortsætte.
Afvikles en aktivitet, skal klassifikation  

 og  

 opstilling samt indregning og måling tilpasses med denne afvikling.
 5)  

 	  

 Enhver værdiændring  

 skal vises, uanset indvirkningen på resultatopgørelsen (neutralitet).
 6)  

 	  

 Transaktioner,  

 begivenheder og værdiændringer skal indregnes, når de indtræffer, uanset  

 tidspunktet  

 for betaling (periodisering).
 7)  

 	  

 Indregningsmetoder og  

 målegrundlag skal anvendes ensartet på samme kategori af forhold  

 (konsistens).
 8)  

 	  

 Hver transaktion,  

 begivenhed og værdiændring skal indregnes og måles hver for sig, ligesom de  

 enkelte forhold ikke må modregnes med hinanden (bruttoværdi).
 9)  

 	  

 Primobalancen for  

 regnskabsåret skal svare til ultimobalancen for det foregående regnskabsår  

 (formel kontinuitet).
 Stk. 2.  

  

 Opstilling  

 og klassifikation, konsolideringsmetode, indregningsmetode og målegrundlag  

 samt  

 den anvendte monetære enhed må ikke ændres fra år til år (reel kontinuitet).  

 Ændring kan dog ske, hvis der derved bedre opnås et retvisende billede, eller  

 hvis ændringen er nødvendig som følge af lovændring eller nye regler udstedt  

 i  

 medfør af § 8 l.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1, nr. 6-9, og stk. 2 kan fraviges i særlige  

 tilfælde.
I så fald finder § 8 c, stk. 3, 2. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
§ 8 f.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver og forpligtelser skal, medmindre andet er  

 fastsat i medfør af § 8 l, måles til dagsværdi.
Aktiver og forpligtelser  

 op- og nedskrives i overensstemmelse hermed, og op- og nedskrivninger  

 indregnes  

 i resultatopgørelsen, medmindre andet er fastsat i medfør af § 8 l.
Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 måles til den markedsværdi, der kan konstateres for aktivet eller  

 forpligtelsen  

 på et velfungerende marked.
Hvis aktivet eller forpligtelsen ikke handles på  

 et  

 velfungerende marked, anvendes en anerkendt metode til beregning af  

 dagsværdien  

 af det pågældende aktiv eller den pågældende forpligtelse.
§ 8 g.  

  

 Supplerende beretninger, f.eks. beretninger om viden og medarbejdernes  

 forhold  

 (videnregnskaber), om miljøforhold (grønne regnskaber), om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds sociale ansvar (sociale regnskaber) og om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds etiske målsætninger og opfølgning herpå (etiske regnskaber),  

 skal  

 give et retvisende billede inden for rammerne af almindeligt anerkendte  

 retningslinjer for sådanne beretninger.
De skal opfylde kvalitetskravene i  

 § 8 d, stk. 3, og med de lempelser, der følger af forholdets natur,  

 de grundlæggende forudsætninger i § 8 e, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Af de  

 supplerende beretninger skal fremgå de metoder og målegrundlag, efter hvilke  

 beretningerne er udarbejdet.
§ 8 h.  

  

 Regnskabsåret følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for  

 eventuelle datterselskaber.
 § 8 i.  

  

 Indregning, måling og oplysninger i monetære enheder skal foretages i danske  

 kroner.
 § 8 j.  

  

 Årsrapporten skal revideres af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds eksterne  

 revisorer,  

 jf. § 9. Revisionen omfatter ikke de supplerende beretninger, som indgår  

 i  

 årsrapporten, jf. § 8 g.
§ 8 k.  

  

 Uden ugrundet ophold efter bestyrelsens godkendelse af årsrapporten, dog  

 senest  

 4 måneder efter regnskabsårets udløb, indsendes den reviderede og godkendte  

 årsrapport samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsrapportens  

 revision til Beskæftigelsesministeriet og Finanstilsynet.
Har bestyrelsen  

 oprettet en intern revision, skal den interne revisionschefs  

 revisionsprotokol  

 tillige indsendes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 indsendte årsrapport skal i det mindste indeholde de obligatoriske  

 bestanddele  

 samt den fulde revisionspåtegning. Ønsker Lønmodtagernes Dyrtidsfond at få  

 offentliggjort supplerende beretninger som nævnt i § 8 g, skal disse  

 indsendes sammen med de obligatoriske bestanddele af årsrapporten, således at  

 de obligatoriske bestanddele og de supplerende beretninger tilsammen fremstår  

 som ét dokument betegnet »årsrapport«.
 Stk. 3.  

  

 Sammen med  

 indsendelse af årsrapporten efter stk. 1 indsendes et eksemplar af  

 årsrapporten fra samtlige dattervirksomheder af Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 § 8 l.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for årsrapporten, herunder regler om  

 indregning og måling af aktiver, forpligtelser, indtægter og omkostninger,  

 opstilling af resultatopgørelse og balance samt krav til noter og  

 ledelsesberetning.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter tillige regler for koncernregnskaber, herunder  

 regler  

 for, hvornår en årsrapport skal indbefatte et koncernregnskab.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan fastsætte regler for udfærdigelse og offentliggørelse af  

 regnskabsrapporter, der dækker kortere perioder end årsrapporten.
§ 8 m.  

  

 Med henblik på at sikre, at Lønmodtagernes Dyrtidsfonds årsrapport er i  

 overensstemmelse med reglerne i dette kapitel og de regler, der er udstedt i  

 medfør af § 8 l, kan Finanstilsynet 1)  

 	  

 yde vejledning, 2)  

 	  

 påtale overtrædelser  

 og 3)  

 	  

 påbyde, at fejl skal  

 rettes, og at overtrædelser skal bringes til ophør.
 § 8 n.  

  

 Finanstilsynet kan forlange, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal foretage  

 regelmæssige regnskabsindberetninger til Finanstilsynet i overensstemmelse  

 med  

 nærmere retningslinjer fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan forlange de regnskabsindberetninger, der er nævnt under  

 stk. 1, suppleret med redegørelser om enkeltforhold underskrevet af  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds direktør eller bestyrelse.
§ 9.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfonds årsrapport skal revideres af mindst én  

 statsautoriseret revisor.
Bestyrelsen udnævner revisorerne, men kan til  

 enhver  

 tid trække udnævnelsen tilbage.
Beskæftigelsesministeren kan i særlige  

 tilfælde  

 udpege en yderligere revisor.
Denne revisor fungerer på samme vilkår og efter  

 samme regler som de revisorer, der er udnævnt af bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 i Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal tillige være revisorer i eventuelle  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse på dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende i  

 Danmark.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision, der ledes af en  

 revisionschef.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond og afgående revisor senest 1  

 måned efter fratræden give Finanstilsynet hver sin redegørelse, hvis skiftet  

 skyldes særlige forhold.
 Stk. 6.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan beskæftigelsesministeren afskedige  

 den pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil  

 nyt valg kan foretages.
Stk. 7.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert  

 bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 5 c, stk. 1, at den interne revisionschef  

 og  

 vicerevisionscheferne udfører revisionsopgaver i virksomheder uden for  

 koncernen.
Bestyrelsen kan heller ikke tillade, at den interne revisionschef  

 og  

 vicerevisionscheferne udfører andet arbejde end revisionsopgaver i  

 virksomheder  

 inden for koncernen, i ordninger, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 administrerer,  

 eller i virksomheder inden for samme administrationsfællesskab.  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra 1. pkt.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 kan ikke tillade, jf. § 5 c, stk. 1, at den interne revisionschef  

 og  

 vicerevisionscheferne påtager sig hverv, der bevirker, at de kommer i strid  

 med  

 habilitetsbestemmelser svarende til dem, der gælder for eksterne revisorer i  

 henhold  

 til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
 § 9 a.  

  

 Revisorerne har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under  

 behandlingen  

 af sager, der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af  

 regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt  

 det ønskes af blot ét bestyrelsesmedlem.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler om revisionens gennemførelse i  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet kan pålægge revisor, og hvis bestyrelsen efter § 9,  

 stk. 4, har oprettet en intern revision tillige den interne  

 revisionschef,  

 at give oplysninger om forholdene i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
§ 9 b.  

  

 En ekstern revisor og en intern revisionschef skal straks meddele  

 Finanstilsynet  

 oplysninger om forhold, der er af afgørende betydning for Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds fortsatte aktivitet, herunder forhold som revisorerne måtte være  

 gjort bekendt med som led i hvervet som revisor i virksomheder, som  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har snævre forbindelser med.« 5.  

  

 Efter  

 kapitel 5 indsættes:
»Kapitel 5 a Tilsyn § 10.   

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af §§ 4 b, 4 c, 5,  

 5 a  

 , 5 b og 5 c samt kapitlerne 4 og 5 i  

 denne lov.
 Stk. 2.  


  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i  

 tilsynet efter stk. 1 inden for rådets kompetenceområde, jf. lov om  

 finansiel virksomhed § 345, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet kan give Lønmodtagernes Dyrtidsfond påbud om inden for en  

 fastsat frist at foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner  

 nødvendige med henblik på at sikre overholdelsen af de i stk. 1 nævnte  

 kapitler og bestemmelser i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan påbyde Lønmodtagernes Dyrtidsfond inden for en af tilsynet fastsat frist  

 at  

 afsætte en direktør, der er omfattet af § 4 a, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Samtidig  

 med afgivelse af påbud i medfør af stk. 3 og 4 afgiver  

 Finanstilsynet indberetning herom til beskæftigelsesministeren.
 § 10 a.  

  

 Finanstilsynet skal undersøge de af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds forhold, som  

 Finanstilsynet fører tilsyn med, jf. § 10, stk. 1, herunder ved  

 gennemgang af løbende indberetninger og ved inspektioner.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 inspektion i Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal der afholdes et møde med  

 deltagelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bestyrelse, direktøren, de eksterne  

 revisorer og den interne revisionschef, medmindre inspektionen alene vedrører  

 afgrænsede aktivitetsområder i virksomheden.
På mødet skal Finanstilsynet  

 meddele sine konklusioner vedrørende inspektionen.
Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 konklusioner skal efter et inspektionsbesøg fremsendes i form af en skriftlig  

 rapport til Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bestyrelse, direktøren, de eksterne  

 revisorer og den interne revisionschef.
Disse skal ved underskrift på  

 rapporten  

 bekræfte at være gjort bekendt med denne, hvorefter den tilbagesendes til  

 Finanstilsynet.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig  

 med fremsendelse af rapporten til ledelsen sender Finanstilsynet rapporten  

 til  

 beskæftigelsesministeren.
 § 10 b.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond skal give Finanstilsynet de oplysninger, der er nødvendige for  

 tilsynets virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet kan til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse  

 få  

 adgang til Lønmodtagernes Dyrtidsfond med henblik på indhentelse af  

 oplysninger, herunder ved inspektioner.
 Stk. 3.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for bedømmelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 økonomiske  

 stilling, kan Finanstilsynet indhente oplysninger og til enhver tid mod  

 behørig  

 legitimation uden retskendelse få adgang til de virksomheder, med hvilke  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har særlig direkte eller indirekte forbindelse.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan kræve alle oplysninger, herunder regnskaber og regnskabsmateriale,  

 udskrift  

 af bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data, som skønnes  

 nødvendige for Finanstilsynets virksomhed.
§ 10 c.  

  

 Finanstilsynet afgiver til beskæftigelsesministeren en årlig beretning om  

 tilsynet med Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 underrettes  

 om beretningens indhold.
§ 10 d.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond betaler afgift til Finanstilsynet.
Afgiften  

 fastsættes  

 efter kapitel 22 i lov om finansiel virksomhed.
 § 10 e.  

  

 Afgørelser truffet af Finanstilsynet i henhold til denne lov eller regler  

 udstedt i medfør af loven kan af den, som afgørelsen retter sig til,  

 indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 10 f.  

  

 § 354 i lov om finansiel virksomhed om Finanstilsynets tavshedspligt  

 finder med de nødvendige tilpasninger anvendelse på denne lov.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastlæggelse af, hvem der er part efter denne lov, finder § 355 i lov om  

 finansiel virksomhed anvendelse med de nødvendige tilpasninger.
Partsstatus  

 og  

 partsbeføjelser efter lov om finansiel virksomhed § 355 er efter denne  

 lov  

 begrænset til forhold, hvor tilsynets afgørelse træffes efter den 1. juli  

 2004.« 6.  


  

 § 14 a  

  

 affattes således:
»§ 14 a.  

  

 Overtrædelse af § 4 a, stk. 3, og §§ 8 k og 9 b  

 straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning.
Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 4 c, stk. 1, nr. 1-4, §§ 5 a og 5 b, § 5 c,  

 stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og stk. 3, 5 og 6, § 8,  

 stk. 1, 1. pkt., § 8 b, stk. 1 og 2 og stk. 3, 1. pkt.,  

 §§ 8 c og 8 d, § 8 e, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 2. pkt., §§ 8 f, 8 g, 8 h og 8 i, § 8 j, 1. pkt.,  

 § 8 n, § 9, stk. 2 og 5, og § 10 a, stk. 3, 2. pkt.,  

 straffes med bøde.
Med bøde straffes Lønmodtagernes Dyrtidsfond, hvis  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke efterkommer et påbud, der er givet i medfør  

 af  

 § 10, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 udstedt i medfør af loven kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af  

 bestemmelser i reglerne.
Stk. 3.  

  

 Forældelsesfristen for overtrædelse af lovens bestemmelser eller regler  

 udstedt  

 i medfør af loven er 5 år.« 7.  


  

 Bilag A  

  

 affattes således:
»Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A:
Medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD), samt andre  

 lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med Den Internationale  

 Valutafond (IMF) og er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land,  

 der som følge af manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld,  

 udelukkes fra zone A i en periode på 5 år.« § 5 I lov nr. 237 af 21. april 1999 om grænseoverskridende  

 pengeoverførsler foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 For så  

 vidt højere straf ikke er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes  

 overtrædelser af artikel 3-5 i forordning (EF) nr. 2560/2001 om  

 grænseoverskridende betalinger i euro med bøde.« § 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2004, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens  

 § 2,  

 nr. 5, § 4, nr. 4, samt §§ 64-67 a i lov om arbejdsskadesikring som  

 affattet ved § 3, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 5, træder i kraft den 8. oktober 2004.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Interne revisions- og vicerevisionschefer kan uanset forbuddet i § 24 b,  

 stk. 8, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 4, samt § 63 i lov om arbejdsskadesikring, jf.  

 § 24 b, stk. 8, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, som  

 affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, opretholde og udnytte økonomiske  

 interesser, som vedkommende ejer ved lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af § 24 d, stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, der ved lovens ikrafttræden har  

 hverv i medfør af § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, kan uden bestyrelsens  

 tilladelse  

 fortsætte hermed, såfremt det pågældende hverv anmeldes til Finanstilsynet  

 inden den 31. december 2004. Har Arbejdsmarkedets Tillægspension den 1. juli  

 2004 engagement med den virksomhed, hvori hvervet bestrides, kan det pr. 1.  

 juli 2004 bevilgede engagement uanset § 24 d, stk. 4, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 omfattet af § 24 d, stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, der ved lovens ikrafttræden har  

 hverv i medfør af § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, eller som ved lovens  

 ikrafttræden  

 ikke er omfattet af § 24 h i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002, kan uden direktionens  

 tilladelse  

 fortsætte hermed, såfremt det pågældende hverv anmeldes til Finanstilsynet  

 inden den 31. december 2004. Har Arbejdsmarkedets Tillægspension den 1. juli  

 2004 engagement med den virksomhed, hvori hvervet bestrides, kan det pr. 1.  

 juli 2004 bevilgede engagement uanset § 24 d, stk. 4, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4,  

 fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 4.  

  

 Med virksomheder,  

 hvori personer omfattet af § 24 d, stk. 1 og 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension som affattet ved denne lovs § 2, nr. 4, ved lovens  

 ikrafttræden har hverv i medfør af §§ 24 i, 24 j og 24 l i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august  

 2002, som Arbejdsmarkedets Tillægspension den 1. juli 2004 har engagement  

 med,  

 kan det pr. 1. juli 2004 bevilgede engagement uanset § 24 d,  

 stk. 4,  

 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved denne lovs  

 § 2,  

 nr. 4, fortsætte til den oprindeligt aftalte udløbsdato.
 Stk. 5.  

  

 Overgangsreglerne i stk. 2-4 gælder tilsvarende for personer omfattet af  

 § 63 i lov om arbejdsskadesikring som affattet ved denne lovs § 3,  

 nr. 2, og § 5 c i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond som affattet ved  

 denne  

 lovs § 4, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 § 23 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension som affattet ved denne  

 lovs § 2, nr. 4, § 62 i lov om arbejdsskadesikring som affattet ved  

 denne lovs § 3, nr. 2, og § 4 a i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 som affattet ved denne lovs § 4, nr. 2, finder kun anvendelse på  

 direktører  

 og bestyrelsesmedlemmer, der tiltræder stillingen eller hvervet efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Lovens §§ 1 og 5 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft helt eller delvis for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 kan ikke sættes i kraft på Færøerne, for så vidt angår forsikringsvirksomhed  

 og  

 realkreditvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 3 gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige grønlandske  

 forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 19. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 73/239/EØF af  

 24. juli 1973, (EF-Tidende 1973  


  

 nr.  

 L 228, s. 3) (1. skadesforsikringsdirektiv), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  


  

 98/78/EF af 27. oktober  

 1998, (EF-Tidende 1998 nr.
L 330, s. 1) (forsikringsgruppedirektivet),  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF  


  

 af 20. marts 2000, (EF-Tidende 2000 nr.
L 126, s. 1)  

 (kreditinstitutdirektivet), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF  

 af 5. november 2002, (EF-Tidende 2002 nr.
L 345, s. 1)  

 (livsforsikringsdirektivet)  

 og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/87/EF af 16. december 2002,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 35, s. 1) (konglomeratdirektivet).
