Lov om gennemførelse af  

 deltidsdirektivet1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
 § 1. For lønmodtagere, der ikke i  

 medfør af kollektiv overenskomst er sikret de rettigheder, der som  

 minimum svarer til bestemmelserne i direktiv 97/81/EF af 15. december 1997 om  

 rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af Unice,  

 CEEP og EFS, finder bestemmelserne i § 1, stk. 2, §§ 2-5,  

 § 8, stk. 2, og § 9 i aftale af 9. januar 2001 om  

 implementering af direktivet om deltidsarbejde, der er indgået mellem  

 Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening, anvendelse, jf.  

 dog § 2.
 Stk. 2. Ved lønmodtager forstås i denne lov en  

 person, der modtager vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Stk. 3. Som bilag A til loven er aftrykt aftale om  

 implementering af direktivet om deltidsarbejde indgået den 9. januar  

 2001 mellem Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening,  

 herefter kaldet Aftalen.
§ 2. For lønmodtagere ansat i staten og  

 folkekirken, der ikke i medfør af kollektiv overenskomst er sikret de  

 i § 1, stk. 1, nævnte rettigheder, anvendes bestemmelserne i  

 §§ 1-3 i aftale af 2. september 1999 om implementering af  

 deltidsdirektivet, der er indgået mellem Finansministeriet,  

 Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II,  

 Akademikernes Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og  

 Overenskomstansattes Centralorganisation, i stedet for Aftalen.
Det samme  

 gælder for andre lønmodtagere, hvis løn- og  

 ansættelsesvilkår aftales, fastsættes eller godkendes af  

 finansministeren.
Denne aftale er optrykt som bilag B til loven.
Stk. 2. For lønmodtagere, som ikke i medfør af  

 kollektiv overenskomst er sikret de i § 1, stk. 1, nævnte  

 rettigheder, og hvis løn- og ansættelsesforhold er omfattet af  

 Kommunernes Lønningsnævns kompetence, anvendes bestemmelserne i  

 §§ 1-6 i rammeaftale af 24. juni 1999 om deltidsarbejde, der er  

 indgået mellem Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening,  

 Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte, i stedet for Aftalen.
Rammeaftalen  

 er optrykt som bilag C til loven.
Stk. 3. For lønmodtagere, som ikke i medfør af  

 kollektiv overenskomst er sikret de i § 1, stk. 1, nævnte  

 rettigheder, og hvis løn- og ansættelsesforhold er omfattet af  

 Hovedstadens Sygehusfællesskabs forhandlingskompetence, anvendes  

 bestemmelserne i §§ 1-6 i rammeaftale af 13. oktober 1999 om  

 deltidsarbejde, der er indgået mellem Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og Forhandlingsfællesskabet for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, i stedet for Aftalen.
Rammeaftalen er optrykt som  

 bilag D til loven.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan efter ansøgning fra et  

 fagforbund eller en hovedorganisation tillade, at medlemmer af dette forbund  

 eller denne hovedorganisation, hvis arbejdsfunktioner ikke naturligt  

 hører under det faglige område for Aftalen, i stedet for at  

 anvende denne efter aftale med deres arbejdsgiver kan anvende en anden  

 nærmere angivet kollektiv overenskomst, som gennemfører det i  

 § 1, stk. 1, nævnte direktiv, og som i højere grad  

 omfatter den pågældendes arbejdsfunktioner.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan efter ansøgning fra en  

 arbejdsgiver tillade, at arbejdsgiveren kan træffe aftale med ansatte,  

 hvis arbejdsfunktioner ikke naturligt hører under det faglige  

 område for Aftalen, om i stedet for Aftalen at anvende en anden  

 nærmere angivet kollektiv overenskomst, som gennemfører det i  

 § 1, stk. 1, nævnte direktiv, og som i højere grad  

 omfatter den pågældendes arbejdsfunktioner.
 § 3. I de tilfælde, hvor der ikke findes  

 nogen sammenlignelig fuldtidsansat i samme virksomhed, og hvor der ikke  

 foreligger en kollektiv overenskomst, der finder anvendelse, eller som i  

 øvrigt regulerer spørgsmålet, anvendes til sammenligning  

 de kollektive overenskomster, som sædvanligvis er gældende inden  

 for vedkommende eller tilsvarende faglige område.
 Stk. 2. Hvor det er hensigtsmæssigt, anvendes princippet  

 om forholdsmæssig aflønning og forholdsmæssige rettigheder  

 for en deltidsansat, der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst.
 § 4. Fortolkning og brud på Aftalen eller en  

 af de i § 2 nævnte aftaler eller overenskomster afgøres  

 efter de derom gældende fagretlige regler, medmindre  

 lønmodtageren ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst.
 Stk. 2. En lønmodtager, hvis sag i medfør af  

 stk. 1 ikke afgøres efter fagretlige regler, og hvis rettigheder  

 efter loven er krænket, kan tilkendes en godtgørelse.
 Stk. 3. En lønmodtager, hvis sag i medfør af  

 stk. 1 ikke afgøres efter fagretlige regler, og hvis løn i  

 strid med loven er lavere end en sammenlignelig fuldtidsansats, har krav  

 på forskellen.
 Stk. 4. Afskediges en lønmodtager, hvis sag i  

 medfør af stk. 1 ikke afgøres efter fagretlige regler,  

 fordi denne har fremsat krav i henhold til denne lov, skal arbejdsgiveren  

 betale en godtgørelse.
 Stk. 5. For lønmodtagere, der er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst, kan sager om krænkelse af rettighederne efter  

 §§ 1-3 sammenholdt med stk. 2-4, som ikke kan behandles ad  

 fagretlig vej, afgøres af de civile domstole.
 § 5. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 6. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ove Hygum Bilag A Landsorganisationen i Danmark	Dansk  

 Arbejdsgiverforening Aftale om implementering af direktivet om deltidsarbejde Med henvisning til hovedorganisationernes generelle aftale om procedure  

 for implementering af EF-direktiver af 1. juli 1996 er der med virkning fra  

 den 20. januar 2001 indgået følgende supplerende aftale for at  

 implementere EF-direktiv nr. 97/81 af 15. december 1997 om rammeaftalen  

 vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af Unice, CEEP og EFS  

 (»deltidsdirektivet«).
 Direktivet vedhæftes som bilag.
§ 1. Gyldighedsområde Denne aftale omfatter deltidsansatte på DA/LO-området, som er  

 omfattet af en kollektiv overenskomst inden for dette område, og som  

 ikke ved gyldig aftale er eller måtte blive sikret de rettigheder, der  

 følger af direktivet.
 Aftalen gælder med forbehold for mere specifikke  

 fællesskabsbestemmelser og i særdeleshed  

 fællesskabsbestemmelser vedrørende ligebehandling af eller lige  

 muligheder for mænd og kvinder.
§ 2. Aftalens formål Aftalens formål er a.	at skabe grundlag for fjernelse af forskelsbehandling og en  

 forbedring af kvaliteten af deltidsarbejde, b.	at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis og  

 bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en  

 måde, der tager hensyn til behovene hos arbejdsgivere og  

 arbejdstagere.
§ 3. Definitioner I denne aftale forstås ved 1.	» 2.	» Hvor der ikke findes nogen sammenlignelig fuldtidsansat i samme  

 virksomhed, skal sammenligningen ske ved henvisning til den kollektive  

 aftale, der finder anvendelse, eller   hvis en sådan ikke foreligger  

 i overensstemmelse med national lovgivning, kollektive aftaler eller  

 praksis.
§ 4. Princippet om ikkeforskelsbehandling Hvad angår ansættelsesvilkår, må deltidsansatte  

 ikke behandles på en mindre gunstig måde end sammenlignelige  

 fuldtidsansatte, udelukkende fordi de arbejder på deltid, medmindre  

 forskelsbehandlingen er begrundet i objektive forhold.
 Princippet om forholdsmæssig aflønning og  

 forholdsmæssige rettigheder, jf. princippet om pro rata temporis,  

 anvendes i forhold til de rettigheder, som følger af kollektive  

 overenskomster.
 Når det er hensigtsmæssigt og berettiget af objektive grunde,  

 kan overenskomstparterne gøre adgangen til særlige  

 ansættelsesvilkår afhængig af betingelser som anciennitet,  

 arbejdstid og indtjening.
 Betingelser i relation til deltidsansattes adgang til særlige  

 ansættelsesvilkår skal under hensyntagen til princippet om  

 ikkeforskelsbehandling som anført i stk. 1 tages op til  

 overvejelse med jævne mellemrum.
§ 5. Muligheder for deltidsarbejde I forhold til denne aftales formål, jf. § 2, og princippet om  

 ikkeforskelsbehandling, jf. § 4, er der enighed om følgende:
 Hvis overenskomstparterne identificerer hindringer, der kan begrænse  

 mulighederne for deltidsarbejde, da bør disse tages op til overvejelse  

 med henblik på en eventuel fjernelse heraf.
 En arbejdstagers afvisning af at blive overført fra fuldtids- til  

 deltidsarbejde eller omvendt bør ikke i sig selv repræsentere en  

 gyldig begrundelse for afskedigelse, uden at dette berører muligheden  

 for afskedigelse i overensstemmelse med national lovgivning, kollektive  

 aftaler eller praksis af andre årsager såsom dem, der måtte  

 opstå som følge af den berørte virksomheds  

 driftskrav.
 Med forbehold for kollektiv overenskomst, praksis m.v. bør  

 arbejdsgiveren inden for rammerne af bestemmelser om deltidsansatte i den for  

 ansættelsesforholdet gældende kollektive overenskomst så  

 vidt muligt tage følgende op til overvejelse:
a.
Anmodninger fra arbejdstagere om overførsel fra fuldtids- til  

 deltidsarbejde, der bliver ledig i virksomheden, b.	anmodninger fra arbejdstagere om overførsel fra deltids- til  

 fuldtidsarbejde eller om forøgelse af deres arbejdstid, hvis  

 muligheden opstår, c.	tilvejebringelse af rettidig information om ledige deltids- og  

 fuldtidsstillinger i virksomheden med henblik på at lette  

 overførsel fra fuld tid til deltid eller omvendt, d.	foranstaltninger til lettelse af adgangen til deltidsarbejde for  

 arbejdstagere omfattet af denne aftale, og hvor det er hensigtsmæssigt  

 til lettelse af deltidsansattes adgang til erhvervsfaglig uddannelse med  

 henblik på at øge deres karrieremuligheder og erhvervsfaglige  

 mobilitet, e.	tilvejebringelse af hensigtsmæssig information om  

 deltidsarbejde i virksomheden til eksisterende organer, der  

 repræsenterer arbejdstagerne.
§ 6. Ikrafttræden Aftalen træder i kraft den 20. januar 2001.
§ 7. Ophør Aftalen kan opsiges med 6 måneders varsel til en 1. juli.  

 Ønsker en af organisationerne ændringer i aftalen, skal den 6  

 måneder forud for opsigelsen underrette den anden aftalepart herom,  

 hvorefter der uden konfliktadgang optages forhandlinger herom med det  

 formål at opnå enighed og derved undgå opsigelse af  

 aftalen.
 Selvom aftalen er opsagt, er parterne forpligtet til at overholde dens  

 bestemmelser, indtil anden aftale træder i stedet eller direktivet  

 ændres.
§ 8. Bestemmelser i kollektive  

 overenskomster/implementeringsaftaler Bestemmelser i kollektive overenskomster og aftaler i henhold til disse  

 samt bestemmelser i implementeringsaftaler har virkning forud for denne  

 aftale, såfremt de gyldigt implementerer bestemmelserne i  

 deltidsdirektivet.
 Nærværende aftale berører ikke den beskyttelse, som  

 deltidsansatte har efter de mellem parterne gældende  

 overenskomster.
§ 9. Fagretlig behandling Såfremt der opstår en uoverensstemmelse om adgangen til de  

 rettigheder, der fremgår af nærværende aftale, behandles  

 sådanne uoverensstemmelser efter de sædvanlige fagretlige og  

 arbejdsretlige regler.
Hvor sådanne regler ikke foreligger,  

 gælder princippet i arbejdsretslovens § 22, hvorefter den til  

 enhver tid mellem DA og LO gældende norm for regler for behandling af  

 faglig strid finder anvendelse.
København, den 9/1-2001 Landsorganisationen i Danmark Dansk Arbejdsgiverforening Hans Jensen sign.
Jørn Neergaard Larsen sign.
Bilag B AFTALE OM IMPLEMENTERING AF DELTIDSDIREKTIVET Med henblik på implementering af Rådets direktiv 97/81/EF af  

 15. december 1997 om rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er  

 indgået af Unice, CEEP og EFS (EFT nr.
L 14, side 9), aftales  

 følgende:
 § 1. Rådets direktiv 97/81/EF af 15. december 1997 om  

 rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af Unice,  

 CEEP og EFS, jf. bilag A, gælder inden for det område, der  

 dækkes af aftaler og overenskomster indgået på den ene side  

 af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side  

 af de underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er  

 tilsluttet disse.
 § 2. Deltidsansatte, der arbejder som løst ansatte,  

 undtages fra rammeaftalens bestemmelser.
 § 3. Rammeaftalens anvendelsesområde, jf. § 2, samt  

 betingelser i relation til deltidsansattes adgang til særlige  

 ansættelsesvilkår tages op til overvejelse i forbindelse med  

 aftale- og overenskomstfornyelse, hvis en af parterne anmoder om det.
 § 4. Hvis der vedtages ændringer i relevant lovgivning,  

 kan hver af parterne kræve forhandling om lovændringens  

 eventuelle aftalemæssige konsekvenser.
 § 5. Aftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1.  

 april 2002.
København, den 2. september 1999 Statsansattes Kartel Niels Juul Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lisa Engmann Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Lærernes Centralorganisation Annie Herfort Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen PROTOKOLLAT Parterne lægger til grund, at de pr. 1. april 1999 gældende  

 aftaler og overenskomster indgået på den ene side af  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse, er i  

 overensstemmelse med direktivet.
Bilag A (til bilag B) RÅDETS DIREKTIV 97/81/EF af 15. december 1997  

  

 om rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af  

 Unice, CEEP og EFS  

 (Bilag: Rammeaftale om deltidsarbejde)  

 Senere ændringer: Ændret ved 398L0023 (EFT L 131 5. maj 1998, s.  

 10) (Bilag 2) RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, der er knyttet som bilag til protokol (nr. 14) om  

 social- og arbejdsmarkedspolitikken, som igen er knyttet som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 4, stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

 og ud fra følgende betragtninger:
(1) Med udgangspunkt i protokol (nr. 14) om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken er medlemsstaterne, bortset fra Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland, i det følgende benævnt  

 »medlemsstaterne«, som ønsker at fortsætte på den kurs,  

 der er udstukket ved socialpagten af 1989, blevet indbyrdes enige om en  

 aftale om social- og arbejdsmarkedspolitikken; (2) arbejdsmarkedets parter kan i henhold til artikel 4,  

 stk. 2, i aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken i fællesskab  

 anmode om, at aftaler, der indgås på fællesskabsplan,  

 bliver iværksat ved en afgørelse, som Rådet træffer  

 på forslag af Kommissionen; (3) i punkt 7 i fællesskabspagten om arbejdstagernes  

 grundlæggende arbejdsmæssige og sociale rettigheder er det blandt  

 andet fastsat, at »etableringen af det indre marked skal føre til en  

 forbedring af arbejdstagernes leve- og arbejdsvilkår inden for  

 Fællesskabet.
Dette skal opnås ved indbyrdes tilnærmelse  

 på et stadig stigende niveau af disse vilkår, bl.a. med hensyn  

 til andre former for arbejde end tidsubegrænset arbejde, såsom  

 tidsbegrænset arbejde, deltidsarbejde, vikararbejde og  

 sæsonarbejde«; (4) Rådet har hverken truffet afgørelse om  

 forslaget til direktiv vedrørende konkurrencefordrejninger i  

 forbindelse med visse ansættelsesforhold(1) , som ændret (2) , eller om forslaget til direktiv om  

 arbejdsvilkårene i forbindelse med visse ansættelsesforhold(3) ; (5) i konklusionerne fra Det Europæiske Råds  

 møde i Essen understreges det, at det er nødvendigt at  

 træffe foranstaltninger med henblik på at fremme  

 beskæftigelse og lige muligheder for kvinder og mænd, og det  

 henstilles, at der træffes foranstaltninger, som tager sigte på  

 »fremme af vækstens evne til at øge beskæftigelsen gennem  

 en mere fleksibel tilrettelæggelse af arbejdet, således at der  

 både tages hensyn  til arbejdstagernes ønsker og de  

 konkurrencemæssige krav«; (6) Kommissionen har i overensstemmelse med artikel 3,  

 stk. 2, i aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken konsulteret  

 arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan om de mulige  

 retningslinjer for en fællesskabsindsats vedrørende fleksibel  

 arbejdstid og arbejdstagernes sikkerhed; (7) Kommissionen har efter denne konsultation ment, at en  

 fællesskabsindsats var ønskelig, og har derpå igen  

 konsulteret arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan om  

 indholdet af det påtænkte forslag i overensstemmelse med artikel  

 3, stk. 3, i den pågældende aftale; (8) de generelle tværfaglige organisationer  

 (Sammenslutningen af Industri- og Arbejdsgiverorganisationer i Europa  

 (Unice), Det Europæiske Center for Offentlige Virksomheder (CEEP) og  

 Den Europæiske Faglige Samarbejdsorganisation (EFS)) har ved et  

 fælles brev af 19. juni 1996 meddelt Kommissionen, at de ønskede  

 at indlede den proces, der er omhandlet i artikel 4 i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken; de anmodede ved et fælles brev af 12. marts  

 1997 Kommissionen om en yderligere frist på tre måneder;  

 Kommissionen indrømmede dem en sådan frist; (9) omtalte faglige organisationer indgik den 6. juni 1997  

 en rammeaftale om deltidsarbejde, og de har til Kommissionen fremsendt en  

 fælles anmodning om, at rammeaftalen iværksættes i  

 overensstemmelse med artikel 4, stk. 2, i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken; (10) Rådet har i sin resolution af 6. december 1994  

 om visse perspektiver for en social- og arbejdsmarkedspolitik for Den  

 Europæiske Union: Bidrag til økonomisk og social konvergens i  

 Unionen (4)  anmodet arbejdsmarkedets  

 parter om at være sig bevidst, at de selv har mulighed for at  

 indgå overenskomster, eftersom de som regel er tættere på  

 de sociale og arbejdsmarkedsmæssige problemer og den sociale og  

 arbejdsmarkedsmæssige virkelighed; (11) de underskrivende parter har ønsket at  

 indgå en rammeaftale om deltidsarbejde og har opregnet de generelle  

 principper og minimumskravene for deltidsarbejde; de har givet udtryk for, at  

 de er villige til at skabe en generel ramme, som skal have til formål  

 at sikre, at der ikke diskrimineres mod deltidsansatte, og medvirke til at  

 fremme mulighederne for deltidsarbejde på et grundlag, der er  

 acceptabelt for såvel arbejdsgiverne som arbejdstagerne; (12) arbejdsmarkedets parter har villet lægge  

 særlig vægt på deltidsarbejde, men har samtidig  

 tilkendegivet, at de har til hensigt at overveje, om det er nødvendigt  

 med lignende aftaler for andre fleksible arbejdsformer; (13) i konklusionerne fra Det Europæiske Råds  

 møde i Amsterdam har stats- og regeringscheferne for Den  

 Europæiske Union givet udtryk for, at de er yderst tilfredse med den  

 aftale, som arbejdsmarkedets parter har indgået om deltidsarbejde; (14) en passende retsakt til gennemførelse af  

 rammeaftalen er et direktiv i henhold til artikel 189 i traktaten; direktivet  

 er med hensyn til det tilsigtede mål bindende for medlemsstaterne, men  

 overlader det til de nationale instanser at bestemme form og midler; (15) i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet og  

 proportionalitetsprincippet, som er nævnt i traktatens artikel 3B, kan  

 målene for direktivet ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af  

 medlemsstaterne og kan derfor bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan; direktivet overskrider ikke det, der er  

 nødvendigt for at nå målene; (16) med hensyn til de begreber, der anvendes i  

 rammeaftalen, uden at de er nøje defineret der, overlades det efter  

 dette direktiv til medlemsstaterne at definere disse begreber i  

 overensstemmelse med national ret og/eller praksis, som det er  

 tilfældet med andre direktiver, der er vedtaget på det sociale  

 område, og hvor der anvendes tilsvarende begreber, under  

 forudsætning af at de pågældende definitioner er i  

 overensstemmelse med rammeaftalens indhold; (17) Kommissionen har i overensstemmelse med sin  

 meddelelse af 14. december 1993 om gennemførelsen af protokol (nr. 14)  

 om social- og arbejdsmarkedspolitikken og sin meddelelse af 18. september  

 1996 om udviklingen af den sociale dialog på fællesskabsplan  

 udarbejdet sit forslag til direktiv under hensyntagen til de underskrivende  

 parters repræsentative status og lovmæssigheden af hver enkelt  

 bestemmelse i rammeaftalen; (18) Kommissionen har udarbejdet sit forslag til direktiv  

 under iagttagelse af artikel 2, stk. 2, i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, hvori det hedder, at det i social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen skal »undgås at pålægge  

 administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore  

 virksomheder«; (19) Kommissionen har i overensstemmelse med sin  

 meddelelse af 14. december 1993 om gennemførelse af protokol (nr. 14)  

 om social- og arbejdsmarkedspolitikken underrettet Europa-Parlamentet og  

 sendt det teksten til forslaget til direktiv med rammeaftalen; (20) Kommissionen har ligeledes underrettet Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg; (21) efter rammeaftalens § 6, stk. 1, kan  

 medlemsstaterne og/eller arbejdsmarkedets parter opretholde eller  

 indføre gunstigere bestemmelser; (22) efter rammeaftalens § 6, stk. 2, kan  

 gennemførelsen af nærværende direktiv ikke begrunde en  

 forringelse af forholdene i den enkelte medlemsstat; (23) i fællesskabspagten om arbejdstagernes  

 grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder  

 anerkendes betydningen af at bekæmpe alle former for  

 forskelsbehandling, herunder forskelsbehandling på grund af køn,  

 hudfarve, race og religiøs, politisk eller anden overbevisning; (24) i artikel F, stk. 2, i traktaten om Den  

 Europæiske Union hedder det, at »Unionen respekterer de  

 grundlæggende rettigheder, således som de garanteres ved den  

 europæiske konvention til beskyttelse af menneskerettigheder og  

 grundlæggende frihedsrettigheder, og således som de følger  

 af medlemsstaternes fælles forfatningsmæssige traditioner, som  

 generelle principper for fællesskabsretten«; (25) medlemsstaterne kan efter fælles anmodning fra  

 arbejdsmarkedets parter overlade det til dem at gennemføre  

 nærværende direktiv, under forudsætning af at de  

 træffer alle de nødvendige foranstaltninger for på et  

 hvilket som helst tidspunkt at være i stand til at sikre de resultater,  

 der er foreskrevet i nærværende direktiv; (26) iværksættelsen af rammeaftalen bidrager  

 til gennemførelse af de mål, der er omhandlet i artikel 1 i  

 aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Nærværende direktiv har til formål at  

 iværksætte rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der  

 blev indgået den 6. juni 1997 mellem de generelle tværfaglige  

 organisationer (Unice, CEEP og EFS), og som er vedlagt som bilag.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love  

 og administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme  

 nærværende direktiv senest den 20. januar 2000 eller sikrer sig  

 senest denne dato, at arbejdsmarkedets parter har indført de  

 nødvendige bestemmelser ad aftalemæssig vej, idet  

 medlemsstaterne skal træffe de nødvendige foranstaltninger for  

 på et hvilket som helst tidspunkt at være i stand til at sikre de  

 resultater, der er foreskrevet i dette direktiv.
De underretter straks  

 Kommissionen herom.
Medlemsstaterne kan om nødvendigt for at tage  

 hensyn til særlige vanskeligheder eller til gennemførelse af  

 kollektive overenskomster disponere over maksimalt et år yderligere.
De  

 skal straks underrette Kommissionen om disse forhold.
De i første  

 afsnit nævnte love og bestemmelse skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til nærværende direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale bestemmelser, som de vedtager eller har vedtaget på  

 dette direktivs område.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles den 15. december 1997.
På Rådets vegne J.-C.
JUNCKER Formand (1)   EFT C 224 af 8. 9. 1990, s. 6.
 (2)   EFT C 305 af 5. 12. 1990, s. 8.
 (3)   EFT C 224 af 8. 9. 1990, s. 4.
 (4)   EFT C 368 af 23. 12. 1994, s. 6.
Bilag SAMMENSLUTNINGEN AF INDUSTRI- OG ARBEJDSGIVERORGANISATIONER I EUROPA DEN EUROPÆISKE FAGLIGE SAMARBEJDSORGANISATION DET EUROPÆISKE CENTER FOR OFFENTLIG VIRKSOMHED RAMMEAFTALE OM DELTIDSARBEJDE Indledning Denne rammeaftale er et bidrag til den overordnede  

 europæiske beskæftigelsesstrategi.
Deltidsarbejde har haft en  

 betydelig indvirkning på beskæftigelsen i de senere år.
Af  

 denne grund har parterne bag aftalen givet denne type arbejde en høj  

 grad af opmærksomhed.
Det er parternes hensigt at overveje behovet for  

 tilsvarende aftaler i relation til andre typer af fleksibelt arbejde.
I erkendelse af de forskellige forhold i medlemsstaterne  

 samt af, at deltidsarbejde er særlig udbredt i visse sektorer og  

 aktiviteter, fastlægger denne aftale de generelle principper og  

 minimumsforskrifter i relation til deltidsarbejde.
Aftalen illustrerer  

 parternes ønske om at etablere en generel ramme for fjernelse af  

 forskelsbehandling af deltidsansatte og bistå udviklingen af  

 mulighederne for deltidsarbejde på et grundlag, der er acceptabelt for  

 arbejdsgivere og arbejdstagere.
Denne aftale vedrører  

 ansættelsesvilkårene for deltidsansatte, idet det erkendes, at  

 anliggender vedrørende lovpligtig social sikring besluttes af  

 medlemsstaterne.
I relation til princippet om ligebehandling har aftalens  

 parter bemærket sig udtalelsen om beskæftigelse fra Det  

 Europæiske Råds møde i Dublin i december 1996, hvori  

 Rådet bl.a. understregede behovet for at gøre sociale  

 sikringsordninger mere beskæftigelsesvenlige ved at »udvikle  

 socialsikringssystemer, der kan tilpasses nye arbejdsmønstre og give  

 en passende social beskyttelse til de berørte personer«.
Denne aftales  

 parter finder, at denne erklæring bør realiseres.
 EPS, Unice og CEEP anmoder Kommissionen om at  

 forelægge denne rammeaftale for Rådet, således at  

 Rådet ved en afgørelse gør disse forskrifter bindende i  

 de medlemsstater, der er parter i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, der er knyttet som bilag til protokol (nr. 14) om  

 social- og arbejdsmarkedspolitikken, som igen er knyttet som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Parterne i nærværende aftale anmoder  

 Kommissionen om i sit forslag om iværksættelse af aftalen at bede  

 medlemsstaterne sætte de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme Rådets afgørelse senest  

 to år efter vedtagelsen eller sikre sig(1) , at arbejdsmarkedets parter inden udgangen  

 af denne periode har indført de nødvendige foranstaltninger ad  

 aftalemæssig vej.
Medlemsstaterne kan om nødvendigt, for at tage  

 hensyn til særlige vanskeligheder eller til gennemførelse ved  

 kollektiv overenskomst, råde over maksimalt et år yderligere for  

 at efterkomme denne afgørelse.
 Med forbehold af de nationale domstoles og Domstolens  

 beføjelser anmoder parterne til denne aftale om, at ethvert  

 spørgsmål, der vedrører fortolkningen af denne aftale  

 på europæisk plan, i første omgang af Kommissionen  

 henvises til parterne med henblik på afgivelse af en udtalelse  

 herom.
Generelle betragtninger 1. Under henvisning til aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, der er knyttet som bilag til protokol (nr. 14) om  

 social- og arbejdsmarkedspolitikken, som igen er knyttet som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 særlig artikel 3, stk. 4, og artikel 4, stk. 2, og ud fra  

 følgende betragtninger:
 2. I henhold til artikel 4, stk. 2, i aftalen om social-  

 og arbejdsmarkedspolitikken kan iværksættelsen af aftaler, der  

 indgås på fællesskabsplan finde sted efter fælles  

 anmodning fra de underskrivende parter ved en afgørelse, som  

 Rådet træffer på forslag af Kommissionen.
 3. I sit andet høringsdokument vedrørende  

 fleksibilitet i arbejdstiden og sikring af arbejdstagere bekendtgjorde  

 Kommissionen sin hensigt om at foreslå en fællesskabsretsakt.
 4. Konklusionerne fra Det Europæiske Råds  

 møde i Essen understregede behovet for foranstaltninger til fremme af  

 såvel beskæftigelsen som ligestillingen for mænd og kvinder  

 og opfordrede til foranstaltninger med sigte på »fremme af  

 vækstens evne til at øge beskæftigelsen gennem en mere  

 fleksibel tilrettelæggelse af arbejdet, således at der både  

 tages hensyn til arbejdstagerens ønsker og de konkurrencemæssige  

 krav«.
 5. Denne aftales parter lægger vægt på  

 foranstaltninger, der letter adgangen til deltidsarbejde for mænd og  

 kvinder med henblik på forberedelse til pensionering, forening af  

 arbejds- og familieliv samt udnyttelse af uddannelsesmuligheder med henblik  

 på forbedring af deres kvalifikationer og karrieremuligheder til  

 gensidig fordel for arbejdsgivere og arbejdstagere og på en måde,  

 som understøtter virksomhedernes udvikling.
 6. Denne aftale overlader det til medlemsstaterne og til  

 arbejdsmarkedets parter at tage stilling til  

 gennemførelsesbestemmelserne til efterlevelse af disse generelle  

 principper, minimumsforskrifter og bestemmelser, således at der kan  

 tages hensyn til forholdene i den enkelte medlemsstat.
 7. Denne aftale tager hensyn til, at det er  

 nødvendigt at forbedre social- og arbejdsmarkedspolitikken, at fremme  

 fællesskabsøkonomiens konkurrenceevne og at undgå at  

 pålægge administrative, finansielle og retlige byrder af en  

 sådan art, at de hæmmer oprettelse og udvikling af små og  

 mellemstore virksomheder.
 8. Arbejdsmarkedets parter er bedst placeret til at finde  

 løsninger, som imødekommer arbejdsgivernes og arbejdstagernes  

 behov, og de bør følgelig have en særlig rolle i  

 forbindelse med gennemførelsen og anvendelsen af denne aftale.
 DE UNDERSKRIVENDE PARTER HAR INDGÅET FØLGENDE AFTALE:
§ 1: Formål Formålet med nærværende rammeaftale  

 er:
a)	at skabe grundlag for en fjernelse af forskelsbehandling af  

 deltidsansatte og en forbedring af kvaliteten af deltidsarbejde b)	at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis og  

 bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en  

 måde, der tager hensyn til behovene hos arbejdsgivere og  

 arbejdstagere.
§ 2: Anvendelsesområde 1.	Denne aftale finder anvendelse på alle deltidsansatte, der har  

 en ansættelseskontrakt eller et ansættelsesforhold, som er  

 defineret ved lov, kollektiv aftale eller gældende praksis i den  

 enkelte medlemsstat.
2.	Medlemsstaterne kan, efter høring af arbejdsmarkedets parter  

 i overensstemmelse med national lovgivning, kollektive aftaler eller praksis,  

 og/eller arbejdsmarkedets parter kan på passende niveau i  

 overensstemmelse med national arbejdsmarkedspraksis af objektive grunde helt  

 eller delvis undtage deltidsansatte, der arbejder som løst ansatte,  

 fra denne aftales bestemmelser.
Sådanne undtagelser bør tages op  

 til overvejelse med jævne mellemrum med henblik på at  

 fastlægge, om de objektive grunde herfor stadig er til stede.
§ 3: Definitioner I denne aftale forstås ved § 4: Princippet om ikkeforskelsbehandling 4.	Når det er berettiget af objektive grunde, kan  

 medlemsstaterne, efter høring af arbejdsmarkedets parter i  

 overensstemmelse med national lovgivning eller praksis, og/eller  

 arbejdsmarkedets parter kan, hvor det er hensigtsmæssigt, gøre  

 adgangen til særlige ansættelsesvilkår afhængig af  

 betingelser såsom anciennitet, arbejdstid eller indtjening.
Betingelser  

 i relation til deltidsansattes adgang til særlige  

 ansættelsesvilkår bør tages op til overvejelse med  

 jævne mellemrum under hensyntagen til princippet om  

 ikkeforskelsbehandling som anført i § 4, stk. 1.
§ 5: Muligheder for deltidsarbejde a.	bør medlemsstaterne, efter høring af arbejdsmarkedets  

 parter i overensstemmelse med national lovgivning eller praksis, identificere  

 og tage op til overvejelse hindringer af juridisk eller administrativ art,  

 der kan begrænse mulighederne for deltidsarbejde, og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, fjerne disse hindringer 2.	En arbejdstagers afvisning af at blive overført fra fuldtids-  

 til deltidsarbejde eller omvendt bør ikke i sig selv  

 repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse, uden at dette  

 berører muligheden for afskedigelse i overensstemmelse med national  

 lovgivning, kollektive aftaler eller praksis af andre årsager  

 såsom dem, der måtte opstå som følge af den  

 berørte virksomheds driftskrav.
 3.	Så vidt muligt bør arbejdsgiverne tage følgende  

 op til overvejelse:
a.	anmodninger fra arbejdstagerne om overførelse fra fuldtids-  

 til deltidsarbejde, der bliver ledigt i virksomheden b.	anmodninger fra arbejdstagerne om overførelse fra deltids-  

 til fuldtidsarbejde eller om en forøgelse af deres arbejdstid, hvis  

 muligheden opstår c.	tilvejebringelse af rettidig information om ledige deltids- og  

 fuldtidsstillinger i virksomheden med henblik på at lette  

 overførelse fra fuld tid til deltid eller omvendt d.	foranstaltninger til lettelse af adgangen til deltidsarbejde  

 på alle niveauer i virksomheden, herunder faglærte stillinger og  

 lederstillinger, og, hvor det er hensigtsmæssigt, til lettelse af  

 deltidsansattes adgang til erhvervsfaglig uddannelse med henblik på at  

 øge deres karrieremuligheder og erhvervsfaglige mobilitet e.	tilvejebringelse af hensigtsmæssig information om  

 deltidsarbejde i virksomheden til eksisterende organer, der  

 repræsenterer arbejdstagerne.
§ 6: Afsluttende bestemmelser 6.	De underskrivende parter tager denne aftale op til revision fem  

 år efter datoen for Rådets afgørelse, såfremt en af  

 aftalens parter anmoder herom.
 (1)   Jf. artikel 2,  

 stk. 4, i aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken i traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Bilag C Rammeaftale om deltidsarbejde Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen Københavns Kommune Frederiksberg Kommune Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte Bemærkninger til aftalen Almindelige bemærkninger til aftalen De europæiske arbejdsmarkedsparter (CEEP, Unice og EFS*) indgik den  

 6. juni 1997 en rammeaftale vedrørende deltidsarbejde.
Rammeaftalen er  

 en del af direktiv 97/18/EF, som EU's Ministerråd vedtog den 15.  

 december 1997. I lighed med direktivet om forældreorlov er der  

 således tale om en aftale indgået mellem arbejdsmarkedsparterne  

 på europæisk plan.
 Det kan i henhold til rådets direktiv artikel 2 overlades til  

 arbejdsmarkedets parter på nationalt plan at implementere direktivet.  

 (Amts)kommunerne og KTO har ønsket at benytte denne mulighed for at  

 implementere direktivet der har karakter af en rammeaftale   på det  

 (amts)kommunale område i Danmark.
 (Amts)kommunerne og KTO har i forbindelse med indgåelse af  

 rammeaftalen om deltidsarbejde skullet sikre, at implementeringen, herunder  

 formuleringerne i aftalen, er i overensstemmelse med gældende  

 EU-ret.
Parterne forudsætter, at der i de enkelte overenskomster sker en  

 henvisning til denne aftale, og at der i den forbindelse sker en tilretning i  

 fornødent omfang, således at overenskomstbestemmelserne ikke er  

 i strid med nærværende aftale.
Efter § 6, 2, i de  

 europæiske parters rammeaftale kan gennemførelsen af direktivet  

 ikke begrunde en forringelse af forholdene i det enkelte medlemsland.
Specielle bemærkninger til aftalen Såvel parterne på det europæiske arbejdsmarked som de  

 (amts)kommunale arbejdsgiverparter og KTO lægger vægt på  

 foranstaltninger, der letter adgangen til deltidsarbejde for mænd og  

 kvinder med henblik på forberedelse til pensionering, at lette forening af arbejds- og familieliv samt at lette udnyttelse af uddannelsesmuligheder til forbedring af deres  

 kvalifikationer og karrieremuligheder til gensidig fordel for arbejdsgiver og arbejdstagere.
 Foranstaltningerne skal understøtte udviklingen af  

 arbejdspladsen.
§ 1 Formål Stk. 1. Formålet med nærværende  

 rammeaftale er a)	at skabe grundlag for at fjerne forskelsbehandling af deltidsansatte  

 i forhold til fuldtidsansatte og at forbedre kvaliteten af deltidsarbejde  

 samt b)	at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis og  

 bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en  

 måde, der tager hensyn til behovene hos (amts)kommunerne og  

 lønmodtagerne.
§ 2 Anvendelsesområde Stk. 1. Rammeaftalen omfatter (amts)kommunalt ansatte  

 samt ansatte ved selvejende institutioner mv., hvor (amts)kommunale  

 overenskomster/aftaler mv. gælder.
Aftalen omfatter ikke løst ansatte.
Med hensyn til definitionen af  

 sådanne ansættelser henvises til de enkelte overenskomster eller  

 gældende praksis.
§ 3 Definitioner Stk. 1. Deltidsansat: en ansat, hvis normale  

 arbejdstid, beregnet på en ugentlig basis eller i gennemsnit over en  

 ansættelsesperiode på op til et år, er lavere end den  

 normale arbejdstid for en sammenlignelig fuldtidsansat.
 Stk. 2. En sammenlignelig fuldtidsansat: en  

 fuldtidsansat i samme (amts)kommune/ansættelsessted, der har samme type  

 ansættelseskontrakt eller ansættelsesforhold, og som er  

 involveret i samme eller tilsvarende arbejde/beskæftigelse, idet der  

 tages hensyn til andre forhold, der kan omfatte anciennitet,  

 kvalifikationer/færdigheder.
Hvor der ikke findes nogen sammenlignelig fuldtidsansat i samme  

 (amts)kommune/ansættelsessted, skal sammenligningen ske ved henvisning  

 til den kollektive overenskomst/aftale, som er den sædvanligt  

 gældende for tilsvarende arbejde.
Hvis der ikke findes en kollektiv  

 overenskomst/aftale, skal sammenligningen ske i forhold til praksis på  

 det (amts)kommunale arbejdsmarked.
§ 4 Princippet om ikkeforskelsbehandling Stk. 1. Hvad angår ansættelsesvilkår,  

 må deltidsansatte ikke behandles på en mindre gunstig måde  

 end sammenlignelige fuldtidsansatte, udelukkende fordi de arbejder på  

 deltid, medmindre forskelsbehandlingen er begrundet i objektive forhold.
 Stk. 2. Hvor det er hensigtsmæssigt, gælder  

 princippet om forholdsmæssig aflønning og forholdsmæssige  

 rettigheder.
 Bemærkning:
 I § 4, 1, i direktivet (bilaget) fremgår det: »Hvor det er  

 hensigtsmæssigt, gælder princippet om pro rata temporis«.
 Pro rata temporis indebærer, at rettigheder udmøntes i  

 forhold til arbejdstiden.
 Parterne er enige om, at dette princip normalt er gældende for  

 såvel størrelsen af lønnen som øvrige  

 rettigheder.
 Dette vil f.eks. sige, at en medarbejder ansat 10 timer pr. uge er  

 berettiget til en løn svarende til 10/37 i  

 forhold til en sammenlignelig medarbejder på fuld tid.
 Stk. 3. For deltidsansatte med en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på 10 timer og derover gælder tilsvarende bestemmelser  

 som for en sammenlignelig fuldtidsansat, dog således at hidtidige  

 regler om forholdsmæssige rettigheder (herunder aflønning) i den  

 enkelte overenskomst/aftale gælder.
 Stk. 4. Deltidsansatte med en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på under 10 timer om ugen bevarer deres rettigheder i  

 henhold til gældende bestemmelser/praksis.
§ 5 Muligheder for deltidsarbejde Stk. 1. De (amts)kommunale arbejdsgivere og de enkelte  

 organisationer er forpligtede til at gennemgå de enkelte  

 overenskomster/aftaler og identificere eventuelle hindringer for  

 deltidsarbejde, samt, hvor sådanne hindringer foreligger, at lette  

 muligheden for og udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis, jf.  

 §§ 1.b og 5 i de europæiske arbejdsmarkedsparters rammeaftale om  

 deltidsarbejde.
 Bemærkning:
 Rammeaftalens parter er enige om, at der i alle overenskomster bør  

 åbnes mulighed for, at den ansatte efter eget ønske kan  

 overgå til deltid, hvis det i øvrigt er foreneligt med  

 tjenesten, og udefrakommende bør kunne opnå  

 deltidsbeskæftigelse.
 Stk. 2.
a)	Nedsættelsen af tærskelværdien til 10 timer  

 medfører, at overenskomster og aftaler ændres i overensstemmelse  

 hermed.
Det indebærer, at eksisterende bestemmelser, der bygger  

 på denne tærskelværdi, tilsvarende tilrettes.
 b)	De lokale parter bør identificere og tage op til overvejelse,  

 om der er lokale hindringer, der kan begrænse mulighederne for  

 deltidsarbejde, og, hvor det er hensigtsmæssigt, at fjerne  

 sådanne hindringer.
Stk. 3. En ansats afvisning af at blive overført  

 fra fuldtids- til deltidsarbejde eller omvendt bør ikke i sig selv  

 repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse.
Dette bør  

 ikke berøre muligheden for afskedigelse i overensstemmelse med de  

 gældende afskedigelsesregler eller praksis af andre årsager  

 såsom dem, der måtte opstå som følge af  

 (amts)kommunale driftskrav.
 Stk. 4. Så vidt muligt bør den enkelte  

 (amts)kommune/arbejdsgiver tage følgende op til overvejelse:
a)	Anmodning fra den ansatte om overførsel fra fuldtids- til  

 deltidsarbejde/-stilling, der bliver ledig i  

 (amts)kommunen/ansættelsesstedet, b)	anmodning fra den ansatte om overførsel fra deltids- til  

 fuldtidsarbejde/-stilling eller om en forøgelse af dennes arbejdstid,  

 hvis muligheden opstår, c)	at tilvejebringe rettidig information om ledige deltids- og  

 fuldtidsstillinger i (amts)kommunen/ansættelsesstedet med henblik  

 på at lette overførsel fra fuld tid til deltid eller  

 omvendt, d)	foranstaltninger til lettelse af adgangen til deltidsarbejde  

 på alle niveauer i (amts)kommunen/ansættelsesstedet, herunder  

 faglærte stillinger og lederstillinger, og, hvor det er  

 hensigtsmæssigt, til lettelse af deltidsansatte adgang til  

 erhvervsfaglig uddannelse med henblik på at øge deres  

 karrieremuligheder og erhvervsfaglige mobilitet, e)	at tilvejebringe hensigtsmæssig information om mulighederne  

 for deltidsarbejde i (amts)kommunen/ansættelsesstedet i samarbejds- og  

 MED-udvalgene.
§ 6 Tvister Stk. 1. Uoverensstemmelser om denne aftale kan rejses  

 efter aftale vedrørende behandling af retstvister om aftaler  

 indgået mellem de (amts)kommunale arbejdsgiverparter og Kommunale  

 Tjenestemænd og Overenskomstansatte af 17. maj 1991.
§ 7 Ikrafttræden, genforhandling og opsigelse Stk. 1. Aftalen træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 For ansatte, der ikke er omfattet af kollektive overenskomster/aftaler,  

 træder denne rammeaftale ligeledes i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Anvendelsesområdet, jf. § 2,  

 bør tages op til overvejelse ved de følgende  

 overenskomstfornyelser med henblik på at fastlægge, om de  

 objektive grunde for afgrænsningen stadig er til stede.
 Stk. 3. Deltidsansættelsesvilkår, jf.  

 § 4, stk. 3, bør tages op til overvejelse ved de  

 følgende overenskomstfornyelser under hensyn til princippet om  

 ikkeforskelsbehandling, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 4. Denne aftale bør ved næste  

 overenskomstrevision tages op til fornyet drøftelse.
 Parterne er enige om at tage aftalen op i forbindelse med næste  

 overenskomstfornyelse med henblik på en økonomisk genovervejelse  

 af § 4, stk. 3 og 4 og en genovervejelse af § 5 mv.
Stk. 5. Aftalen kan af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel.
Opsigelsen skal ske skriftligt.
 Selv om aftalen er opsagt, er parterne dog forpligtet til at overholde  

 dens bestemmelser, indtil en anden aftale træder i stedet.
København den 24. juni 1999 For Kommunernes Landsforening Ole Andersen Kent Lassen For Amtsrådsforeningen Benny C.
Hansen Per Korshøj For Københavns Kommune Jan Tønners Anne-Grete Veraae For Frederiksberg Kommune Lars Due Østerbye Allan Graversen For Kommunale Tjenestemænd og Overenskomstansatte Poul Winckler Signe F.
Nielsen Bilag D Rammeaftale om deltidsarbejde 1999 Bemærkninger til rammeaftale om  

 deltidsarbejde Almindelige bemærkninger De europæiske arbejdsmarkedsparter (CEEP, Unice og EFS) indgik den  

 6. juni 1997 en rammeaftale vedrørende deltidsarbejde.
Rammeaftalen er  

 en del af direktiv 97/18/EF, som EU's Ministerråd vedtog den 15.  

 december 1997. I lighed med direktivet om forældreorlov er der  

 således tale om en aftale indgået mellem arbejdsmarkedparterne  

 på europæisk plan.
 Det kan i henhold til Rådets direktiv artikel 2 overlades til  

 arbejdsmarkedets parter på nationalt plan at implementere direktivet.  

 FHS og H:S har ønsket at benytte denne mulighed for at implementere  

 direktivet   der har karakter af en rammeaftale   i H:S.
 H:S og FHS har i forbindelse med indgåelse af rammeaftalen om  

 deltidsarbejde skullet sikre, at implementeringen, herunder formuleringerne i  

 aftalen, er i overensstemmelse med gældende EU-ret.
Parterne forudsætter, at der i de enkelte overenskomster sker en  

 henvisning til denne aftale, og at der i den forbindelse sker en tilretning i  

 fornødent omfang, således at overenskomstbestemmelserne ikke er  

 i strid med nærværende aftale.
Efter § 6, 2, i de  

 europæiske parters rammeaftale kan gennemførelsen af direktivet  

 ikke begrunde en forringelse af forholdene i det enkelte medlemsland.
Specielle bemærkninger til aftalen Såvel parterne på det europæiske arbejdsmarked som H:S  

 og FHS lægger vægt på foranstaltninger, der letter adgangen  

 til deltidsarbejde for mænd og kvinder med henblik på · · · til gensidig fordel for arbejdsgiver og arbejdstagere.
 Foranstaltningerne skal understøtte udviklingen af  

 arbejdspladsen.
H:S Direktionen, den 18. februar 2000 Med venlig hilsen Erik Møller Rammeaftale  

 om  

 deltidsarbejde § 1. Formål Formålet med nærværende  

 rammeaftale er a.	at skabe grundlag for at fjerne forskelsbehandling af deltidsansatte  

 i forhold til fuldtidsansatte og at forbedre kvaliteten af deltidsarbejde  

 samt b.	at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis og  

 bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en  

 måde, der tager hensyn til behovene på H:S- institutionerne og  

 hos lønmodtagerne.
§ 2. Anvendelsesområde Rammeaftalen omfatter ansatte i H:S med tilhørende institutioner ved Amager Hospital ved selvejende institutioner, hvormed H:S har indgået  

 driftsoverenskomst, og for hvilke H:S med bindende virkning kan indgå  

 aftaler om løn- og ansættelsesvilkår.
Aftalen omfatter ikke løst ansatte.
Med hensyn til definitionen af  

 sådanne ansættelser henvises til de enkelte overenskomster eller  

 gældende praksis.
§ 3. Definitioner Deltidsansat: en ansat, hvis normale arbejdstid  

 beregnet på en ugentlig basis eller i gennemsnit over en  

 ansættelsesperiode på op til et år er lavere end den  

 normale arbejdstid for en sammenlignelig fuldtidsansat.
 Stk. 2. En sammenlignelig fuldtidsansat: en fuldtidsansat  

 på samme ansættelsessted/i H:S, der har samme type  

 ansættelseskontrakt eller ansættelsesforhold, og som er  

 involveret i samme eller tilsvarende arbejde/beskæftigelse, idet der  

 tages hensyn til andre forhold, der kan omfatte anciennitet,  

 kvalifikationer/færdigheder.
Hvor der ikke findes nogen sammenlignelig fuldtidsansat på samme  

 ansættelsessted/i H:S, skal sammenligningen ske ved henvisning til den  

 kollektive overenskomst/aftale, som er den sædvanligt gældende  

 for tilsvarende arbejde.
Hvis der ikke findes en kollektiv  

 overenskomst/aftale, skal sammenligningen ske i forhold til praksis på  

 det øvrige offentlige arbejdsmarked.
§ 4. Princippet om  

 ikkeforskelsbehandling Hvad angår ansættelsesvilkår,  

 må deltidsansatte ikke behandles på en mindre gunstig måde  

 end sammenlignelige fuldtidsansatte, udelukkende fordi de arbejder på  

 deltid, medmindre forskelsbehandlingen er begrundet i objektive forhold.
 Stk. 2. Hvor det er hensigtsmæssigt, gælder  

 princippet om forholdsmæssig aflønning og forholdsmæssige  

 rettigheder.
 Bemærkning:
 I § 4, 1, i direktivet (bilaget) fremgår det: »Hvor det er  

 hensigtsmæssigt, gælder princippet om pro rata temporis«.
 Pro rata temporis indebærer, at rettigheder udmøntes i  

 forhold til arbejdstiden.
 Parterne er enige om, at dette princip normalt er gældende for  

 såvel størrelsen af lønnen som øvrige  

 rettigheder.
 Dette vil f.eks. sige, at en medarbejder ansat 10 timer pr. uge er  

 berettiget til en løn svarende til 10/37 i  

 forhold til en sammenlignelig medarbejder på fuld tid.
 Stk. 3. For deltidsansatte med en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på 10 timer og derover gælder tilsvarende bestemmelser  

 som for en sammenlignelig fuldtidsansat, dog således at hidtidige  

 regler om forholdsmæssige rettigheder (herunder aflønning) i den  

 enkelte overenskomst/aftale gælder.
 Stk. 4. Deltidsansatte med en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på under 10 timer om ugen bevarer deres rettigheder i  

 henhold til gældende bestemmelser/praksis.
§ 5. Muligheder for deltidsarbejde H:S og de enkelte organisationer er forpligtede  

 til at gennemgå de enkelte overenskomster/aftaler og identificere  

 eventuelle hindringer for deltidsarbejde, samt, hvor sådanne hindringer  

 foreligger, at lette muligheden for og udviklingen af deltidsarbejde på  

 frivillig basis, jf. §§ 1b og 5 i de europæiske  

 arbejdsmarkedsparters rammeaftale om deltidsarbejde.
 Bemærkning:
 Rammeaftalens parter er enige om, at der i alle overenskomster bør  

 åbnes mulighed for, at den ansatte efter eget ønske kan  

 overgå til deltid, hvis det i øvrigt er foreneligt med  

 tjenesten, og udefrakommende bør kunne opnå  

 deltidsbeskæftigelse.
 Stk. 2.
a)	Nedsættelsen af tærskelværdien til 10 timer  

 medfører, at overenskomster og aftaler ændres i overensstemmelse  

 hermed.
Det indebærer, at eksisterende bestemmelser, der bygger  

 på denne tærskelværdi, tilsvarende tilrettes.
 b)	De lokale parter bør identificere og tage op til overvejelse,  

 om der er lokale hindringer, der kan begrænse mulighederne for  

 deltidsarbejde, og, hvor det er hensigtsmæssigt, at fjerne  

 sådanne hindringer.
Stk. 3. En ansats afvisning af at blive overført fra  

 fuldtids- til deltidsarbejde eller omvendt bør ikke i sig selv  

 repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse.
Dette bør  

 ikke berøre muligheden for afskedigelse i overenstemmelse med de  

 gældende afskedigelsesregler eller praksis af andre årsager  

 såsom dem, der måtte opstå som følge af H:S  

  driftskrav.
 Stk. 4. Så vidt muligt bør H:S/den enkelte  

 H:S-institution tage følgende op til overvejelse:
a.
Anmodning fra den ansatte om overførsel fra fuldtids- til  

 deltidsarbejde/-stilling, der bliver ledig i H:S/H:S-institutionen, b.	anmodning fra den ansatte om overførsel fra deltids- til  

 fuldtidsarbejde/-stilling eller om en forøgelse af dennes arbejdstid,  

 hvis muligheden opstår, c.	at tilvejebringe rettidig information om ledige deltids- og  

 fuldtidsstillinger i H:S/H:S-institutionen med henblik på at lette  

 overførsel fra fuld tid til deltid eller omvendt, d.	foranstaltninger til lettelse af adgangen til deltidsarbejde  

 på alle niveauer i H:S/H:S-institutionen, herunder faglærte  

 stillinger og lederstillinger, og, hvor det er hensigtsmæssigt, til  

 lettelse af deltidsansatte adgang til erhvervsfaglig uddannelse med henblik  

 på at øge deres karrieremuligheder og erhvervsfaglige  

 mobilitet, e.	at tilvejebringe hensigtsmæssig information om mulighederne  

 for deltidsarbejde i H:S/H:S-institutionerne i samarbejdsudvalgene.
§ 6. Tvister Uoverensstemmelser om denne aftale kan rejses  

 efter aftale vedrørende behandling af retstvister om aftaler  

 indgået mellem FHS og H:S.
§ 7. Ikrafttræden, genforhandling og  

 opsigelse Aftalen træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 For ansatte der ikke er omfattet af kollektive overenskomster/aftaler  

 træder denne rammeaftale ligeledes i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Anvendelsesområdet, jf. § 2, bør  

 tages op til overvejelse ved de følgende overenskomstfornyelser med  

 henblik på at fastlægge, om de objektive grunde for  

 afgrænsningen stadig er til stede.
 Stk. 3. Deltidsansættelsesvilkår, jf. § 4,  

 stk. 3, bør tages op til overvejelse ved de følgende  

 overenskomstfornyelser under hensyn til princippet om ikkeforskelsbehandling,  

 jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 4. Denne aftale bør ved næste  

 overenskomstrevision tages op til fornyet drøftelse.
 Parterne er enige om at tage aftalen op i forbindelse med næste  

 overenskomstfornyelse med henblik på en økonomisk genovervejelse  

 af § 4, stk. 3 og 4 og en genovervejelse af § 5 mv.
Stk. 5. Aftalen kan af parterne opsiges med 3 måneders  

 varsel.
Opsigelsen skal ske skriftligt.
 Selv om aftalen er opsagt, er parterne dog forpligtet til at overholde  

 dens bestemmelser, indtil en anden aftale træder i stedet.
København den 13. oktober 1999 For Hovedstadens Sygehusfællesskab:
Niels Paludan For Forhandlingsfællesskabet for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab:
Poul Winckler / Signe F.
Nielsen 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv 97/81/EF af 15. december 1997 om  

 rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af Unice,  

 CEEP og EFS, jf.
EF-Tidende 1998 nr.
L  14, s. 9.
