Bekendtgørelse af lov om jernbane  

1) Herved bekendtgøres lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 310 af 28. april 2003, med de ændringer der følger af lov nr. 1222 af 27.  

 december 2003 og lov nr. 323 af 5. maj 2004.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Denne lovs formål er dels gennem  

 fastlæggelse af rammerne for jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltning  

 at fremme opfyldelsen af samfundets transportbehov på et bæredygtigt grundlag  

 under hensyn til miljø, samfundsøkonomi, trafiksikkerhed, fremkommelighed og  

 sociale hensyn, dels gennem fastlæggelse af rammerne for jernbanesikkerhed at  

 medvirke til et højt sikkerhedsniveau for jernbanen.
 Stk. 2.  

  

 Ved udførelse af  

 jernbanevirksomhed forstås befordring af personer og transport af gods m.v.  

 på  

 jernbane.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneinfrastrukturforvaltning  

 omfatter drift af jernbaneinfrastruktur med dertil hørende regulerings- og  

 sikkerhedssystemer samt tildeling af infrastrukturkapacitet.
 Stk. 4.  

  

 Ved en jernbanevirksomhed  

 forstås enhver offentlig eller privat virksomhed, hvis hovedaktivitet består  

 i  

 godstransport eller passagerbefordring via jernbane, og som er forpligtet til  

 at sørge for trækkræften, herunder virksomheder, som kun sørger for  

 trækkraften.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler om jernbanevirksomheder, der kun sørger for trækkraften.
Kapitel 2 Lovens anvendelsesområde § 2.  

  

 Loven gælder for al  

 jernbanevirksomhed og jernbaneinfrastrukturforvaltning, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren bestemmer, i  

 hvilket omfang loven gælder for letbaner anlagt i medfør af lov om Ørestaden  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 4 og 5  

 gælder alene for jernbanevirksomhed, som udføres på statens  

 jernbaneinfrastruktur samt infrastruktur ejet af A/S Storebæltsforbindelsen  

 og  

 A/S Øresundsforbindelsen.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan bestemme, at kapitel 4 og 5 tillige helt eller delvis  

 skal  

 gælde for nærmere angivne enkelte baneafsnit eller skal gælde for al  

 jernbanevirksomhed, jf. dog stk. 2.
Kapitel 3 Tilladelse til at drive jernbanevirksomhed og  

 forvalte jernbaneinfrastruktur § 3.  

  

 Ret til at drive  

 jernbanevirksomhed eller forvalte jernbaneinfrastruktur kræver tilladelse og  

 sikkerhedscertifikat udstedt af Trafikstyrelsen for jernbane og færger  

 (Trafikstyrelsen) efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse udstedt af andre  

 medlemsstater i Den Europæiske Union i medfør af EU-regler gælder i Danmark.
§ 4.  

  

 Tilladelse til at drive  

 jernbanevirksomhed kan meddeles virksomheder, der 1)  

 	  

 ønsker at drive  

 personbefordring eller godstransport på jernbane som virksomhedens  

 hovedaktivitet, 2)  

 	  

 har økonomisk  

 grundlag for at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt, 3)  

 	  

 ikke er erklæret  

 konkurs, 4)  

 	  

 ikke har forfalden  

 gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, 5)  

 	  

 ikke er blevet idømt  

 straf for alvorlige lovovertrædelser, herunder for overtrædelser i  

 erhvervsforhold  

 eller på transportområdet, 6)  

 	  

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af bestemmelser på det social- og  

 arbejdsretlige område, herunder forpligtelser i henhold til lovgivningen om  

 beskyttelse af arbejdstagere, 7)  

 	  

 ikke er blevet dømt  

 for alvorlige eller gentagne overtrædelser af forpligtelser i henhold til  

 toldlovgivningen,  

 når der er tale om en virksomhed, som ønsker at udføre grænseoverskridende  

 godstransport, der er omfattet af toldprocedurer, 8)  

 	  

 i faglig henseende er  

 kvalificeret til at drive jernbanevirksomhed, herunder har etableret en  

 godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, 9)  

 	  

 er i besiddelse af en  

 gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17, og 10)  

 	  

 råder over trækkraft.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til at drive  

 infrastrukturforvaltning kan meddeles virksomheder, der opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 1, nr. 2-6, og som 1)  

 	  

 i faglig henseende er  

 kvalificeret til at drive infrastrukturforvaltning, herunder har etableret en  

 godkendt jernbanesikkerhedsorganisation, og 2)  

 	  

 er i besiddelse af en  

 gyldig ansvarsforsikring, jf. § 17 a.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler, hvorefter der kan udstedes tilladelse til infrastrukturforvaltning  

 vedrørende særlig ubetydelige anlæg, uden at de i stk. 1, nr. 2-6,  

 anførte  

 betingelser dokumenteres opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne i stk. 1, nr.  

 3, 5 og 6, skal ligeledes være opfyldt af direktørerne og alle  

 bestyrelsesmedlemmerne.
Stk. 5.  

  

 En tilladelse er gyldig, så  

 længe virksomheden opfylder de i denne lov angivne vilkår.
Trafikstyrelsen  

 kan,  

 hvis  

 styrelsen  

 finder anledning hertil, bestemme, at der skal foretages en fornyet vurdering  

 af, om vilkårene er opfyldt.
En fornyet vurdering skal dog senest finde sted  

 5  

 år efter udstedelsen af tilladelsen.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan suspendere  

 eller tilbagekalde tilladelsen, hvis virksomheden ikke længere opfylder  

 vilkårene i stk. 1, 2 og 4. Nærmere regler om suspension og  

 tilbagekaldelse fastsættes af trafikministeren.
Stk. 7.  

  

 Trafikministeren kan bestemme,  

 at der kan knyttes særlige vilkår til tilladelser, herunder at tilladelser  

 udstedes for en begrænset periode.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udstedelse af tilladelser.
 Stk. 8.  

  

 Trafikstyrelsen kan opkræve et  

 gebyr i forbindelse med udstedelse af tilladelse til jernbanevirksomhederne  

 og infrastrukturforvalterne.
 Stk. 9.  

  

 Trafikstyrelsen underretter  

 Europa-Kommissionen om udstedelse, suspension, ændring eller tilbagekaldelse  

 af  

 licenser.
 § 5.  

  

 Ikkeerhvervsmæssig jernbanedrift,  

 der fortrinsvis gennem en begrænset personbefordring drives for at tilgodese  

 jernbanehistoriske og turistmæssige formål og ikke tilsigter at dække noget  

 egentligt trafikalt behov, skal opfylde bestemmelserne om  

 sikkerhedsgodkendelse  

 i lov om jernbanesikkerhed m.v. og de krav om forsikringsdækning, som  

 trafikministeren måtte foreskrive i henhold til § 17, stk. 1.
 § 6.  

  

 Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler om adgang for jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere  

 til at få uddannet det til varetagelsen af deres opgaver nødvendige  

 personale.  

 Ministeren kan i den forbindelse pålægge jernbanevirksomheder og  

 infrastrukturforvaltere mod betaling og på lige og ikkediskriminerende vilkår  

 at uddanne jernbaneteknisk personale for andre virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler om certificering af jernbaneteknisk personale.
Der kan opkræves gebyr  

 for udstedelse af certifikater.
 § 7.  

  

 Trafikministeren kan i et  

 regnskabsreglement fastsætte nærmere regler for udarbejdelse af interne  

 virksomhedsregnskaber for jernbanevirksomheder og infrastrukturforvaltere,  

 herunder for hvilke forretningsområder der skal aflægges særskilt regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Regnskaber udarbejdet i henhold  

 til et regnskabsreglement sendes til trafikministeren, men er ikke offentligt  

 tilgængelige.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren opstiller i  

 tilknytning til fastsættelsen af en virksomheds regnskabsreglement  

 retningslinjer og vilkår for overholdelse af konkurrenceretlige forhold.
Kapitel 4 Udførelse af jernbanetrafik som offentlig  

 service § 8.  

  

 Trafikministeren sikrer  

 jernbanetrafikbetjeningen for passagerer i et af ministeren nærmere fastlagt  

 omfang gennem indgåelse af kontrakter med jernbanevirksomheder om trafik  

 udført  

 som offentlig service.
Trafikministeren sikrer i den forbindelse en passende  

 køreplanskoordinering.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren bemyndiges til  

 at bringe kontrakter om passagertrafik udført som offentlig service i udbud.  

 Ministeren træffer afgørelse om, hvilken udbudsform og hvilke  

 udbudsprocedurer  

 der skal anvendes.
Stk. 3.  

  

 Enhver virksomhed, herunder DSB,  

 kan deltage på lige og ikke diskriminerende vilkår i udbudsforretninger om  

 trafik udført som offentlig service, når den bydende enhed udgør en  

 selvstændig  

 økonomisk enhed.
Trafikministeren fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 4.  

  

 DSB er efter trafikministerens  

 beslutning forpligtet til at stille rullende materiel til rådighed for trafik  

 udført som offentlig service, der bringes i udbud.
Materiellet stilles til  

 rådighed på lejevilkår og for en periode svarende til kontraktens længde.  

 Trafikministeren fastlægger nærmere vilkår for DSB's forpligtelse.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan pålægge DSB  

 at udføre trafik som offentlig service mod betaling.
 Stk. 6.  

  

 For trafik udført som offentlig  

 service fastsættes regler om takster, befordringspligt, billetteringssystemer  

 og køreplanskoordinering m.v. i kontrakterne.
 Stk. 7.  

  

 Træffes der i medfør af  

 § 2, stk. 4, bestemmelse om, at kapitel 4 skal gælde for den  

 trafik,  

 der ved lovens ikrafttræden varetages af privatbanerne i medfør af  

 koncession,  

 kan trafikministeren aftale med anden offentlig myndighed, at denne varetager  

 trafikministerens forpligtelse i medfør af stk. 1 og 2 for denne trafik.  

 Trafikministeren kan endvidere bestemme, at privatbanerne pålægges  

 forpligtelser svarende til dem, der er pålagt DSB i medfør af stk. 4 og  

 5.
Kapitel 4 a Infrastrukturforvaltning § 8 a.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler og normer for anlæg, vedligeholdelse, drift og nedlæggelse af  

 jernbaneinfrastruktur, herunder for infrastrukturens forhold til  

 omgivelserne,  

 for entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt er af  

 betydning  

 for jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan pålægge  

 infrastrukturforvaltere at afgive tekniske og statistiske oplysninger om den  

 jernbaneinfrastruktur, de forvalter, i den form, som ministeren bestemmer.
§ 8 b.  

  

 (O  

 phævet) § 8 c.  

  

 Infrastrukturforvalteren skal  

 stille de for kørslen på et baneafsnit fornødne tekniske forskrifter til  

 rådighed for jernbanevirksomhederne.
Kapitel 4 b (Ophævet) Kapitel 5 Adgangen til jernbaneinfrastrukturen og  

 betaling herfor § 9.  

  

 Infrastrukturkapacitet tildeles  

 af det pågældende baneafsnits infrastrukturforvalter.
 Stk. 2.  

  

 Infrastrukturforvalteren kan  

 efter trafikministerens nærmere bestemmelse reservere infrastrukturkapacitet  

 til særlige formål, herunder til internationale godstogskorridorer.
Stk. 3.  

  

 I de tilfælde, hvor der  

 foreligger modstridende ønsker om jernbaneinfrastrukturkapacitet på et  

 baneafsnit, fordeler infrastrukturforvalteren kapaciteten efter nærmere  

 regler  

 fastsat af trafikministeren.
Fortrinsret gives inden for nærmere fastsatte  

 rammer til offentlig servicetrafik og derefter til godstrafik i  

 internationale  

 godstogskorridorer, jf. stk. 2. Resterende kapacitet fordeles til  

 ansøgende jernbanevirksomheder således, at der tages hensyn til  

 virksomhedernes  

 hidtidige kapacitetsrettigheder, at der inden for nærmere fastsatte rammer  

 stilles kapacitet til rådighed for jernbanevirksomheder, som for første gang  

 ansøger om rettigheder til baneafsnittet, og at infrastrukturen i øvrigt  

 udnyttes  

 på den samfundsmæssigt mest hensigtsmæssige måde.
 Stk. 4.  

  

 Tildeling af  

 jernbaneinfrastrukturkapacitet medfører ikke eneret til benyttelse af et  

 givet  

 jernbaneafsnit, men trafikministeren kan meddele en jernbanevirksomhed eneret  

 til afsætning og optagning af passagerer på udvalgte stationer og på udvalgte  

 tidspunkter.
Stk. 5.  

  

 I forbindelse med tildeling af  

 infrastrukturkapacitet indgår jernbanevirksomheden aftale med  

 infrastrukturforvalteren om samarbejdsrelationer, betingelser for benyttelse  

 af  

 infrastrukturen m.v.
Aftalen kan indeholde bestemmelser om bod for  

 togforsinkelser og for manglende overholdelse af aftalens bestemmelser.  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler herfor.
Stk. 6.  

  

 Banedanmark fastsætter regler om  

 karakteren af den jernbaneinfrastruktur, der er til rådighed for  

 jernbanevirksomheder, og vilkårene for jernbanevirksomhedernes adgang til  

 jernbaneinfrastrukturen, herunder om baneafgifter og jernbanevirksomhedernes  

 betaling for benyttelse af jernbaneinfrastrukturen.
Trafikministeren kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 10.  

  

 Stationer og  

 jernbanevirksomhedsejede kombiterminaler eller dele heraf, skal kunne  

 benyttes  

 af jernbanevirksomheder, der befærder det baneafsnit, hvor faciliteterne er  

 beliggende, på lige og ikkediskriminerende vilkår og mod betaling.  

 Trafikministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herfor.
 § 11.  

  

 Trafikministeren fastsætter  

 regler for de afgifter, som jernbanevirksomheder skal betale til Banedanmark  

 for at benytte jernbaneinfrastruktur, samt en kompensationsordning med  

 henblik  

 på konkurrencemæssig ligestilling af jernbanegodstransport med andre former  

 for  

 godstransport.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan bestemme,  

 at jernbanevirksomheder mod særskilt betaling kan købe særlige ydelser af  

 infrastrukturforvalteren.
Kapitel 6 Forretningsbetingelser og takster § 12.  

  

 Jernbanevirksomhederne udarbejder  

 forretningsbetingelser, hvori angives virksomhedens regler vedrørende  

 befordring, beløbsstørrelse for erstatning for bagage, erstatning i  

 forbindelse  

 med national godstransport m.v., og anmelder disse til Banedanmark.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan udstede  

 nærmere regler for udformningen af jernbanevirksomhedernes  

 forretningsbetingelser og i den forbindelse gøre retten til at drive  

 jernbanevirksomhed betinget af opfyldelse af disse.
 Stk. 3.  

  

 En jernbanevirksomheds  

 forretningsbetingelser skal være offentligt tilgængelige og til salg for  

 publikum på de jernbanestationer, som virksomheden betjener.
Stk. 4.  

  

 Jernbanevirksomhederne kan inden  

 for rammer fastsat af trafikministeren frit fastsætte takster for befordring  

 af  

 passagerer.
Jernbanevirksomheder, der driver regional personbefordring mellem  

 stationer i hovedstadsområdet, er dog underlagt Hovedstadens Udviklingsråds  

 takstkompetence for disse befordringsydelser, jf. lov om hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik.
 Stk. 5.  

  

 Jernbanevirksomheder har pligt  

 til at sælge personbefordringsydelser for andre jernbanevirksomheder mod  

 betaling fra disse.
Stk. 6.  

  

 Trafikministeren kan bestemme,  

 at jernbanevirksomheder, der driver passagertrafik, skal bidrage til et  

 centralt system for kundeoplysning med informationer om egen togdrift og  

 takster m.v.
Trafikministeren fastsætter i givet fald nærmere regler for  

 administrationen af dette system.
Kapitel 7 Erstatning, forsikring og farligt gods § 13.  

  

 Jernbanevirksomheden skal erstatte  

 skader på passagerer, for hvem der ikke på grund af tjenesteforhold til  

 jernbanevirksomheden eller infrastrukturforvalteren gælder særlige  

 erstatningsregler, hvis skaden er en følge af en begivenhed i forbindelse med  

 jernbanebefordring under passagerens ophold i tog eller under dennes ind-  

 eller  

 udstigning.
 Stk. 2.  

  

 Jernbanevirksomheden skal  

 endvidere erstatte skader på og tab af genstande, som passageren medfører som  

 håndbagage, hvis skaden er følge af en begivenhed i forbindelse med  

 jernbanebefordring  

 under passagerens ophold i tog eller under dennes ind- eller udstigning.
Stk. 3.  

  

 Erstatning i medfør af  

 stk. 2 kan ikke overstige 10.000 kr. for hver passager.  

 Erstatningsbeløbet  

 reguleres hvert år pr. 1. januar med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten for  

 det  

 gældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter  

 fremkomne  

 beløb afrundes til nærmeste med 100 delelige kronebeløb.
Trafikministeren  

 bekendtgør hvert år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om, at jernbanevirksomhedernes objektive erstatningsansvar efter  

 stk. 1 begrænses til et bestemt beløb.
§ 14.  

  

 Erstatningen for personskade  

 eller tab af forsørger kan nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte eller  

 afdøde forsætligt har medvirket til skaden.
Erstatningen kan endvidere  

 nedsættes og i særlige tilfælde bortfalde, hvis skadelidte eller afdøde ved  

 grov uagtsomhed har medvirket til skaden.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningen for tingskade kan  

 nedsættes eller bortfalde, hvis skadelidte forsætligt eller uagtsomt har  

 medvirket til skaden.
§ 15.  

  

 Jernbanevirksomheden skal  

 erstatte skader på ejendom eller personer, der ikke befordres med  

 jernbanevirksomheden, og som foranlediges ved påkørsel af andet end løsgående  

 dyr.
Ved sådanne skader finder bestemmelserne i § 14, stk. 1 og 2,  

 og  

 § 16 tilsvarende anvendelse.
 § 16.  

  

 Jernbanevirksomheden kan gøre  

 regres mod infrastrukturforvalteren, i det omfang skaden er forvoldt ved fejl  

 eller uagtsomhed fra infrastrukturforvalterens side.
 § 17.  

  

 Krav om erstatning for skader i  

 forbindelse med jernbanevirksomhed skal være dækket af en ansvarsforsikring.  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i nærværende  

 kapitel finder tilsvarende anvendelse på skader, som forårsages af  

 infrastrukturforvalternes jernbanekøretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Erstatningsansvaret ved  

 befordring af gods i national trafik følger reglerne i fælles regler for  

 kontrakter om international befordring af gods med jernbane (CIM). For  

 stykgods  

 gælder dog den i konvention om fragtaftaler ved international godstransport  

 ad  

 landevej (CMR) fastsatte maksimale erstatning.
§ 17 a.  

  

 Krav om erstatning for skader  

 forvoldt af infrastrukturforvaltere skal, i det omfang de pågældende ikke er  

 omfattet af statens selvforsikringsordning, være dækket af en  

 ansvarsforsikring.
Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 forsikringsdækning.
 § 18.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler om transport af farligt gods, herunder om afsenders erstatningsansvar  

 over for jernbanevirksomheden, såfremt der ved indlevering af gods afgives  

 urigtig, unøjagtig eller ufuldstændig betegnelse eller der sker overtrædelse  

 af  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
Kapitel 8 Færdsel og ophold på jernbaneområde § 19.  

  

 Jernbaneområde omfatter 1)  

 	  

 banelinjer med  

 tilhørende skråninger, banketter, grøfter, broer og andre anlæg, 2)  

 	  

 stationernes område, 3)  

 	  

 tog og andre  

 jernbanekøretøjer samt 4)  

 	  

 forpladser og  

 adgangsveje til stationer og jernbanefærgesteder.
Stk. 2.  

  

 Uden den pågældende  

 jernbanevirksomheds eller infrastrukturforvalters tilladelse må ingen 1)  

 	  

 færdes eller lade dyr  

 færdes på de dele af jernbaneområdet, som ikke er åbne for offentligheden,  

 eller 2)  

 	  

 tage ophold i  

 erhvervsøjemed, optage film eller fotografere i erhvervsøjemed eller til  

 undervisningsbrug, foretage indsamlinger, omdele tryksager eller lignende på  

 jernbaneområdet.
§ 20.  

  

 Det er forbudt at hindre den  

 automatiske dørlukning i tog.
Når tog eller togdel er i bevægelse, er det  

 endvidere forbudt at stige på eller af vognene eller at hjælpe andre dertil  

 eller at åbne vognenes døre.
 Stk. 2.  

  

 Ind- og udstigning skal ske på  

 den dertil bestemte side af toget og på de dertil bestemte eller anviste  

 steder  

 på stationer og færger.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke udkastes affald  

 eller andre genstande fra tog.
 Stk. 4.  

  

 Nødbremsen i tog må kun  

 benyttes, når virkelig fare foreligger.
 § 21.  

  

 Enhver, der søger adgang til  

 eller opholder sig på en jernbanevirksomheds eller infrastrukturforvalters  

 område, skal rette sig efter de forskrifter til opretholdelse af orden og  

 sikkerhed, der meddeles af virksomhedens personale, eller som af virksomheden  

 er bekendtgjort ved opslag på virksomhedens område eller på anden  

 hensigtsmæssig måde.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der overtræder  

 bestemmelserne i § 19, stk. 2, § 20 og § 21, stk. 1,  

 kan af virksomhedens personale udvises, om fornødent udsættes, fra  

 virksomhedens område.
 Stk. 3.  

  

 Politiet skal efter anmodning  

 bistå virksomhederne i håndhævelsen af virksomhedernes ordens- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
Kapitel 8 a Krydsende trafik § 21 a.  

  

 På baner, hvor den højest  

 tilladte hastighed overstiger 75 km/t, skal private overkørsler og overgange  

 være forsynet med led, bomme, låger, drejekors eller anden lukkeindretning.
 Stk. 2.  

  

 Lukkeindretningerne etableres og  

 vedligeholdes af infrastrukturforvalteren for det pågældende baneafsnit.
§ 21 b.  

  

 Trafikanter, der skal passere  

 private overkørsler og overgange, skal udvise særlig forsigtighed.
Færdsel  

 over  

 overkørsler og overgange må ikke finde sted, når det kan ses eller høres, at  

 tog nærmer sig.
Når sporene passeres, skal dette ske uden unødigt ophold.
 Stk. 2.  

  

 Den, der skal drive eller trække  

 dyr over banen, skal ligeledes udvise særlig forsigtighed og må ikke lade dyr  

 stå stille på overkørslen.
 Stk. 3.  

  

 Særligt langsomt kørende  

 transporter må kun passere overkørslen efter aftale med  

 infrastrukturforvalteren.
Stk. 4.  

  

 Led og bomme skal lukkes efter  

 benyttelsen.
Under arbejder, som kræver hyppig brug af en overkørsel, kan  

 overkørslen dog holdes åben, når den er under konstant opsyn af en person,  

 der  

 til enhver tid kan standse færdslen over overkørslen.
 Stk. 5.  

  

 Brugeren af en privat overkørsel  

 eller overgang skal straks anmelde mangler ved led eller bomme til  

 infrastrukturforvalteren af det pågældende baneafsnit.
 Stk. 6.  

  

 Brugeren er endvidere ansvarlig  

 for forseelser, som dennes folk under arbejde gør sig skyldig i ved  

 benyttelsen  

 af overkørslen eller overgangen.
 Stk. 7.  

  

 Uvedkommende må ikke benytte  

 private overkørsler og overgange.
Kapitel 8 b Infrastrukturforvalterens forhold til borgerne § 21 c.  

  

 Uden tilladelse fra  

 infrastrukturforvalteren af det pågældende baneafsnit må der ikke 1)  

 	  

 foretages  

 udgravninger eller opfyldninger eller anbringes materiel eller materialer i  

 en  

 sådan nærhed af infrastrukturforvalterens grund, at der derved kan opstå fare  

 for driften, 2)  

 	  

 føres ledninger over,  

 under eller langs med banen, 3)  

 	  

 ledes vand til banen  

 eller dennes grøfter eller 4)  

 	  

 foretages arbejder i  

 overkørsler eller overgange.
 § 21 d.  

  

 Inden for de afstande, der  

 fastsættes af trafikministeren, skal rummet over og på begge sider af alle  

 spor, der ligger på havneområde uden at være bestemt afgrænset fra dette,  

 samt  

 alle spor, der ligger i vej, gade eller plads, der er åben for almindelig  

 færdsel, holdes fri for faste og løse genstande.
 Stk. 2.  

  

 § 21 c gælder tilsvarende  

 for de i stk. 1 nævnte spor.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren fastsætter i et  

 ordensreglement de nærmere bestemmelser vedrørende de i stk. 1 og 2  

 nævnte  

 forhold samt de bestemmelser, der i øvrigt måtte findes fornødne til sikring  

 af  

 driften på sporene.
 § 21 e.  

  

 Enhver grundejer skal efter  

 offentlig bekendtgørelse eller direkte skriftlig henvendelse fra  

 infrastrukturforvalteren med mindst 8 dages varsel give alle vedkommende  

 adgang  

 til at foretage jordbundsundersøgelser, opmålinger, udstikninger og  

 afmærkninger i marken, som er nødvendige til planlæggelse af nye baneanlæg  

 eller  

 ændringer af bestående baneanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Erstatning for skade, som måtte  

 blive påført grundejeren ved de i stk. 1 nævnte foranstaltninger,  

 fastsættes i mangel af aftale ved taksation efter reglerne i lov om  

 fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 21 f.  

  

 Infrastrukturforvalteren træffer  

 afgørelse om hegnstyper og om etablering, vedligeholdelse og nedtagning af  

 egne  

 hegn på sine baneafsnit.
 Stk. 2.  

  

 Hævd kan ikke vindes over  

 arealer, der i matriklen er registreret som jernbanearealer.
 § 21 g.  

  

 Reklamer og andre indretninger må  

 ikke være anbragt således, at de er til ulempe for opfattelsen af signalerne  

 på  

 det pågældende baneafsnit.
Kapitel 8 c Jernbanesikkerhed m.v.
Regler og tilsyn § 21 h.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler om sikkerhed på jernbaneområdet.
Med henblik på at sikre  

 gennemsigtighed  

 og den fornødne uafhængighed i beslutningsprocessen kan trafikministeren  

 endvidere fastsætte regler om organiseringen af sikkerhedsopgaverne i  

 Trafikstyrelsen,  

 herunder direktørens og sikkerhedschefens opgaver, og i hvilke forhold  

 sikkerhedschefen skal være den øverste ansvarlige på sikkerhedsområdet i  

 Trafikstyrelsen.
§ 21 i.  

  

 Trafikstyrelsen fører tilsyn med, 1)  

 	  

 at gældende  

 sikkerhedsregler overholdes, 2)  

 	  

 at jernbanemateriel  

 og -anlæg opfylder gældende sikkerhedskrav, 3)  

 	  

 at personer, der  

 udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, besidder de nødvendige  

 helbredsmæssige  

 og faglige kvalifikationer, 4)  

 	  

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder har en forsvarlig og  

 effektiv sikkerhedsorganisation samt råder over de nødvendige sikkerheds- og  

 kontrolsystemer i forhold til de pågældende typer infrastruktur, materiel,  

 trafik m.v., og 5)  

 	  

 at  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere og jernbanevirksomheder overholder de  

 gældende  

 regler vedrørende befordring af farligt gods med jernbane.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelse om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold.
 § 21 j.  

  

 Trafikstyrelsen godkender efter  

 indstilling fra de pågældende jernbaneinfrastrukturforvaltere og  

 jernbanevirksomheder de i § 21 i, stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav til  

 sikkerheden og ændringer heri.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om, at andre end de i stk. 1  

 nævnte  

 forhold skal godkendes.
 § 21 k.  

  

 Rullende materiel må ikke tages i  

 brug, før Trafikstyrelsen har udstedt en ibrugtagningstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen kan udstede typegodkendelser for rullende materiel.  

 Typegodkendelsen giver ikke ret til at ibrugtage det rullende materiel.
 Stk. 3.  

  

 Læsseenheder, herunder containere, veksellad m.v., må ikke tages i brug, før  

 Trafikstyrelsens godkendelse foreligger.
Stk. 4.  

  

 Delsystemer, der anvendes i jernbaneanlæg, godkendes ved typegodkendelser  

 udstedt af Trafikstyrelsen.
Delsystemer må ikke tages i brug, før  

 typegodkendelsen foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan kræve, at virksomheder, der ønsker styrelsens godkendelse  

 af anlæg eller rullende materiel m.v., skal bruge sagkyndig bistand, herunder  

 assessorbistand, i forbindelse med godkendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsen kan fastsætte nærmere regler og træffe afgørelser om  

 godkendelse af rullende materiel, delsystemer, systemer og læsseenheder.
 § 21 l.  

  

 Trafikstyrelsen og personer, der  

 af Trafikstyrelsen er bemyndiget hertil, har til enhver tid mod behørig  

 legitimation adgang til områder, der hører til  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere  

 og jernbanevirksomheder eller private, med henblik på at udøve de beføjelser,  

 som loven eller regler, der er fastsat med hjemmel i loven, tillægger  

 styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders  

 regning udføre eller kræve udført afprøvninger, målinger og kontrol, forlange  

 udtalelser fra jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes  

 ledelse og medarbejdere samt kræve al dokumentation udleveret.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen kan udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de nødvendige foranstaltninger for at opfylde de  

 krav,  

 der følger af § 21 i.
Efter udløbet af tidsfristen kan Trafikstyrelsen  

 om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.  

 Hvis  

 de sikkerhedsmæssige forhold er klart uforsvarlige, kan det i et påbud  

 fastsættes, at driften skal indstilles, indtil påbuddet er efterkommet.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 konstatering af forhold, der udgør en risiko for jernbanesikkerheden, kan  

 Trafikstyrelsen udstede påbud til jernbaneinfrastrukturforvalterne og  

 jernbanevirksomhederne om, at disse straks eller inden for en nærmere angivet  

 tidsfrist skal foretage de efter Trafikstyrelsens vurdering nødvendige  

 foranstaltninger.
I påbuddet kan fastsættes, at driften skal indstilles,  

 indtil  

 påbuddet er efterkommet.
Efter udløbet af tidsfristen kan Trafikstyrelsen om  

 nødvendigt lade disse foranstaltninger udføre for den pågældendes regning.
Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsen kan, såfremt de sikkerhedsmæssige forhold er klart  

 uforsvarlige, umiddelbart nedlægge forbud mod drift på en nærmere angivet  

 strækning  

 eller mod drift med nærmere angivet rullende materiel.
Forbud kan meddeles  

 mundtligt og har virkning fra modtagelsen.
Et forbud gælder i indtil 14 dage,  

 medmindre forbuddet forlænges.
Et mundtligt meddelt forbud gælder dog kun i  

 indtil 3 dage.
 Alkohol og andre bevidsthedsforstyrrende midler m.v.
 § 21 m.  

  

 En sikkerhedsklassificeret person  

 må ikke udføre eller forsøge at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 når  

 den pågældende har en alkoholkoncentration i blodet på 0,20 promille eller  

 derover.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende har indtaget spiritus  

 eller andre bevidsthedsforstyrrende midler i et sådant omfang, at den  

 pågældende er ude af stand til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner  

 på  

 fuldt betryggende måde.
 Stk. 3.  

  

 En  

 sikkerhedsklassificeret person må ikke udføre eller forsøge at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, når den pågældende på grund af sygdom,  

 svækkelse, overanstrengelse eller mangel på søvn eller af lignende årsager  

 befinder sig i en sådan tilstand, at den pågældende er ude af stand til at  

 udføre sikkerhedsklassificerede funktioner på fuldt betryggende måde.
 Stk. 4.  

  

 Det er  

 forbudt at lade nogen udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i  

 forbindelse  

 med driften af jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning, når  

 den pågældende befinder sig i en tilstand som nævnt i stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Har en  

 arbejdsgiver eller en anden foresat formodning om, at en person udfører eller  

 forsøger at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner i forbindelse med  

 jernbanevirksomhed eller jernbaneinfrastrukturforvaltning i en sådan tilstand  

 som nævnt i stk. 1-3, skal arbejdsgiveren eller den foresatte sørge for,  

 at den pågældende fritages for de sikkerhedsklassificerede funktioner.
 Stk. 6.  

  

 Politiet  

 kan med henblik på at konstatere en eventuel overtrædelse af stk. 1 til  

 enhver tid forlange, at en person, der er omfattet af stk. 1, foretager  

 udåndingsprøve.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan fremstille en person til udtagelse af blod- eller urinprøve, hvis der er  

 grund til at antage, at den pågældende har overtrådt bestemmelserne i  

 stk. 1 eller 2, og en udåndingsprøve ikke er tilstrækkelig, eller den  

 pågældende nægter eller er ude af stand til at foretage en udåndingsprøve.  

 Når  

 særlige omstændigheder taler derfor, kan politiet tillige fremstille den  

 pågældende til undersøgelse hos en læge.
 Stk. 8.  

  

 Trafikministeren fastsætter efter forhandling med justitsministeren  

 bestemmelser om de i stk. 6 og 7 nævnte prøver og undersøgelser.
 Undersøgelse af jernbaneulykker m.v.
§ 21 n.  

  

 Trafikministeren ændrer  

 opgaveområdet for Havarikommissionen for Civil Luftfart, jf. lov om luftfart,  

 til også at omfatte undersøgelse af ulykker og hændelser på jernbaneområdet  

 med  

 henblik på forebyggelse.
Havarikommissionen benævnes herefter  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane (Havarikommissionen).
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionens sammensætning fastsættes af trafikministeren.
Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen skal beslutte, at repræsentanter for fremmede stater kan  

 deltage i Havarikommissionens arbejde, i det omfang Danmark ved aftale har  

 forpligtet sig hertil.
I øvrigt kan Havarikommissionen beslutte, at  

 sagkyndige  

 kan deltage i Havarikommissionens arbejde, hvor den finder dette nødvendigt.
§ 21 o.  

  

 Ved jernbaneulykke forstås i  

 denne lov en utilsigtet begivenhed eller situation, der opstår på  

 jernbaneområdet i forbindelse med anvendelse af jernbanekøretøjer eller  

 jernbaneinfrastruktur,  

 og ved hvilken 1)  

 	  

 nogen afgår ved døden  

 eller kommer alvorligt til skade som følge af ophold i eller på  

 jernbanekøretøjet  

 eller ved direkte berøring med køretøjet eller noget, der hører til dette,  

 eller som følge af retmæssigt ophold på jernbaneområdet, eller 2)  

 	  

 der på  

 jernbanekøretøjet eller jernbaneinfrastrukturen opstår væsentlig skade eller  

 fejl, der nedsætter jernbanekøretøjets eller jernbaneinfrastrukturens  

 sikkerhedsmæssige  

 egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 jernbanehændelser forstås i denne lov en utilsigtet begivenhed, der ikke er  

 en  

 jernbaneulykke, men som har betydning for jernbanesikkerheden og indebærer  

 risiko for, at de under stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte situationer  

 indtræder.
 Stk. 3.  

  

 Jernbaneulykker, hvor det umiddelbart af Havarikommissionen eller politiet  

 kan  

 fastslås, at skaden er selvpåført, såsom ved selvmord, ophold i områder uden  

 adgang  

 for uvedkommende, eller at ulykken ikke skyldes en jernbanemæssig fejl,  

 betragtes  

 ikke som jernbaneulykke efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved  

 jernbaneulykker  

 og jernbanehændelser.
§ 21 p.  

  

 Havarikommissionen undersøger  

 ulykker og hændelser på jernbaneområdet her i landet.
Havarikommissionen kan  

 endvidere iværksætte undersøgelser i forbindelse med jernbaneulykker og  

 -hændelser i udlandet, såfremt den kompetente udenlandske myndighed anmoder  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 jernbaneulykke eller en jernbanehændelse er indtruffet her i landet, skal  

 Havarikommissionen  

 underrettes herom af den pågældende jernbanevirksomhed og  

 jernbaneinfrastrukturforvalter.  

 Ligeledes skal en jernbanevirksomhed, der benytter dansk registreret  

 jernbanekøretøj, og hvor jernbaneulykken eller -hændelsen sker i udlandet,  

 underrette Havarikommissionen herom.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om meddelelsespligt og  

 rapportering  

 m.v.
 § 21 q.  

  

 Havarikommissionen bestemmer  

 omfanget af og formen for de undersøgelser, der skal foretages i anledning af  

 en ulykke eller en hændelse på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 jernbaneulykke undersøges af Havarikommissionen, må de i ulykken indblandede  

 køretøjer  

 og den berørte jernbaneinfrastruktur, dele eller indhold heraf eller spor i  

 øvrigt ikke fjernes eller røres, før Havarikommissionen eller politiet giver  

 tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen kan forlange al dokumentation til brug for undersøgelsen  

 udleveret  

 efter reglerne i § 21 r, stk. 2, og kan forlange udtalelser fra  

 jernbaneinfrastrukturforvalternes og jernbanevirksomhedernes ledelse og  

 medarbejdere samt foretage afhøringer af enhver person, som må formodes at  

 kunne give oplysninger af betydning for undersøgelsen.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen kan forlange retligt forhør efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 § 1018.
 Stk. 5.  

  

 Politiets  

 bistand kan kræves til undersøgelse, i det omfang det skønnes fornødent.
 Stk. 6.  

  

 Trafikstyrelsens bistand kan kræves til undersøgelse, i det omfang det  

 skønnes  

 fornødent.
 Stk. 7.  

  

 Foreligger  

 der mistanke om strafbart forhold, kan politiet selvstændigt foretage de  

 efterforskningsskridt,  

 der af anklagemyndigheden skønnes fornødne, og kan hertil kræve bistand af  

 Trafikstyrelsen  

 og Havarikommissionen.
 § 21 r.  

  

 Havarikommissionen har uden  

 retskendelse adgang til at foretage undersøgelse af jernbanekøretøjer og  

 jernbaneinfrastruktur, uanset om disse befinder sig på privat område.
 Stk. 2.  

  

 Havarikommissionen kan for de pågældende jernbaneinfrastrukturforvalteres og  

 jernbanevirksomheders regning udføre eller kræve udført afprøvninger,  

 målinger  

 og kontrol.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med undersøgelse af ulykker og hændelser på jernbaneområdet kan  

 Havarikommissionen ved konstatering af forhold, der udgør en risiko for  

 jernbanesikkerheden,  

 anmode Trafikstyrelsen om at udstede påbud eller forbud til  

 jernbaneinfrastrukturforvalterne og jernbanevirksomhederne.
 § 21 s.  

  

 Havarikommissionen skal løbende  

 holde Trafikstyrelsen underrettet om fund og omstændigheder omkring en  

 undersøgelse, der skønnes af væsentlig betydning for jernbanesikkerheden, og  

 skal på det tidligst mulige tidspunkt gøre Trafikstyrelsen bekendt med sine  

 vurderinger  

 heraf.
Stk. 2.  

  

 Når  

 undersøgelsen er afsluttet, udarbejder Havarikommissionen en rapport om  

 undersøgelsens resultater.
Rapporten sendes til trafikministeren og  

 Trafikstyrelsen.  

 Rapporten offentliggøres, medmindre afgørende hensyn taler imod  

 offentliggørelse.
Såfremt Havarikommissionen ikke offentliggør en rapport,  

 skal  

 denne beslutning offentliggøres.
 Stk. 3.  

  

 Når den  

 foretagne undersøgelses omfang taler derfor, kan Havarikommissionen fravige  

 reglerne i stk. 2 og i stedet udarbejde en kortfattet redegørelse.
 Stk. 4.  

  

 Havarikommissionen, Trafikstyrelsen, tilkaldte sagkyndige og andre, der  

 medvirker i en undersøgelse, som foretages af Havarikommissionen, er under  

 ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til over for  

 uvedkommende at hemmeligholde, hvad de bliver vidende om i forbindelse med  

 undersøgelsen.
 § 21 t.  

  

 Trafikministeren kan pålægge  

 Havarikommissionen særlige opgaver, der har et generelt  

 jernbanesikkerhedsmæssigt sigte.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan på ethvert tidspunkt pålægge Havarikommissionen at  

 foretage yderligere undersøgelser i en sag.
 Stk. 3.  

  

 Havarikommissionen  

 kan genoptage en afsluttet undersøgelse, såfremt der fremkommer nyt og  

 væsentligt materiale i sagen.
 Stk. 4.  

  

 Rapport  

 eller redegørelse efter stk. 2 og 3 afgives i overensstemmelse med  

 § 21 s, stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Havarikommissionen offentliggør mindst en gang om året en beretning om sin  

 virksomhed.
Gebyrer § 21 u.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler om gebyrer til dækning af Trafikstyrelsens omkostninger ved  

 varetagelse  

 af opgaverne i henhold til denne lov.
Stk. 2.  

  

 Hvis de i  

 § 4, stk. 8, og § 6, stk. 2, nævnte gebyrer ikke erlægges  

 rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
Det samme  

 gælder  

 gebyrer fastsat i medfør af stk. 1. Trafikministeren kan fastsætte  

 regler  

 om betaling for erindringsskrivelser vedrørende de nævnte gebyrer.
 Stk. 3.  

  

 Beløbene  

 med påløbne renter kan inddrives ved udpantning.
Kapitel 9 Straffebestemmelser, kontrolafgift m.v.
Straffebestemmelser § 22.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder straffes den, der 1)  

 	  

 driver  

 jernbanevirksomhed uden tilladelse i medfør af § 3, 2)  

 	  

 påbegynder eller  

 driver virksomhed uden fornødne godkendelser eller tilladelser, 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 eller betingelser knyttet til en tilladelse eller godkendelse, 4)  

 	  

 hindrer  

 Trafikstyrelsen i at foretage tilsyn eller Havarikommissionen i at foretage  

 undersøgelse eller 5)  

 	  

 overtræder § 19,  

 stk. 2, § 20, § 21, stk. 1, §§ 21 a-21 d, § 21  

 g  

 eller § 21 q, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 undlader at efterkomme et påbud eller forbud, der er udstedt i henhold til  

 loven eller de i medfør af denne fastsatte forskrifter, straffes med bøde  

 eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
Straffen for tilsidesættelse af et påbud eller  

 forbud  

 i henhold til § 21 l, stk. 3-5, kan dog stige til fængsel indtil 2  

 år.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 personer, materiel eller miljø eller fremkaldt nærliggende fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
Stk. 4.  

  

 Med fængsel  

 indtil 2 år straffes den, som overtræder § 21 m, stk. 1-4, eller  

 den,  

 der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner for en jernbanevirksomhed  

 eller  

 jernbaneinfrastrukturforvalter til trods for, at retten hertil er  

 midlertidigt  

 inddraget eller frakendt efter § 22 a.
Under særlig formildende  

 omstændigheder kan der dog straffes med bøde.
 Stk. 5.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der skaffer sig eller forsøger at skaffe sig befordring med  

 ugyldig  

 billet eller ugyldigt kort.
Stk. 6.  

  

 I forskrifter,  

 der fastsættes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde, fængsel  

 indtil 4 måneder eller under skærpende omstændigheder fængsel indtil 2 år for  

 overtrædelse af bestemmelser i forskrifterne.
I forskrifterne kan ligeledes  

 fastsættes straf af bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 2 år for overtrædelse af bestemmelser i  

 forordninger  

 fastsat af Det Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne  

 lov.
 Stk. 7.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 22 a.  

  

 Ret til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner skal frakendes, når 1)  

 	  

 der ved tjenestens  

 udførelse er blevet tilsidesat væsentlige hensyn til jernbanesikkerheden,  

 eller 2)  

 	  

 den pågældende har  

 udført eller forsøgt at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner efter at  

 have indtaget spiritus eller andre bevidsthedsforstyrrende midler, jf.  

 § 21 m, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Frakendelsen sker ubetinget, medmindre der foreligger særligt formildende  

 omstændigheder.
Ubetinget frakendelse sker for et bestemt tidsrum af ikke  

 under  

 6 måneder eller for bestandig.
Betinget frakendelse sker på vilkår af, at den  

 pågældende i en prøvetid på indtil 3 år fra endelig dom ikke udfører  

 sikkerhedsklassificerede  

 funktioner under sådanne omstændigheder, at ret dertil skal frakendes.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen kan midlertidigt inddrage retten til at udføre  

 sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt der under udøvelsen af tjenesten  

 sker væsentlig tilsidesættelse af gældende regler og krav.
Trafikstyrelsen  

 skal  

 i forbindelse med afgørelsen vejlede den pågældende om prøvelsesadgangen, jf.  

 stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Den, hvis  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner er midlertidigt  

 inddraget,  

 kan forlange inddragelsen prøvet af domstolene.
Domstolene træffer ved  

 kendelse  

 afgørelse om inddragelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 tidsrum, hvori retten har været midlertidigt inddraget, fradrages i  

 frakendelsestiden.
 Stk. 6.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, og som  

 har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat eller ansat i en dansk  

 jernbanevirksomhed eller hos en dansk jernbaneinfrastrukturforvalter,  

 straffet  

 i udlandet for et forhold, der bedømt efter denne lov ville have medført  

 frakendelse af ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, kan  

 sådan  

 frakendelse ske efter offentlig påtale her i landet.
Stk. 7.  

  

 Er en  

 person, der har ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, i  

 medfør  

 af færdselsloven frakendt retten til at føre motordrevet køretøj ubetinget,  

 kan  

 Trafikstyrelsen, for det tidsrum frakendelsen er sket, fratage den pågældende  

 ret til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner, såfremt det strafbare  

 forhold, for hvilket vedkommende er dømt, begrunder en nærliggende fare for  

 misbrug af retten til at udføre sikkerhedsklassificerede funktioner.
Den  

 pågældende kan forlange fratagelsen indbragt for domstolene.
Trafikstyrelsen  

 skal i forbindelse med fratagelsen vejlede den pågældende herom.
Kontrolafgift § 23.  

  

 Trafikministeren fastsætter  

 regler om jernbanevirksomhedernes adgang til at opkræve kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr for passagerer, der ikke foreviser gyldig rejsehjemmel  

 (billetter og kort). Beløbene tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Ubetalt kontrolafgift og  

 ekspeditionsgebyr efter stk. 1 kan med tillæg af renter og omkostninger  

 inddrives af Told- og Skattestyrelsen.
Told- og Skattestyrelsen kan inddrive  

 skyldige beløb ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne  

 om  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
Told- og  

 Skattestyrelsen  

 kan endvidere inddrive skyldige beløb ved modregning i overskydende skat.
 Stk. 3.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen.
 Stk. 4.  

  

 Told- og Skattestyrelsen kan  

 indhente de oplysninger hos skattemyndighederne og andre offentlige  

 myndigheder, som er nødvendige for at varetage inddrivelsen af de i  

 stk. 1  

 nævnte beløb, herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
 Stk. 5.  

  

 Told- og Skattestyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1-3 kan indbringes for skatteministeren.
Stk. 6.  

  

 Fogedretten træffer efter  

 begæring afgørelse om indsigelser, som skyldneren fremsætter over for Told-  

 og  

 Skattestyrelsen om kravets berettigelse, berettigelsen af et meddelt pålæg om  

 lønindeholdelse og om berettigelsen af en gennemført modregning i  

 overskydende  

 skat.
Begæringen fremsættes over for Told- og Skattestyrelsen, som indbringer  

 indsigelsen for fogedretten.
Afgørelsen træffes efter reglerne i  

 retsplejelovens §§ 499-503.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelse efter stk. 6  

 træffes af fogedretten i den retskreds, hvor skyldnerens bopæl er beliggende.
 Stk. 8.  

  

 Fristen for begæring om  

 indbringelse af indsigelser efter stk. 6 er 4 uger, fra skyldneren har  

 modtaget meddelelse om lønindeholdelse eller modregning.
Stk. 9.  

  

 Overskrides den i stk. 8  

 nævnte frist, afviser fogedretten sagen.
Fogedretten kan dog undtagelsesvis  

 indtil 1 år efter meddelelsen om lønindeholdelse eller modregning tillade, at  

 en indsigelse behandles.
Begæring herom skal i så fald indleveres til  

 fogedretten inden 4 uger efter tilladelsens meddelelse.
Fogedrettens  

 afgørelse  

 om indsigelser kan kæres til landsretten efter reglerne i retsplejelovens  

 kapitel 53.
 Stk. 10.  

  

 Jernbanevirksomheden kan  

 fastsætte regler om pligt for passagerer, der ikke er i besiddelse af gyldig  

 rejsehjemmel (billetter og kort), til på forlangende at forevise legitimation  

 med henblik på at fastslå passagerens identitet.
Kapitel 10 Klageadgang, Jernbaneklagenævnet m.v.
§ 24.  

  

 Jernbaneklagenævnet består af fem  

 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Formanden skal være dommer.
De  

 fire andre medlemmer skal repræsentere henholdsvis jernbaneteknisk,  

 jernbanesikkerhedsmæssig, samfundsøkonomisk og konkurrenceretlig ekspertise.  

 Formanden og de øvrige medlemmer har hver en suppleant, der også beskikkes af  

 trafikministeren.
Nævnets formand og dennes suppleant beskikkes efter  

 indstilling fra Domstolsstyrelsen.
Medlemmerne med jernbaneteknisk og  

 jernbanesikkerhedsmæssig ekspertise og disses suppleanter beskikkes efter  

 indstilling fra Danmarks Tekniske Universitet.
Medlemmet med  

 samfundsøkonomisk  

 ekspertise og dennes suppleant beskikkes efter indstilling fra Københavns  

 Universitet.
Medlemmet med konkurrenceretlig ekspertise og dennes suppleant  

 beskikkes efter indstilling fra Konkurrencerådet.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i medfør af §§ 6 og 8-11 kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10 indhenter  

 Jernbaneklagenævnet en bindende udtalelse fra Konkurrencerådet, inden nævnet  

 træffer endelig afgørelse.
Afgørelser i medfør af 2. pkt. kan indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i Jernbaneklagenævnet træffes ved stemmeflerhed.
Ved stemmelighed er  

 formandens  

 stemme udslagsgivende.
Stk. 4.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til denne lov, herunder at afgørelserne ikke kan  

 påklages  

 til Trafikministeriet.
Trafikministeren kan fastsætte regler om, at  

 afgørelserne kan påklages til Jernbaneklagenævnet, herunder at de afgørelser,  

 der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, og at Jernbaneklagenævnets afgørelser ikke kan  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte nærmere regler om gebyr for indgivelse af  

 klage.
 § 24 a.  

  

 Trafikministeren kan bemyndige  

 Trafikstyrelsen, Banedanmark eller Havarikommissionen for Civil Luftfart og  

 Jernbane eller andre statslige myndigheder til at udøve ministerens  

 beføjelser  

 i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan bemyndige andre statslige myndigheder til at udøve de  

 beføjelser, som Trafikstyrelsen, Banedanmark eller Havarikommissionen er  

 tillagt efter loven.
Kapitel 11 Internationale konventioner § 25.  

  

 Trafikministeren kan indgå  

 konventioner med andre stater om befordring af personer, bagage og gods med  

 jernbane.
Bestemmelserne i sådanne konventioner gælder her i landet efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan indgå aftaler med andre lande om anerkendelse af  

 godkendelser på uddannelses- og helbredsområdet.
Trafikministeren kan  

 fastsætte  

 regler om gennemførelse af aftalerne i dansk ret.
 § 26.  

  

 Trafikministeren kan fastsætte  

 regler med henblik på opfyldelse og anvendelse af retsakter fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, som er omfattet af denne lov.
Kapitel 12 Jernbanehjemmeværn m.v.
 § 27.  

  

 Trafikministeren kan efter  

 forhandling med forsvarsministeren træffe beslutning om oprettelse af  

 virksomhedshjemmeværn (jernbanehjemmeværn) samt fastsætte regler om, at  

 virksomheder med tilknytning til jernbane og jernbanedrift mod økonomisk  

 kompensation skal give ansatte frihed til at deltage i  

 virksomhedshjemmeværnet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren kan endvidere  

 fastsætte regler om virksomhedshjemmeværnets adgang til og brug af  

 jernbanearealer, herunder jernbanetekniske anlæg samt stationsbygninger osv.  

 til øvelsesformål m.v. samt om, at virksomhederne mod økonomisk kompensation  

 skal stille materiel samt lokaler til rådighed for virksomhedshjemmeværnet.
 § 28.  

  

 Jernbanevirksomhederne forpligtes  

 til under ekstraordinære forhold og mod fuld erstatning at stille  

 transportkapacitet til disposition efter trafikministerens bestemmelser.
Kapitel 13 (Ophævet) Kapitel 14 Lovens ikrafttræden, ophævelse og ændring af  

 andre love, overgangsbestemmelser m.v.
 § 30.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lov om DSB, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 757 af 6. august 1996, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Lov nr. 117 af 11. marts 1921 om  

 erstatningsansvar for skade ved jernbanedrift ophæves.
 Stk. 4.  

  

 I lov nr. 230 af 4. april 1995  

 om styrelsen af DSB m.v., som ændret ved § 8 i lov nr. 1230 af 27.  

 december 1996, ophæves  

  

 § 6.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelser, der er udstedt  

 i medfør af de love, der er nævnt i stk. 2 og 3, forbliver i kraft,  

 indtil  

 de afløses eller ophæves af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov, dog  

 ikke bekendtgørelse nr. 1262 af 20. december 1996 om politibestemmelser m.v.  

 for Banedanmark, der ophæves.
§ 31.  

  

 Kontrakter, aftaler, og lign.,  

 der er gældende for de enkelte jernbanevirksomheder på datoen for lovens  

 ikrafttræden, forbliver i kraft indtil udgangen af 1998, til hvilket  

 tidspunkt  

 jernbanevirksomhederne skal træffe de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme alle lovens krav.
Trafikministeren kan forlænge denne  

 overgangsperiode med op til to år, hvis forholdene taler derfor.
 §§ 32-33.  

  

 (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 34.  

  

 I lov om hovedstadsområdets  

 kollektive persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, som  

 ændret ved § 9 i lov nr. 1230 af 27. december 1996, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »DSB, privatbanerne og  

 letbanerne« til: »jernbanevirksomheder og de i medfør af lov om Ørestaden  

 m.v.  

 dannede letbaneselskaber«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »DSB og med  

 inddragelse af letbanerne« til: »jernbanevirksomhederne og med inddragelse af  

 de i medfør af lov om Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »af DSB med tog,  

 der alene betjener hovedstadsområdet, og af privatbanerne samt letbanerne«  

 til:  

 »og af jernbanevirksomheder med tog, der alene betjener hovedstadsområdet,  

 samt  

 af de i stk. 1 nævnte letbaneselskaber med tog«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »DSB og de  

 berørte privatbaner samt letbanerne« til: »jernbanevirksomhederne og de i  

 medfør af lov om Ørestaden m.v. dannede letbaneselskaber«.
 § 35.  

  

 I lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 493 af 16. juni 1995, som ændret ved § 10 i lov nr. 1230 af 27.  

 december  

 1996, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »DSB, de inden  

 for amtskommunen værende privatbaner« til: »de jernbanevirksomheder, der  

 driver  

 trafik i amtskommunen,«.
 2.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Planen skal angive linjeføring  

 og kørselsomfang for den trafik, der udføres 1)  

 	  

 som almindelig  

 rutekørsel, jf. § 2, stk. 2, i lov om buskørsel, og som forløber  

 inden for højst to amtskommuner eller en amtskommune og hovedstadsområdet, 2)  

 	  

 med tog, der alene  

 forløber inden for een amtskommune, samt 3)  

 	  

 med tog, der alene  

 forløber inden for 2 amtskommuner, når der foreligger konkret aftale mellem  

 jernbanevirksomheden og de pågældende amtsråd.« 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres »DSB og  

 privatbanerne« til: »jernbanevirksomhederne«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 4,  

  

 ændres »DSB-tog« til:  

 »tog«.
 § 36.  

  

 I lov om buskørsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1270 af 16. december 1996, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres »DSB og de i området værende  

 privatbaner« til: »jernbanevirksomhederne i området«.
 § 2 i lov nr. 124 af 27. februar 2001  

 (infrastrukturforvaltning m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 marts 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 183 af 20. marts 1918 om  

 anlæg af mergelbaner m.v. og lov nr. 1230 af 27. december 1996 om Banedanmark  

 m.v. ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Forskrifter, der er udstedt i  

 medfør af lov om Banedanmark m.v., forbliver i kraft, indtil de ophæves eller  

 afløses af bestemmelser fastsat i medfør af denne lov.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder, som udøver  

 infrastrukturforvaltning ved lovens ikrafttræden, skal inden den 31. december  

 2001 have erhvervet tilladelse og sikkerhedscertifikat.
Trafikministeren kan  

 dispensere fra denne frist, hvis forholdene taler derfor.
 § 3, stk. 1, i lov nr. 405 af 6. juni  

 2002  

 (Nedlæggelse af Transportrådet og Jernbanerådet) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2002.
 § 5, 1. pkt., i lov nr. 155 af 12. marts 2003  

 (Gennemførelse af EU-regler m.v.) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 15. marts 2003.
 § 12, § 13 og § 14 i lov nr. 1222 af 27. december  

 2003  

 om Banedanmark indeholder følgende overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 12 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser  

 træder i kraft på forskellige tidspunkter.
§ 13 I en overgangsperiode forud for etableringen af Banedanmark  

 med en bestyrelse i henhold til § 3 indsætter trafikministeren en rådgivende  

 bestyrelse i Banestyrelsen.
Trafikministeren har i denne overgangsperiode  

 sædvanlig instruktionsbeføjelse over for virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for udløbet af overgangsperioden.
§ 14 I lov nr. 289 af 18. maj 1998 om jernbanevirksomhed m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april 2003, ophæves kapitel 4 b.
 § 2 og § 3 i lov nr. 323 af 5. maj 2004  

 (Jernbanereform) indeholder følgende overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  

  

 Efter § 134 indsættes:
»§ 134 a.  

  

 Havarikommissionen undersøger  

 endvidere ulykker og hændelser på jernbaneområdet, jf. lov om jernbane.  

 Havarikommissionen benævnes herefter Havarikommissionen for Civil Luftfart og  

 Jernbane (Havarikommissionen).« § 3 Stk. 1.  

  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Ministeren  

 kan  

 herunder fastsætte, at lovens enkelte bestemmelser træder i kraft på  

 forskellige tidspunkter.
Stk. 2.  

  

 Lov om  

 jernbanesikkerhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 667 af 8. august 2002,  

 ophæves.  

 Trafikministeren fastsætter tidspunktet for ophævelsen af lov om  

 jernbanesikkerhed m.v.
Ministeren kan herunder fastsætte, at lovens enkelte  

 bestemmelser ophæves på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelser og andre regler, der er fastsat i medfør af lov om  

 jernbanesikkerhed  

 m.v., forbliver i kraft, indtil de ophæves eller afløses af bestemmelser  

 fastsat  

 i medfør af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 De godkendelser,  

 der i medfør af lov om jernbanesikkerhed m.v. er udstedt af Jernbanetilsynet,  

 forbliver gældende, indtil Trafikstyrelsen beslutter andet.
Trafikministeriet, den 2. december  

 2004 Flemming Hansen /Jeppe Gaard 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2001/12/EF af 26. februar 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 91/440/EØF om udvikling af Fællesskabets jernbaner (EF-Tidende 2001 nr.
L 75  

 side 1 ff.) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/13/EF af 26. februar  

 2001 om ændring af Rådets direktiv 95/18/EF om udstedelse af licenser til  

 jernbanevirksomheder) (EF-tidende 2001 nr.
L 75, side 26 ff.) og  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv  

 2001/14/EF af 26. februar 2001 om tildeling af jernbaneinfrastrukturkapacitet  

 og opkrævning af afgifter for brug af jernbaneinfrastruktur samt  

 sikkerhedscertificering  

 (EF-tidende 2001 nr.
L 75, side 29 ff.).
