Lov om ændring af lov om pligtaflevering af offentliggjort materiale (Forlængelse af revisionsklausul) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1439 af 22. december 2004 om pligtaflevering af offentliggjort materiale foretages følgende ændring:
 1. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2 . Kulturministeren fremsætter forslag om revision af loven senest i folketingsåret 2010-11.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
