Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse (Gennemførelse af direktiv om Århuskonventionen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 753 af 25. august 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1373 af 20.  

 december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 37 b«: », § 41 a«.
 2.  

  

 I  

  

 § 79  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden i forbindelse med  

 udarbejdelse  

 af planer og programmer på lovens område.« § 2 Loven træder i kraft den 25. juni 2005.
Givet på Amalienborg, den 2. maj  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
