Bekendtgørelse  

 af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

  

 på telemarkedet  

1) Herved bekendtgøres lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 784  

 af 28. juli 2005, med de ændringer, der følger af lov nr. 1427 af 21.  

 december  

 2005, § 1 i lov nr. 545 af 8. juni 2006, lov nr. 1598 af 20. december  

 2006, lov nr. 200 af 6. marts 2007 og lov nr. 568 af 6. juni 2007.
 Den bekendtgjorte lovtekst vedrørende § 15, stk. 1,  

 nr. 1 og 4, gælder først fra den 15. september 2007, jf. § 2 i lov nr.  

 200  

 af 6. marts 2007, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
 Den bekendtgjorte lovtekst vedrørende § 15, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, gælder først fra den 1. januar 2008, for så vidt angår teknisk  

 udstyr og tekniske systemer, der er sat i drift inden den 1. juli 2006, jf.  

 § 4,  

 stk. 3, i lov nr. 545 af 8. juni 2006, der gengives i bekendtgørelsens  

 slutning.
 Den bekendtgjorte lovtekst  

 vedrørende §§ 16 og 18 gælder først, når der er udpeget en eller flere  

 nye  

 forsyningspligtudbydere, jf. § 2, stk. 2 og 3, i lov nr. 568 af 6.  

 juni 2007, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Indholdsfortegnelse Afsnit I.
Lovens formål og  

 anvendelsesområde Kapitel 1. Lovens formål §§ 1-2 Kapitel 2. Definitioner §§ 3-8 a Afsnit II.
Slutbrugerforhold  

 og forsyningspligt m.v.
 Kapitel 3. Forbrugerforhold  

 m.v.
Minimumskrav til elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester § 9 Grundlæggende slutbrugerrettigheder §§ 10-12 Hemmeligholdelse af telekommunikation §§ 13-15 c Kapitel 4. Forsyningspligt Forsyningspligtydelser § 16 Udpegning af forsyningspligtudbydere og krav til  

 disse §§ 17-18 Maksimalpriser for forsyningspligtydelser § 19 Underskudsfinansiering af forsyningspligten § 20 Forsyningspligtregler for betalingstelefoner § 21 Kapitel 4 a.
Regulering af  

 udbydere med stærk markedsposition i detailleddet § 21 a Kapitel 4 b.
Regulering af  

 udbydere af faste kredsløb § 21 b Kapitel 5. Tilsyn med  

 overholdelse af reglerne om forbrugerforhold og forsyningspligt §§ 22-24 Afsnit III.
Nummerforhold Kapitel 6. Den samlede danske  

 nummerplan og nummerafgifter Administration af den samlede danske nummerplan §§ 25-31 Nummerafgifter § 32 Kapitel 7. Information til  

 slutbrugerne om prisen for opkald § 33 Kapitel 8. Rammer for  

 udnyttelse af nummeroplysningsdata § 34 Kapitel 9. Slutbrugernes  

 adgang til frit operatørvalg og nummerportabilitet §§ 35-37 Kapitel 10. Tilsyn med  

 overholdelse af reglerne om nummerforhold § 38 Afsnit IV.
Samtrafik m.v.
Kapitel 11.  

 Samtrafikprodukter § 40 Kapitel 12. Adgang til  

 samtrafik §§ 41-44 Kapitel 13. Teknisk  

 regulering af aftaler om samtrafik § 50 Kapitel 14. Vilkår og priser  

 for samtrafik § 51 Imødekommelse af alle rimelige anmodninger om adgang  

 til samtrafik § 51 a Ikkediskrimination § 51 b Standardtilbud § 51 c Gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik § 51 d Regnskabsmæssig opsplitning § 51 e Priskontrol § 51 f Omkostningsregnskab § 51 g Kapitel 15. Aftaler med sigte  

 på at muliggøre nummerportabilitet og fast operatørvalg §§ 56-58 Kapitel 16. Brancheaftaler  

 som alternativ til regulering §§ 59-60 Kapitel 17. Forbud mod  

 videregivelse af oplysninger § 64 Kapitel 18. Tilsyn, mægling  

 og fastsættelse af vilkår og priser for samtrafik m.v.
 Rimelige anmodninger om samtrafik m.v.
§§ 65-66 Mægling §§ 67-70 Tilsyn og dokumentation §§ 72-76 a Forhåndsbesked § 77 Opfølgning på foreløbige afgørelser § 78 Bindende udtalelser fra Konkurrencerådet i  

 samtrafiksager (Ophævet) Undtagelser fra offentlighedsloven § 80 Kapitel 19. Oplysningspligt  

 og regnskabsforhold § 82 Kapitel 20. Samtrafik med en  

 udbyder fra et andet EU-land eller EØS-land § 83 Kapitel 20 a.
Digitale radio-  

 og tv-tjenester §§ 83 a-83 d Kapitel 20 b.  

 Markedsundersøgelser og forholdet til konkurrencelovgivningen §§ 84 a-84 e Kapitel 20 c.
Gennemførelse  

 af høring § 84 f Afsnit V. Øvrige forhold Kapitel 21. Bistand fra  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i alarmerings- og  

 beredskabssituationer §§ 85-87 Kapitel 22. Internationale  

 forhold § 88 Kapitel 23. Udbydere af  

 informations- og indholdstjenester §§ 89-91 Kapitel 24. Krav til udbydere  

 af kabel-tv § 92 Kapitel 25. Afskæring af  

 instruksadgang § 93 Afsnit VI.
Klagenævn Kapitel 26. Telebrugernævnet §§ 94-98 Kapitel 27. Teleklagenævnet §§ 99-102 Kapitel 28. Service  

 900-Nævnet §§ 103-105 Kapitel 29. Bindende  

 udtalelser fra Konkurrencerådet § 106 Afsnit VI a.
Offentliggørelse  

 af afgørelser § 106 a Afsnit VII.
Oplysningspligt,  

 gennemførelse af tekniske undersøgelser og opsættende virkning §§ 107-110 Afsnit VIII.
Sanktions- og  

 straffebestemmelser §§ 111-112 Afsnit IX.
Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser §§ 113-117 Afsnit I Lovens formål og  

 anvendelsesområde Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Lovens formål er 1)  

 	  

 at fremme  

 etableringen af et velfungerende, konkurrencebaseret marked for udbud af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester og dertil hørende faciliteter,  

 der  

 giver slutbrugerne mulighed for a)  

 	  

 frit at vælge,  

 hvilken eller hvilke udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 de ønsker at være kunder hos, b)  

 	  

 at kommunikere med  

 alle andre slutbrugere, uanset om de er kunder hos samme udbyder eller en  

 anden  

 udbyder, c)  

 	  

 at få adgang til alle  

 udbydere af forskellige former for informations- og indholdstjenester via de  

 elektroniske kommunikationsnet, d)  

 	  

 frit at sammensætte  

 deres forbrug af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester samt  

 informations-  

 og indholdstjenester, uanset at disse leveres af flere forskellige udbydere  

 af  

 net eller tjenester, og e)  

 	  

 at medtage abonnentnumre  

 ved skift mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, 2)  

 	  

 at sikre alle  

 slutbrugere, der ønsker dette, adgang til en række grundlæggende  

 forsyningspligtydelser  

 på rimelige vilkår og til rimelige priser og 3)  

 	  

 at sikre en række  

 grundlæggende brugerrettigheder for slutbrugerne i forbindelse med aftaler om  

 levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og i forbindelse med aftaler  

 om  

 levering af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester.
Stk. 2.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 anførte formål er formålet med lovens  

 regulering af nummerforhold 1)  

 	  

 at sikre en effektiv  

 udnyttelse af nummerressourcerne i den samlede danske nummerplan til fordel  

 for  

 slutbrugerne, 2)  

 	  

 at fremme  

 opkaldsmuligheder mellem elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester i  

 såvel indland som udland gennem anvendelse af fælles og koordinerede nummer-  

 og  

 adresseplaner, 3)  

 	  

 at sikre korrekt  

 dirigering inden for den samlede danske nummerplan og det europæiske  

 nummerområde  

 og 4)  

 	  

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester klare og  

 ikkediskriminerende rammer for adgangen til numre, nummerserier og adresser i  

 den samlede danske nummerplan.
Stk. 3.  

  

 Med sigte  

 på realisering af de i stk. 1 nævnte formål er formålet med lovens  

 regulering af indgåelse eller ændring af aftaler om samtrafik og de heri  

 anførte forpligtelser, der ved afgørelse kan pålægges udbydere med en stærk  

 markedsposition på et givet delmarked eller udbydere, der kontrollerer den  

 eneste eksisterende adgang til en eller flere slutbrugere, 1)  

 	  

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikkediskriminerende muligheder for at indgå aftaler om samtrafik med udbydere  

 med en stærk markedsposition på et eller flere relevante delmarkeder om  

 forskellige former for samtrafik, 2)  

 	  

 at sikre alle  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester reelle og  

 ikkediskriminerende muligheder for at indgå aftaler med sigte på at muliggøre  

 nummerportabilitet, herunder aftaler om overførsel af abonnentnumre mellem  

 udbydere, aftaler med sigte på korrekt dirigering, eventuel anvendelse af en  

 fælles database med porterede abonnentnumre med sigte herpå m.v., 3)  

 	  

 gennem prisregulering  

 af samtrafikprodukter, når en udbyder på grund af utilstrækkelig konkurrence  

 vil kunne opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller  

 opretholde  

 en prisklemme til skade for slutbrugerne, a)  

 	  

 at sikre, at udbydere  

 uden en stærk markedsposition kan opnå en reel konkurrencemargin på alle  

 områder, hvor det er muligt, b)  

 	  

 at sikre, at priserne  

 herfor ikke belastes af utidssvarende teknik, fejlinvesteringer, ineffektiv  

 drift m.v. hos den samtrafikforpligtede udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, c)  

 	  

 at understøtte  

 innovationsprægede investeringer bredt i markedet, d)  

 	  

 at understøtte, at  

 nye infrastrukturinvesteringer sker på grundlag af fremadrettede  

 teknologivalg,  

 der fremmer en samlet, optimal infrastrukturudvikling, og e)  

 	  

 at fremme  

 kapacitetsorienterede investeringer, i det omfang det er sandsynliggjort, at  

 der vil opstå et udækket behov for infrastruktur, og at konkurrence- og  

 efterspørgselspresset ikke vil være tilstrækkeligt til at sikre den fornødne  

 udbygning,  

 og 4)  

 	  

 at sikre en  

 afbalanceret konkurrence mellem tjeneste- og infrastrukturudbydere, der ikke  

 hæmmer  

 nødvendige infrastrukturinvesteringer.
 § 2.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester,  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af teleterminaludstyr, der  

 anvendes til mobilkommunikationstjenester, udbydere af betalingstelefoner,  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre, udbydere af informations-  

 og indholdstjenester, udbydere af adgangsstyringstjenester og indehavere af  

 den  

 industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 Ved  

 elektroniske kommunikationsnet forstås i denne lov enhver form for radio-  

 eller  

 kabelbaseret teleinfrastruktur, der anvendes til formidling af elektroniske  

 kommunikationstjenester, jf. definitionen heraf i stk. 2, mellem  

 nettermineringspunkter, jf. definitionen heraf i stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 elektroniske kommunikationstjenester forstås i denne lov tjenester, der helt  

 eller delvis består i elektronisk overføring af kommunikation i form af lyd,  

 billeder, tekst eller kombinationer heraf, ved hjælp af radio- eller  

 telekommunikationsteknik, mellem nettermineringspunkter, herunder både tovejs  

 kommunikation og envejs kommunikation, punkt-til-punkt-kommunikation og  

 punkt-til-multipunkt-kommunikation.
Stk. 3.  

  

 Ved et  

 nettermineringspunkt forstås i denne lov den fysiske eller logiske  

 grænseflade  

 i et elektronisk kommunikationsnet, der udgør en slutbrugers tilslutning til  

 dette, eksempelvis i form af 1)  

 	  

 et stik til  

 tilslutning af fast installeret teleterminaludstyr eller andre former for  

 fast  

 installeret kommunikationsudstyr, eventuelt kombineret med et eller flere  

 abonnentnumre eller kombineret med andre former for adresser, som  

 slutbrugeren  

 råder over, og som tjener til at identificere, hvor i nettet teletrafik til  

 slutbrugeren skal afleveres, eller 2)  

 	  

 en grænseflade for  

 tilslutning af mobilt teleterminaludstyr eller andre former for mobilt  

 kommunikationsudstyr,  

 eventuelt kombineret med et eller flere abonnentnumre eller kombineret med  

 andre former for adresser, som slutbrugeren råder over, og som tjener til at  

 identificere, hvor i nettet teletrafik til slutbrugeren skal afleveres.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 informations- og indholdstjenester forstås i denne lov enhver form for  

 elektronisk tilrådighedsstillelse af information eller indhold, som andre  

 slutbrugere får adgang til via et elektronisk kommunikationsnet eller en  

 elektronisk kommunikationstjeneste på grundlag af en individuel anmodning  

 herom.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, hvad der forstås ved de i  

 stk. 3, nr. 2, nævnte grænseflader.
 § 4.  

  

 Ved  

 slutbrugere forstås i denne lov brugere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller  

 -tjenester, som ikke på kommercielt grundlag stiller de pågældende  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller de pågældende elektroniske kommunikationstjenester  

 til  

 rådighed for andre, jf. §§ 5 og 6.
 § 5.  

  

 Ved  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester forstås i denne  

 lov  

 parter, som på kommercielt grundlag stiller net eller tjenester som nævnt i  

 § 3, stk. 1 og 2, til rådighed for flere parter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 forstås  

 i denne lov parter som nævnt i stk. 1, der udbyder net eller tjenester,  

 som stilles til rådighed for en ikke på forhånd afgrænset kreds af  

 slutbrugere  

 eller udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
 § 6.  

  

 Ved  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere  

 forstås i denne lov parter, som på kommercielt grundlag stiller net eller  

 tjenester som nævnt i § 3, stk. 1 og 2, til rådighed for flere  

 slutbrugere.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til  

 slutbrugere forstås i denne lov parter som nævnt i stk. 1, der udbyder  

 net  

 eller tjenester, som stilles til rådighed for en ikke på forhånd afgrænset  

 kreds af slutbrugere.
 § 6 a.  

  

 Ved en taletelefonitjeneste  

 forstås en offentlig elektronisk kommunikationstjeneste, hvorved brugere får  

 adgang til direkte transport af tale mellem terminaludstyr, der er tilsluttet  

 nettermineringspunkter i et offentligt elektronisk kommunikationsnet.
 § 7.  

  

 Ved  

 en fysisk eller logisk samtrafikgrænseflade forstås i denne lov en teknisk  

 grænseflade i et elektronisk kommunikationsnet, der udgør afgrænsningen af og  

 en grænseflade for, hvor i nettet en udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester kan anmode om at få stillet samtrafikadgang til rådighed.  

 Visse tekniske samtrafikgrænseflader vil være sammenfaldende med  

 nettermineringspunkter,  

 jf. § 3, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 kontraktmæssig samtrafikgrænseflade forstås i denne lov den  

 forretningsmæssige  

 og tekniske samtrafikgrænseflade mellem på den ene side en udbyders  

 virksomhed  

 med henblik på tilrådighedsstillelse af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester til eget brug eller til brug for andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester og på den anden side samme udbyders  

 virksomhed med henblik på udbud af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester til egne slutbrugere.
 § 7 a.  

  

 Ved adgangsstyringssystem forstås en teknisk foranstaltning eller ordning,  

 der  

 gør adgang til en krypteret radio- eller fjernsynstjeneste i klar form  

 betinget  

 af abonnement eller en anden form for forudgående tilladelse.
 § 7 b.  

  

 Ved programmeringsgrænseflader for applikationer (API) forstås  

 softwaregrænsefladen mellem applikationer, som radio- og tv-selskaber eller  

 tjenesteudbydere stiller til rådighed, og faciliteterne i set-top-bokse  

 beregnet til tilslutning til tv-apparater eller integrerede digitale  

 tv-apparater, der kan modtage digitale interaktive radio- og tv-tjenester.
 § 7 c.  

  

 Ved multipleksoperatør forstås udbydere af elektroniske kommunikationsnet og  

 -tjenester eller ejere af elektroniske kommunikationsnet, som driver en  

 jordbaseret, digital tv-platform.
§ 8.  

  

 (Ophævet) § 8 a.  

  

 Ved en gateway-station forstås i denne lov en jordbaseret teknisk  

 installation,  

 der benyttes i forbindelse med kommunikation mellem en i forvejen afgrænset  

 gruppe af brugere, hvor en eller flere er sluttet til et satellitbaseret net.
Afsnit II Slutbrugerforhold og  

 forsyningspligt m.v.
Kapitel 3 Forbrugerforhold m.v.
Minimumskrav til elektroniske  

  

 kommunikationsnet og -tjenester § 9.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler med  

 henblik på at forpligte ejere af elektroniske kommunikationsnet og udbydere  

 af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til at sikre slutbrugere  

 adgang  

 til at foretage opkald til den offentlige alarmtjeneste (112),  

 telefonistekspederede  

 tjenester, nummeroplysningstjenester, teksttelefontjenesten og eventuelle  

 andre  

 samfundsvigtige elektroniske kommunikationstjenester, herunder nærmere regler  

 om indholdet af denne forpligtelse.
Grundlæggende slutbrugerrettigheder § 10.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler med  

 henblik på at forpligte udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester til slutbrugere til at sikre en række grundlæggende  

 brugerrettigheder i forbindelse med aftaler om levering af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere, herunder nærmere regler  

 om  

 indholdet af denne forpligtelse.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 efter stk. 1 kan blandt andet omfatte bestemmelser om følgende:
 1)  

 	  

 Krav om slutbrugerens  

 ret til en kontrakt, adgang til opsigelse og udbyderens oplysningsmæssige  

 forpligtelser, krav til indholdet af kontrakten, herunder minimumskrav til  

 indholdet af vilkår om maksimale bindingsperioder, varsling af pris- og  

 vilkårsændringer, varsling af følger af tjenestens afbrydelse eller ophør,  

 sikkerhedsstillelse, opsigelse og afbrydelse, bl.a. i forbindelse med  

 misligholdelse fra slutbrugerens side.
 2)  

 	  

 Minimumskrav  

 vedrørende tilslutning og anvendelse af terminaludstyr og  

 tilrådighedsstillelse  

 af særlige tekniske grænseflader.
 3)  

 	  

 Pligt til at stille  

 særlige funktioner og faciliteter til rådighed for slutbrugere, herunder  

 pligt  

 til eventuelt at stille disse funktioner og faciliteter gratis til rådighed  

 for  

 slutbrugerne, og til at gøre slutbrugerne opmærksom på de nævnte funktioner  

 og  

 faciliteter og på funktioner og faciliteter, der skal stilles til rådighed  

 for  

 slutbrugere i medfør af regler fastsat efter § 33.
 4)  

 	  

 Krav om certificering  

 af takserings-, debiterings-, fakturerings-, klagebehandlings- og  

 undersøgelsessystemer  

 samt kvalitetskrav til sådanne systemer og eventuelle minimumskrav til  

 kvaliteten  

 af de udbudte tjenester, herunder krav om regelmæssig måling og efterfølgende  

 offentliggørelse heraf.
5)  

 	  

 Klagebehandling,  

 herunder a)  

 	  

 krav til udbydernes  

 procedurer for behandling af klager fra slutbrugerne, b)  

 	  

 krav om, at sådanne  

 klager skal undersøges af en særlig intern undersøgelsesenhed, c)  

 	  

 krav om levering af  

 teknisk assistance i forbindelse med andre udbyderes behandling af klager fra  

 slutbrugere og betaling herfor samt d)  

 	  

 regler om adgang til  

 at påklage tvister mellem en slutbruger og en udbyder om registrering af og  

 betaling for forbrug af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
 6)  

 	  

 Opfyldelse af særlige  

 brugergruppers, herunder handicappedes, behov.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af regler efter stk. 1 og 2 kan det bestemmes, at disse  

 kun  

 skal gælde for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler med  

 ikkeerhvervsdrivende slutbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges ved  

 aftale.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan desuden  

 fastsætte  

 nærmere regler om IT- og Telestyrelsens adgang til at dispensere fra kravene.
 Stk. 4.  

  

 Regler som  

 nævnt i stk. 1-3 kan ligeledes fastsættes for andre udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester end de i stk. 1 nævnte.
§ 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler med henblik på at  

 forpligte  

 udbydere af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester,  

 til at sikre grundlæggende brugerrettigheder i forbindelse med aftaler om  

 levering af teleterminaludstyr til slutbrugere.
Ministeren kan herunder  

 fastsætte nærmere regler om maksimale bindingsperioder i forbindelse med  

 faciliteter i teleterminaludstyr.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af regler efter stk. 1 kan ministeren bestemme, at  

 reglerne  

 kun skal gælde for visse typer af aftaleforhold, herunder for aftaler med  

 ikkeerhvervsdrivende slutbrugere, og at reglerne ikke skal kunne fraviges ved  

 aftale.
 § 12.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om etablering og  

 drift af betalingstelefoner indeholdende minimumskrav til udbydere af  

 betalingstelefoner, herunder med henblik på opfyldelse af handicappede  

 slutbrugeres særlige behov.
 Hemmeligholdelse af telekommunikation, behandling af  

 personoplysninger hos udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

  

 -tjenester, bistand til aflytning efter retsplejeloven m.v.
 § 13.  

  

 Ejere  

 af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester, førnævntes ansatte og tidligere ansatte må ikke uberettiget  

 videregive eller udnytte oplysninger som nævnt i stk. 3, som de får  

 kendskab til i forbindelse med det pågældende udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i borgerlig straffelovs §§ 152-152 a og 152 d-152 f finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for den, der er eller har været ansat hos en ejer af elektroniske  

 kommunikationsnet eller en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, eller som i øvrigt er eller har været beskæftiget med opgaver,  

 der  

 udføres efter aftale med disse.
 Stk. 3.  

  

 Ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet og udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester skal træffe de nødvendige foranstaltninger med henblik på at  

 sikre, at oplysninger om andres brug af nettet eller tjenesten eller  

 indholdet  

 heraf ikke er tilgængelige for uvedkommende.
 § 14.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter regler for udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester om minimumskrav  

 til  

 behandling af personoplysninger i forbindelse med telekommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan bl.a. omfatte krav om følgende:
 1)  

 	  

 A-nummer-visning,  

 automatisk viderestilling og forbrugsopgørelser.
 2)  

 	  

 Opbevaring og  

 behandling af data, herunder trafikdata og lokaliseringsdata, i forbindelse  

 med  

 elektronisk kommunikation.
§ 15.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere  

 som  

 nævnt i § 6, stk. 1, skal uden udgift for staten, herunder for  

 politiet, sikre, 1)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til oplysninger om teletrafik samt til at foretage  

 indgreb i meddelelseshemmeligheden i form af historisk teleoplysning og  

 udvidet  

 teleoplysning, jf. lov om rettens pleje kapitel 71 og 74, 2)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden i  

 form af aflytning, fremadrettet teleoplysning og udvidet teleoplysning og  

 indgreb i form af teleobservation, jf. lov om rettens pleje, kapitel 71, 3)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 politiet kan få adgang til at foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden,  

 jf.  

 lov om rettens pleje, kapitel 71, i form af fremadrettet teleoplysning og  

 udvidet teleoplysning umiddelbart efter, at disse oplysninger registreres, 4)  

 	  

 at det tekniske  

 udstyr og de tekniske systemer, udbyderen anvender, er indrettet således, at  

 det efter anmodning fra politiet er muligt at foretage aflytning og  

 øjeblikkelig overførsel af telekommunikation til en anden medlemsstat efter  

 artikel 18, stk. 5, litra a, sammenholdt med stk. 2, litra a og c,  

 i  

 konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i straffesager mellem Den  

 Europæiske Unions medlemsstater, 5)  

 	  

 at de  

 gateway-stationer, udbyderen anvender, er indrettet således, at udbydere af  

 elektroniske kommunikationstjenester i andre medlemsstater, der benytter  

 gateway-stationerne, har direkte adgang til disse, så det gennem sådanne  

 udbydere er muligt at foretage direkte aflytning af telekommunikation på  

 gateway-stationerne vedrørende personer, der befinder sig i den pågældende  

 medlemsstat, jf. artikel 19 i konvention af 29. maj 2000 om gensidig  

 retshjælp  

 i straffesager mellem Den Europæiske Unions medlemsstater, og 6)  

 	  

 at udbyderen har  

 direkte adgang til gateway-stationer, der befinder sig i andre medlemsstater,  

 og som udbyderen benytter, således at politiet gennem udbyderen har mulighed  

 for at foretage direkte aflytning af telekommunikation på gateway-stationen  

 vedrørende personer, der befinder sig her i landet, jf. lov om rettens pleje,  

 kapitel 71, og konvention af 29. maj 2000 om gensidig retshjælp i  

 straffesager  

 mellem Den Europæiske Unions medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med  

 justitsministeren  

 fastsætte nærmere regler om de tekniske krav til udstyr, systemer og  

 gateway-stationer som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler udbyderen at bistå politiet ved gennemførelse af indgreb i  

 meddelelseshemmeligheden i de i stk. 1, nr. 4, nævnte tilfælde.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler udbyderen at sikre,  

 at politiets anmodninger om fremskaffelse af oplysninger om teletrafik samt  

 historisk teleoplysning og udvidet teleoplysning behandles straks og på en  

 måde, så hensigten med indgrebet ikke forspildes.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan efter forhandling med  

 justitsministeren  

 fastsætte regler, hvorefter de i stk. 1, nr. 1-4, nævnte krav til  

 indretning af udstyr og systemer kan fraviges i særlige tilfælde, hvor  

 tekniske  

 eller praktiske hensyn nødvendiggør dette.
§ 15 a.  

  

 Udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal til en fælles database, jf.  

 § 56,  

 stk. 3, indberette og opdatere oplysninger om telefonnummer og aktuel  

 udbyder.
Oplysninger skal indberettes umiddelbart efter en slutbrugers skift  

 af  

 udbyder, jf. § 36 om nummerportabilitet.
Forpligtelsen påhviler den  

 udbyder,  

 der modtager slutbrugeren, og den gælder også i de tilfælde, hvor  

 slutbrugeren  

 overføres uden anvendelse af procedurerne for nummerportabilitet.
 § 15 b.  

  

 Udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester skal registrere deres virksomhed hos  

 Rigspolitiets Telecenter.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte  

 regler om, at det i stk. 1 nævnte krav kan fraviges for mindre udbydere,  

 eller hvor særlige praktiske hensyn nødvendiggør dette.
 § 15 c.  

  

 Udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere som nævnt i § 6,  

 stk. 1, skal på begæring af politiet udlevere oplysninger, der  

 identificerer en slutbrugers adgang til kommunikationsnet og -tjenester.
Kapitel 4 Forsyningspligt Forsyningspligtydelser § 16.  

  

 Bestemmelserne  

 i kapitlet har til formål at sikre alle slutbrugere adgang til en række  

 grundlæggende  

 elektroniske kommunikationstjenester på rimelige vilkår og til rimelige  

 priser.
 Stk. 2.  

  

 Forsyningspligten skal sikres  

 ved udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere efter § 17 og  

 omfatter følgende ydelser, jf. dog stk. 5:
 1)  

 	  

 Basale  

 taletelefonitjenester.
 2)  

 	  

 ISDN-tjenester eller  

 elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 3)  

 	  

 Faste kredsløb eller  

 elektroniske kommunikationstjenester med minimum samme grundlæggende  

 funktioner.
 4)  

 	  

 Særlige  

 forsyningspligtydelser til nærmere afgrænsede grupper af handicappede.
 5)  

 	  

 En udtømmende  

 nummerfortegnelse og en landsdækkende nummeroplysningstjeneste.
 6)  

 	  

 Nød- og  

 sikkerhedskommunikation via offentlige radiobaserede maritime nød- og  

 sikkerhedstjenester dækkende Danmark og Grønland.
Stk. 3.  

  

 Den eller de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere eller udbyde de forsyningspligtydelser,  

 der  

 er nævnt i stk. 2, 1)  

 	  

 til enhver, der  

 anmoder herom, 2)  

 	  

 til priser, der ikke  

 overstiger maksimalpriser, der måtte være fastsat i medfør af regler fastsat  

 i  

 medfør af § 19, herunder eventuelt stille disse gratis til rådighed, og 3)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med de regler og vilkår, der er fastsat i medfør af stk. 4, § 17,  

 stk. 2, og § 18.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 hvilke ydelser der er  

 omfattet af stk. 2, nr. 4, 2)  

 	  

 omfanget af  

 forsyningspligtydelser efter stk. 2, herunder hvilke faciliteter og  

 funktioner der er omfattet heraf, og 3)  

 	  

 omfanget af  

 leveringspligten, jf. stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Hvis en eller flere af de  

 forsyningspligtydelser eller tilsvarende ydelser, der er nævnt i stk. 2,  

 er tilgængelige, kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling  

 fastsætte  

 nærmere regler om, at en ydelse eller dele af en ydelse 1)  

 	  

 ikke skal udbydes som  

 led i forsyningspligten eller 2)  

 	  

 ikke eller kun i  

 begrænset omfang skal udbydes til nye kunder som led i forsyningspligten.
Udpegning af forsyningspligtudbydere og krav til disse § 17.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om udpegning af en eller flere  

 forsyningspligtudbydere af de ydelser, der er nævnt i § 16, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere vilkår for de i henhold til stk. 1  

 udpegede udbyderes varetagelse af forsyningspligten.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens  

 udpegning, jf. stk. 1. Reglerne kan bl.a. omfatte 1)  

 	  

 regler om udpegning  

 af forsyningspligtudbyder af de ydelser, der er nævnt i § 16,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 regler om, hvordan  

 udpegningen finder sted, herunder regler for udpegning ved offentligt udbud,  

 og 3)  

 	  

 regler om  

 udpegningens varighed.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og Telestyrelsens fastsættelse  

 af  

 vilkår, jf. stk. 2. Reglerne kan bl.a. omfatte krav til indholdet af  

 vilkårene, herunder kvalitetskrav til de ydelser, de udpegede  

 forsyningspligtudbydere skal levere, og krav vedrørende kvalitetsmålinger og  

 offentliggørelse heraf.
 § 18.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler  

 for  

 de udpegede forsyningspligtudbyderes forpligtelser med henblik på at  

 tilgodese  

 hensynet til sikring af grundlæggende brugerrettigheder i forbindelse med  

 udbud  

 og levering af forsyningspligtydelser.
Stk. 2.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan indeholde bestemmelser om krav til  

 indholdet af den kontrakt, der skal gælde i forholdet mellem en  

 forsyningspligtudbyder og en slutbruger, herunder 1)  

 	  

 krav om  

 kompensations- og tilbagebetalingsordninger, som finder anvendelse, hvis  

 kvalitetskrav som nævnt i § 10, stk. 2, nr. 4, ikke overholdes, og 2)  

 	  

 krav til eventuelle  

 kontraktvilkår om sikkerhedsstillelse.
Maksimalpriser for forsyningspligtydelser § 19.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan bestemme, at IT- og  

 Telestyrelsen skal fastsætte maksimalpriser for en eller flere af de  

 forsyningspligtydelser, som er nævnt i § 16, stk. 2, nr. 1-5. IT-  

 og  

 Telestyrelsen fastsætter maksimalpriser på grundlag af forslag fra  

 forsyningspligtudbyderen  

 og efter regler udstedt i medfør af stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Nød- og sikkerhedsopkald i  

 forbindelse med de forsyningspligtydelser, der er nævnt i § 16,  

 stk. 2, nr. 6, skal tilbydes gratis, i det omfang det følger af  

 internationale forpligtelser herom.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke stilles krav om  

 anvendelse af maksimalpriser, der betyder, at omkostningerne ved  

 tilvejebringelse af forsyningspligtydelserne ikke samlet set dækkes.
Stk. 4.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for kravene til og beregning  

 af de maksimalpriser, der er behandlet i stk. 1, herunder rammerne for  

 IT-  

 og Telestyrelsens fastsættelse heraf, og for forsyningspligtudbyderes  

 udarbejdelse af forslag hertil.
Reglerne kan bl.a. omfatte følgende forhold:
 1)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 samlet skal være objektive, ikkediskriminerende og omkostningsbaserede og  

 herunder dække underskud ved andre af forsyningspligtudbyderens  

 forsyningspligtydelser.
 2)  

 	  

 Særlige regler om  

 fastsættelse af maksimalpriser for forsyningspligtydelser som nævnt i  

 § 16, stk. 2, nr. 4, der ikke er fuldt ud omkostningsdækkende, med  

 sigte på at fremme handicappedes brug af telekommunikation.
 3)  

 	  

 At maksimalpriserne  

 ikke må udvise prisstigninger eller prisstigninger, der overstiger  

 udviklingen  

 i nettoprisindekset.
 4)  

 	  

 Regler om de  

 tidsmæssige rammer for fastsættelse af maksimalpriser, indgivelse af forslag  

 hertil m.v.
 5)  

 	  

 Regler om, at  

 forsyningspligtudbyderes maksimalpriser for opkald til andre udbyderes mobil-  

 eller fastnet, der afviger fra priserne for opkald til slutbrugere i  

 forsyningspligtudbyderes eget fastnet eller mobilnet, skal være særskilt  

 omkostningsbaserede, objektive og ikkediskriminerende.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi  

 og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at forsyningspligtudbyderen  

 overalt i Danmark skal opkræve samme listepriser for en eller flere  

 forsyningspligttjenester.
Underskudsfinansiering af forsyningspligten § 20.  

  

 De  

 i henhold til § 17 udpegede forsyningspligtudbydere har ret til at få  

 dækket samlede dokumenterede underskud ved udbud af forsyningspligtydelser  

 som  

 nævnt i § 16, stk. 2, nr. 1 og 4-6, som de pågældende  

 forsyningspligtudbydere er udpeget til at udbyde, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om kravene  

 til  

 forsyningspligtudbyderes opstilling af regnskaber og dokumentation for  

 underskud, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt forsyningspligtudbyderen har  

 fremlagt tilstrækkelig dokumentation til at berettige til dækning af  

 underskud  

 som nævnt i stk. 1. Ved beregningen af underskuddet skal IT- og  

 Telestyrelsen fratrække værdien af forsyningspligtudbyderens eventuelle  

 immaterielle fordele ved at varetage forsyningspligten.
Underskud dækkes  

 ikke,  

 hvis IT- og Telestyrelsen vurderer, at underskuddet skyldes, at  

 forsyningspligtudbyderens priser er unormalt lave i forhold til ydelsen.  

 Senest  

 samtidig med, at IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse herom, skal IT- og  

 Telestyrelsen iværksætte offentligt udbud med henblik på eventuel udpegning  

 af  

 en eller flere alternative forsyningspligtudbydere efter de regler, der kan  

 fastsættes herom i medfør af § 17, stk. 3, medmindre forholdet  

 vedrørende underskudsfinansiering er indgået som en del af udpegningen af den  

 pågældende forsyningspligtudbyder.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 underskuddet er fremkommet ved udbud af forsyningspligtydelser som nævnt i  

 § 16,  

 stk. 2, nr. 1, 4 og 5, udløser IT- og Telestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 3  

 en forpligtelse for udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet  

 eller  

 -tjenester svarende til de i § 16, stk. 2, nr. 1, nævnte  

 forsyningspligtydelser til at medfinansiere forsyningspligtudbyderens  

 underskud.
IT- og Telestyrelsen fastsætter og opkræver til dækning heraf  

 bidrag  

 fra de pågældende udbydere.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 4 nævnte forpligtelse påhviler også forsyningspligtudbyderen, i det  

 omfang denne ud over de tabsgivende forsyningspligtydelser på samme måde som  

 andre udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 udbyder elektroniske kommunikationstjenester svarende til de i § 16,  

 stk. 2, nr. 1, nævnte.
 Stk. 6.  

  

 Bidrag som  

 nævnt i stk. 4 og 5 fastsættes i finansloven og bekendtgøres af IT- og  

 Telestyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Hvis underskuddet er fremkommet  

 ved udbud af forsyningspligtydelser som nævnt i § 16, stk. 2, nr.  

 6,  

 udløser IT- og Telestyrelsens afgørelse efter stk. 3 en forpligtelse for  

 staten til at dække forsyningspligtudbyderens underskud.
Stk. 8.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for beregning  

 af den i stk. 1 nævnte underskudsdækning, herunder regler om tidsfrister  

 for beregning og betaling af bidrag til dækning af underskud, og om den i  

 stk. 4 og 5 nævnte opkrævning af bidrag samt de forpligtede udbyderes  

 oplysningspligt i forbindelse hermed.
Heri kan indgå anmeldelsesordninger med  

 henblik på forudgående registrering af de udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, som vil være forpligtede til at medvirke  

 til dækning af et eventuelt underskud ved levering af forsyningspligtydelser,  

 jf. stk. 4 og 5.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter desuden nærmere regler om  

 mulighederne for at tilbagekalde udpegningen af en eksisterende  

 forsyningspligtudbyder  

 i forbindelse med afholdelse af offentligt udbud som nævnt i stk. 3.
Forsyningspligtregler for betalingstelefoner § 21.  

  

 Udbydere af betalingstelefoner har pligt til på anmodning fra en  

 kommunalbestyrelse at etablere og drive udendørs betalingstelefoner på gader,  

 veje eller pladser, hvortil offentligheden umiddelbart har adgang.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan alene fremsætte anmodning som nævnt i stk. 1  

 over  

 for udbydere af betalingstelefoner, som allerede på tidspunktet for  

 anmodningen  

 driver udendørs betalingstelefoner inden for den pågældende kommune, og under  

 forudsætning af, at kommunalbestyrelsen samtidig afgiver et bindende tilsagn  

 om  

 dækning af et eventuelt underskud ved driften af den eller de omhandlede  

 udendørs betalingstelefoner.
 Stk. 3.  

  

 Underskud  

 som nævnt i stk. 2 opgøres ved at sammenholde den faktiske omsætning for  

 den omhandlede betalingstelefon med en på forhånd mellem kommunalbestyrelsen  

 og  

 udbyderen aftalt minimumsomsætning, der dækker udbyderens omkostninger med  

 tillæg af en rimelig fortjeneste.
 Stk. 4.  

  

 Kan der  

 ikke opnås enighed om den minimumsomsætning, der, jf. stk. 3, skal indgå  

 i  

 beregningen af, om der foreligger underskud ved driften af den eller de  

 omhandlede udendørs betalingstelefoner, eller opstår der tvist om den  

 faktiske  

 omsætning, jf. stk. 3, kan sagen af en eller flere af parterne  

 indbringes  

 for IT- og Telestyrelsen, der herefter træffer afgørelse.
Kapitel 4 a Regulering af udbydere med stærk  

 markedsposition i detailleddet § 21 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med stærk markedsposition, jf.  

 § 84 d, en eller flere forpligtelser, herunder forpligtelser som nævnt i  

 stk. 2, hvis IT- og Telestyrelsen vurderer, at forpligtelserne i henhold  

 til reglerne i § 35 om frit operatørvalg og afsnit IV om samtrafik ikke  

 vil sikre en opfyldelse af formålene i § 1.
Stk. 2.  

  

 Forpligtelser pålagt i medfør af stk. 1 kan bl.a. omfatte 1)  

 	  

 krav om, at udpegede  

 udbydere ikke forlanger urimeligt høje priser, 2)  

 	  

 krav om, at udpegede  

 udbydere ikke bremser markedsadgang eller begrænser konkurrencen, 3)  

 	  

 krav til de udpegede  

 udbyderes detailpriser, herunder krav om overholdelse af prislofter, og 4)  

 	  

 kontrol af bestemte  

 takster, herunder krav om, at taksterne skal være omkostningsbaserede eller  

 skal baseres på takster på sammenlignelige markeder.
 Stk. 3.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage udgangspunkt i  

 det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede under hensyn til  

 formålene i § 1.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Samtidig med afgørelse om ophævelse af  

 forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 og 4 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84 f.
Kapitel 4 b Regulering af udbydere af faste kredsløb § 21 b.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere af minimumssættet af faste  

 kredsløb  

 som nævnt i artikel 18 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22 de i  

 artiklens stk. 1 nævnte forpligtelser, hvis udbyderne har en stærk  

 markedsposition, jf. § 84 d.
 Stk. 2.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1, skal tage udgangspunkt i  

 det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede under hensyn til  

 formålene i § 1.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Samtidig med afgørelse om ophævelse af  

 forpligtelserne skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser trækkes tilbage,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1 skal træffes i overensstemmelse  

 med  

 regler udstedt i medfør af § 84 f.
Kapitel 5 Tilsyn med overholdelse af reglerne om  

 forbrugerforhold og forsyningspligt § 22.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med, at udbydere, der er udpeget som  

 forsyningspligtudbydere i henhold til denne lov, overholder 1)  

 	  

 § 16,  

 stk. 3, og § 19, stk. 2, 2)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 16, stk. 4, § 18, stk. 1 og 2, og § 19,  

 stk. 5, 3)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 medfør af § 17, stk. 2, eller i medfør af regler udstedt efter  

 § 17, stk. 4, eller kontraktvilkår som nævnt i § 18,  

 stk. 2, og 4)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fører endvidere tilsyn med, 1)  

 	  

 at udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 og udbydere af betalingstelefoner overholder § 13, stk. 1 og 3,  

 § 15, stk. 1, § 15 a og § 21, stk. 1, og regler  

 udstedt med hjemmel i §§ 9, 10, 12 og 14 samt § 15, stk. 2, 2)  

 	  

 at udbydere af  

 teleterminaludstyr overholder regler udstedt i medfør af § 11, 3)  

 	  

 at udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester omfattet af  

 § 20, stk. 4 og 5, betaler for forsyningspligtbidrag fastsat på  

 finansloven, jf. § 20, stk. 6, og 4)  

 	  

 at forpligtelser  

 pålagt i medfør af §§ 21 a og 21 b overholdes.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan, i det omfang det skønnes nødvendigt for administrationen  

 af  

 regler udstedt i medfør af § 10, 1)  

 	  

 foretage tekniske  

 undersøgelser til brug for oplysning af en konkret sag eller rekvirere  

 bistand  

 hertil fra andre og 2)  

 	  

 foretage tekniske  

 stikprøveundersøgelser til brug for fremtidig behandling af klagesager eller  

 rekvirere bistand hertil fra andre.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med udførelse af tekniske undersøgelser som nævnt i stk. 3  

 kan  

 IT- og Telestyrelsen rekvirere ekstern bistand hertil.
§ 23.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse vedrørende manglende overholdelse af  

 de  

 i § 22, stk. 1 og 2, nævnte regler og vilkår m.v.
IT- og  

 Telestyrelsen kan dog ikke behandle erstatningsspørgsmål.
Stk. 2.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud til forsyningspligtudbydere,  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af et  

 elektronisk kommunikationsnet eller udbydere af betalingstelefoner om  

 overholdelse af gældende regler, fastsatte vilkår, maksimalpriser, pålagte  

 forpligtelser m.v.
Afgørelser efter stk. 1 kan derudover omfatte påbud  

 om  

 ændring af gældende kontrakt- og abonnementsvilkår, i det omfang disse ikke  

 opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen over for slutbrugere  

 skal  

 opfylde aftalte kontrakt- og abonnementsvilkår inklusive eventuelle påbudte  

 ændringer heraf.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, 1)  

 	  

 i hvilket omfang  

 klager indgivet til IT- og Telestyrelsen har opsættende virkning, og 2)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 mulighed for at afvise klager vedrørende regninger, hvor udbyderen af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester tilkendegiver at ville  

 godskrive klageren det påklagede beløb, eller klager, hvor udbyderen af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester erkender, at gældende regler  

 for levering af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til  

 slutbrugere  

 ikke er overholdt, og tilkendegiver at ville kompensere klageren herfor.
§ 24.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan henvise en  

 klage til afgørelse i Telebrugernævnet, hvis den på grund af særlige forhold  

 af  

 bevismæssig karakter ikke skønnes egnet til behandling i IT- og  

 Telestyrelsen.  

 Henvisning kan ske i sager vedrørende manglende overholdelse af 1)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 medfør af § 17, stk. 2, 2)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4,  

 og 3)  

 	  

 regler udstedt i  

 medfør af §§ 10 og 18.
Afsnit III Nummerforhold Kapitel 6 Den samlede danske nummerplan og nummerafgifter Administration af den samlede danske nummerplan § 25.  

  

 IT- og Telestyrelsen udarbejder og administrerer en samlet dansk nummerplan  

 omfattende numre, nummerserier og adresser, jf.
Den Internationale  

 Telekommunikation Unions (ITU's) anbefalinger, der anvendes i forbindelse med  

 udbud af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
Nummerplanen  

 udarbejdes inden for de i medfør af stk. 2 fastsatte rammer herfor og  

 bekendtgøres af IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 danske nummerplan skal indeholde følgende:
1)  

 	  

 En fordeling og  

 indbyrdes prioritering af de samlede nummerressourcer.
I nummerplanen skal  

 der  

 blandt andet afsættes nummerressourcer til kortnumre til de i § 26  

 nævnte  

 formål, til udbud af elektroniske kommunikationstjenester med særlige  

 takseringsforhold, jf. § 27, og til reservering med henblik på senere  

 anvendelse, herunder reservering med henblik på omlægning af nummerplanen som  

 nævnt i nr. 3.
 2)  

 	  

 Tidsplaner og  

 eventuelle overgangsordninger for inddragelse af eksisterende  

 nummerressourcer,  

 hvor anvendelsen er i strid med de fastlagte regler for nummerplanen eller  

 med  

 § 26.
 3)  

 	  

 Rammer for en  

 eventuel omlægning af den samlede nummerplan i form af udvidelse af det  

 samlede  

 antal cifre i de enkelte abonnentnumre.
 4)  

 	  

 Rammer og eventuelle  

 overgangsordninger for ændring af allerede tildelte numre, nummerserier eller  

 adresser.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forbindelse med IT- og Telestyrelsens udarbejdelse af den samlede danske  

 nummerplan fastsætter IT- og Telestyrelsen nærmere regler for:
 1)  

 	  

 Sammenhængen mellem  

 den samlede danske nummerplan og fælles internationale nummer- og  

 adresseplaner.
 2)  

 	  

 Intern nummerering og  

 adressering i elektroniske kommunikationsnet.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte bestemmelser om brugen af domænenavne, der  

 sammenkædes  

 med numre, nummerserier og adresser fra den samlede danske nummerplan, jf.  

 stk. 1 og 2.
 § 26.  

  

 Inden for den samlede danske nummerplan kan der alene afsættes kortnumre til  

 følgende formål:
 1)  

 	  

 Den offentlige  

 alarmtjeneste.
 2)  

 	  

 En samlet  

 indgangsportal til offentlige myndigheder.
 3)  

 	  

 Udbud af  

 nummeroplysningstjenester, der indgår i forsyningspligten, jf. § 16,  

 stk. 2, nr. 5, samt udbud af særlige tjenester af en samfundsmæssig  

 betydning.
 4)  

 	  

 Udbud af andre  

 nummeroplysningstjenester end den i nr. 3 nævnte.
5)  

 	  

 Sikring af  

 slutbrugernes adgang til at anvende eller komme i forbindelse med a)  

 	  

 en anden udbyder af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester end den udbyder, slutbrugeren  

 i  

 øvrigt har sit kundeforhold hos, med henblik på brug af en eller flere af  

 denne  

 udbyders elektroniske kommunikationstjenester eller b)  

 	  

 andre elektroniske  

 kommunikationstjenester hos samme udbyder, som slutbrugeren i øvrigt har sit  

 kundeforhold hos.
 6)  

 	  

 Udbud af fælles  

 kortnumre til brug for særlige forbrugermæssige eller samfundsrelaterede  

 formål,  

 der knytter sig til udbud af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester.
 § 27.  

  

 Inden for den samlede danske nummerplan skal der afsættes klart  

 identificerbare  

 nummerressourcer til følgende formål:
 1)  

 	  

 Udbud af gratisnumre,  

 hvor opkald sker uden opkalds- eller minutbaseret taksering af slutbrugeren.
 2)  

 	  

 Udbud af numre, hvor  

 udbyderen af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester som en  

 integreret  

 del af takseringen for opkaldet tillige varetager registrering af forbruget  

 af  

 en bagvedliggende informations- eller indholdstjeneste samt fakturering og  

 opkrævning for denne hos slutbrugeren.
 3)  

 	  

 Kortnumre, jf.  

 § 26.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester må ikke anvende opkalds-  

 eller  

 minutbaseret taksering over for den kaldende slutbruger i forbindelse med  

 slutbrugeres opkald til numre som nævnt i stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester må ikke som en integreret del  

 af takseringen for opkald til abonnentnumre foretage opkrævning hos den  

 kaldende slutbruger af ikketrafikrelaterede betalinger på vegne af  

 tredjemand,  

 herunder på vegne af den kaldte slutbruger, i forbindelse med opkald til  

 andre  

 numre end de i stk. 1, nr. 2, og § 26, nr. 2-4 og 6, nævnte.
 § 28.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler for  

 anvendelse  

 af nummerressourcer som nævnt i § 27, stk. 1, nr. 2. Ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling kan herunder blandt andet fastsætte regler  

 om  

 informations- eller indholdstjenesternes indhold og placering i nummerserier  

 og  

 om den pris, der kan opkræves hos slutbrugeren for opkald til sådanne numre  

 eller nummerserier.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at påse, at regler fastsat i medfør af stk. 1 overholdes, påhviler den  

 udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som har  

 videretildelt den involverede udbyder af informations- eller  

 indholdstjenester  

 et nummer inden for en nummerserie som nævnt i § 27, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal i medfør af stk. 2  

 afvise at videretildele en udbyder af informations- eller indholdstjenester  

 et  

 nummer eller fratage denne et allerede videretildelt nummer, hvis udbyderen  

 af  

 informations- eller indholdstjenesten ikke inden for en af teleudbyderen  

 fastsat kort frist godtgør, at reglerne udstedt i medfør af stk. 1  

 fremover vil blive overholdt, eller hvis der gentagne gange sker overtrædelse  

 af reglerne.
§ 29.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler  

 om, at udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 til slutbrugere skal tilbyde slutbrugere forudgående spærring eller spærring  

 efter anmodning fra slutbrugeren af muligheden for at foretage 1)  

 	  

 udgående opkald til  

 enkelte nummerserier som nævnt i § 27, stk. 1, nr. 2, 2)  

 	  

 udgående opkald til  

 udenlandske numre, herunder til afgrænsede delmængder af udenlandske numre,  

 eller 3)  

 	  

 udgående opkald.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om  

 afregningsforhold  

 mellem udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og  

 slutbrugere, herunder udbydere af informations- eller indholdstjenester, der  

 benytter abonnentnumre som nævnt i § 27, stk. 1, nr. 2. Regler  

 herom  

 kan omfatte, hvilken andel af den samlede betaling fra den kaldende  

 slutbruger  

 for opkald til abonnentnumre som nævnt der skal videregives til den  

 slutbruger,  

 der er videretildelt abonnentnummeret.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan i forbindelse med fastsættelse af  

 regler  

 efter stk. 2 ligeledes fastsætte særlige regler for prisregulering af  

 aftaler om samtrafik som nævnt i § 40, stk. 1, der vedrører  

 udveksling af trafik til abonnentnumre som nævnt i § 27, stk. 1,  

 nr.  

 1 og 2.
 § 30.  

  

 Administrationen af den samlede danske nummerplan, jf. § 25, herunder  

 disponering, tildeling, ændring og inddragelse af numre, nummerserier og  

 adresser, varetages af IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler for administrationen af den samlede  

 danske nummerplan, herunder nærmere regler om ibrugtagning, anvendelse,  

 tilbagekaldelse af numre og tidsfrister herfor, samt vilkår for tildeling af  

 numre, nummerserier og adresser.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal sikre korrekt dirigering  

 af opkald til abonnentnumre, der er omfattet af den samlede danske  

 nummerplan.
Stk. 4.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester skal sikre korrekt dirigering af  

 opkald til det europæiske telefonnummerområde, herunder sikre korrekt  

 dirigering til numre med særlig taksering som f.eks. mobilnumre,  

 frikaldsnumre,  

 overtakserede numre og numre med delt taksering, hvor det er teknisk og  

 økonomisk muligt.
Pligten til at dirigere til numre med særlig taksering  

 gælder  

 ikke, såfremt modtageren af opkaldet har valgt at begrænse adgangen for  

 opkald  

 hertil.
 Stk. 5.  

  

 Korrekt  

 dirigering omfatter aflevering af opkaldet til den udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester, som abonnentnummeret er tildelt, i det omfang den  

 forpligtede  

 udbyder udbyder slutbrugerprodukter, hvori der indgår opkald til  

 abonnentnumre  

 af den pågældende type.
 § 31.  

  

 IT- og Telestyrelsen tildeler inden for rammerne af de i medfør af § 30,  

 stk. 2, fastsatte regler numre, nummerserier eller adresser til enhver,  

 der udbyder eller agter at udbyde elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester eller forsyningspligtydelser.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ikke tildele numre til andre end de i stk. 1 nævnte.
Nummerafgifter § 32.  

  

 IT- og Telestyrelsen opkræver nummerafgifter hos udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester og forsyningspligtudbydere, som IT- og Telestyrelsen har  

 tildelt eller tildeler numre, nummerserier eller adresser.
 Stk. 2.  

  

 Nummerafgifternes størrelse og opkrævning fastsættes årligt i finansloven og  

 bekendtgøres af IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der af IT- og Telestyrelsen  

 er  

 tildelt numre, nummerserier eller adresser i den samlede danske nummerplan,  

 hæfter for betaling af nummerafgifter som nævnt i stk. 1, uanset om  

 brugen  

 af de pågældende numre, nummerserier eller adresser enkeltvis eller i blokke  

 er  

 overladt til slutbrugere eller til andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester.
Kapitel 7 Information til slutbrugerne om prisen for  

 opkald § 33.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler  

 om, at udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 skal stille faciliteter til rådighed for slutbrugere, der oplyser  

 slutbrugeren  

 om særligt dyre opkald eller giver slutbrugeren mulighed for at få oplyst  

 udbyderens priser for opkald til det enkelte abonnentnummer.
Reglerne kan  

 omfatte krav om, at oplysninger som nævnt skal gives automatisk i forbindelse  

 med samtlige opkald eller ved, at slutbrugeren forud for det enkelte opkald  

 på  

 enkel vis selv kan søge oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at iværksætte foranstaltninger som nævnt i stk. 1 kan pålægges udbydere  

 af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere,  

 som  

 forestår kundeforholdet vedrørende slutbrugerens udgående opkald, samt  

 udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til  

 slutbrugere,  

 som forestår kundeforholdet hos den slutbruger, der modtager opkaldet.
 Stk. 3.  

  

 Regler som  

 nævnt i stk. 1 skal fastsættes vedrørende opkald til numre som nævnt i  

 § 27, stk. 1, nr. 2. Pligten til at iværksætte foranstaltninger som  

 nævnt i stk. 1 kan i disse tilfælde pålægges udbydere af offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere som nævnt i  

 stk. 2 eller den involverede udbyder af informations- eller  

 indholdstjenester.
Kapitel 8 Rammer for udnyttelse af nummeroplysningsdata § 34.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der  

 videretildeler  

 abonnentnumre til slutbrugere, skal afgive nummeroplysningsdata til alle, der  

 ønsker det.
Betaling for afgivelse af nummeroplysningsdata må ikke overstige  

 omkostningerne ved afgivelsen (marginalomkostningerne).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nummeroplysningsdata forstås oplysninger om abonnentnumre, der er tildelt  

 slutbrugere, indeholdende navn, adresse, eventuelle oplysninger om stilling,  

 abonnentnummeret og den kategori af tjeneste, abonnentnummeret anvendes til.  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om minimumskrav til indsamling  

 og videregivelse af data, de pågældende datas fremtrædelsesform, opdatering  

 af  

 oplysninger m.v. og omfanget af de forpligtelser, der kan pålægges udbydere  

 af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registre over for slutbrugere.
Stk. 3.  

  

 En  

 slutbruger kan kræve, at den pågældendes nummeroplysningsdata ikke oplyses i  

 forbindelse med udbud af nummeroplysningstjenester.
Krav herom indebærer  

 ligeledes, at slutbrugerens nummeroplysningsdata ikke må videregives til  

 andre.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 3 1)  

 	  

 kan  

 nummeroplysningsdata altid videregives til andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester i signaleringsøjemed, 2)  

 	  

 skal  

 nummeroplysningsdata altid videregives til forsyningspligtudbyderens  

 landsdækkende nummeroplysningstjeneste, jf. § 16, stk. 2, nr. 5.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger  

 som nævnt i stk. 4, nr. 2, kan alene videregives af  

 forsyningspligtudbyderens landsdækkende nummeroplysningstjeneste til brug for  

 besvarelse af henvendelser fra den offentlige alarmtjeneste eller politiet.
Stk. 6.  

  

 En  

 slutbruger kan hos udbydere heraf kræve at blive optaget i alle almene,  

 offentligt tilgængelige nummeroplysningsdatabaser og -registre, når disse  

 oplysninger er relevante for formålet med nummeroplysningsdatabasen eller  

 -registret.
Udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre skal efter  

 anmodning fra en slutbruger give adgang til at kontrollere oplysninger om  

 slutbrugerens  

 egne nummeroplysningsdata hos den pågældende udbyder af  

 nummeroplysningsdatabasen  

 og -registret.
 Stk. 7.  

  

 Udbydere  

 som nævnt i stk. 6 skal uden omkostning for slutbrugeren give denne  

 oplysninger om formål med databasen eller registret og om andre  

 anvendelsesmuligheder heraf på grundlag af søgefunktioner, som er indbygget i  

 elektroniske udgaver, inden slutbrugeren medtages i databasen eller  

 registret,  

 eller inden ændring af formål eller de nævnte anvendelsesmuligheder  

 iværksættes.
Kapitel 9 Slutbrugernes adgang til frit operatørvalg og  

 nummerportabilitet § 35.  

  

 En  

 udbyder af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som i  

 medfør af § 84 d er udpeget som havende en stærk markedsposition på  

 markedet for udbud af tilslutning til offentlige telefonnet på et fast sted,  

 skal sikre, at slutbrugere hos denne har adgang til at benytte frit  

 operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang udbyderen har indgået aftale om  

 samtrafik med andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 med sigte herpå.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på baggrund af en undersøgelse af de relevante markeder  

 efter  

 § 84 a træffe afgørelse om, at udbydere af offentlige  

 mobilkommunikationsnet  

 eller mobilkommunikationstjenester, der er udpeget som havende en stærk  

 markedsposition, skal sikre, at slutbrugere hos denne har adgang til at  

 benytte  

 frit operatørvalg, jf. stk. 3, i det omfang udbyderen har indgået aftale  

 om samtrafik med andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester med sigte herpå.
Stk. 3.  

  

 Ved frit  

 operatørvalg forstås faciliteter, der tillader slutbrugere tilsluttet  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester med sigte på udbud  

 af fastnet- eller mobiltelefoni at vælge, hvilken udbyder der skal forestå  

 formidlingen af dele af slutbrugerens udgående opkald.
Dette kan ske gennem 1)  

 	  

 fast operatørvalg,  

 hvorved forstås en fast aftale om, at slutbrugeren generelt ønsker at anvende  

 en bestemt udbyder til formidling af alle eller dele af slutbrugerens  

 udgående  

 opkald, eller 2)  

 	  

 operatørforvalg,  

 hvorved forstås, at slutbrugeren i forbindelse med den enkelte samtale kan  

 vælge en anden udbyder via anvendelse af et kortnummer eller et almindeligt  

 abonnentnummer.
 Stk. 4.  

  

 En  

 slutbruger, der udnytter adgangen til at benytte frit operatørvalg, kan ikke  

 afkræves særskilt betaling for etableringen af frit operatørvalg af den  

 udbyder, slutbrugeren i øvrigt har sit kundeforhold hos.
 § 36.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal sikre, at  

 slutbrugere hos disse kan medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere  

 (nummerportabilitet).
 Stk. 2.  

  

 Nummerportabilitet som nævnt i stk. 1 omfatter, at slutbrugere skal have  

 mulighed for at medtage abonnentnumre ved skift mellem udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester inden for områderne telefoni og ISDN samt  

 inden for området offentlig mobilkommunikation.
 § 37.  

  

 Den udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som  

 slutbrugeren  

 oprindeligt har sit kundeforhold hos, kan ikke i forbindelse med  

 slutbrugerens  

 anmodning om at udnytte muligheden for nummerportabilitet, jf. § 36,  

 afkræve denne særskilt betaling for etablering af disse faciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere må ikke over  

 for den slutbruger, der foretager opkald til numre, som andre slutbrugere har  

 medtaget på grundlag af reglerne om nummerportabilitet, anvende priser for  

 opkaldet, der overstiger den pågældende udbyders slutbrugerpriser for  

 tilsvarende opkald til numre, der ikke er overført fra en udbyder af  

 offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til en anden udbyder.
Kapitel 10 Tilsyn med overholdelse af reglerne om  

 nummerforhold § 38.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af 1)  

 	  

 § 27,  

 stk. 2 og 3, § 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1 og 3-7,  

 § 35, stk. 1-4, § 36, stk. 1 og 2, og § 37, 2)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 25, stk. 4, § 29, § 30, stk. 2,  

 § 33  

 og § 34, stk. 2, og 3)  

 	  

 vilkår fastsat med  

 hjemmel i regler udstedt efter § 30, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og forsyningspligtudbydere,  

 der  

 af IT- og Telestyrelsen er tildelt numre, nummerserier eller adresser i den  

 samlede danske nummerplan, skal sørge for overholdelse af regler fastsat med  

 hjemmel i § 30, stk. 2, og vilkår fastsat med hjemmel heri, uanset  

 om  

 brugen af de pågældende numre, nummerserier eller adresser enkeltvis eller i  

 blokke er overladt til slutbrugere eller til andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 og 2, kan indgå et påbud om overholdelse af  

 reglerne i denne lov samt regler udstedt i medfør heraf.
Afsnit IV Samtrafik m.v.
Kapitel 11 Samtrafikprodukter § 39.  

  

 (Ophævet) § 40.  

  

 Bestemmelserne  

 om samtrafik omfatter 1)  

 	  

 adgang til eller  

 tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester for en anden udbyder med  

 henblik på udbud af elektroniske kommunikationstjenester samt 2)  

 	  

 udveksling af trafik  

 mellem kommunikationsnet, som bruges af den samme eller af en anden udbyder,  

 med henblik på at give slutbrugere hos en udbyder mulighed for at kommunikere  

 indbyrdes eller med en anden udbyders slutbrugere eller få adgang til andre  

 udbyderes tjenester.
Stk. 2.  

  

 Adgang til  

 eller tilrådighedsstillelse af faciliteter eller tjenester, jf. stk. 1,  

 nr. 1, omfatter bl.a. adgang til 1)  

 	  

 netelementer,  

 herunder ubundtet adgang til abonnentledninger og tilhørende faciliteter samt  

 tilslutning af udstyr, 2)  

 	  

 sammenkobling af  

 netelementer og tilhørende faciliteter, jf. nr. 1, 3)  

 	  

 fysisk infrastruktur,  

 herunder samhusning eller andre former for fælles brug af faciliteter,  

 herunder  

 f.eks. fælles brug af bygninger og kabelkanaler, adgang til intern kabling  

 med  

 andre udbydere og anden anvendelse af samhusningslokaliteten, der  

 understøtter  

 den samhusningsberettigedes aktiviteter på markedet, 4)  

 	  

 relevante  

 softwaresystemer, herunder driftstøttesystemer, 5)  

 	  

 faste net og  

 mobilkommunikationsnet, herunder adgang med henblik på roaming, 6)  

 	  

 virtuelle  

 nettjenester, 7)  

 	  

 engroskøb af  

 tjenester med henblik på videresalg og 8)  

 	  

 fri adgang til  

 tjenester, herunder tekniske grænseflader, protokoller eller andre  

 nøgleteknologier, som er afgørende for interoperabiliteten af tjenester som  

 nævnt under nr. 1-7.
Stk. 3.  

  

 Udveksling  

 af trafik, jf. stk. 1, nr. 2, omfatter fysisk og logisk sammenkobling af  

 offentlige kommunikationsnet af enhver art, herunder 1)  

 	  

 sammenkobling med  

 henblik på opsamling af trafik, bl.a. med sigte på operatørforvalg og fast  

 operatørvalg, 2)  

 	  

 terminering af trafik  

 og 3)  

 	  

 transit.
Kapitel 12 Adgang til samtrafik § 41.  

  

 Aftaler om samtrafik indgås på kommercielle vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester har ret og pligt  

 til  

 indbyrdes at forhandle sig frem til aftaler om udveksling af trafik, jf.  

 § 40, stk. 3, med henblik på at udbyde offentligt tilgængelige  

 elektroniske kommunikationstjenester, så det sikres, at disse tjenester kan  

 udbydes i hele EU og EØS, og at der er interoperabilitet.
 § 42.  

  

 Uanset  

 § 41, stk. 1, skal udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, der er pålagt forpligtelser i medfør af  

 §§ 51 og 76 a, imødekomme alle rimelige anmodninger om indgåelse eller  

 ændring af aftaler om samtrafik fra andre udbydere af offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester på vilkår og betingelser, der er i  

 overensstemmelse med de pålagte forpligtelser.
§ 43.  

  

 (Ophævet) § 44.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan, i det omfang det er nødvendigt for at sikre  

 forbindelse mellem slutbrugere i de enkelte net, træffe afgørelse om, at  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester eller ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, der kontrollerer adgangen til en eller flere  

 slutbrugere, pålægges forpligtelser efter § 51, herunder i begrundede  

 tilfælde forpligtelse til at sammenkoble deres net.
§ 45.  

  

 (Ophævet) § 46.  

  

 (Ophævet) § 47.  

  

 (Ophævet) § 48.  

  

 (Ophævet) § 49.  

  

 (Ophævet) Kapitel 13 Teknisk regulering af aftaler om samtrafik § 50.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, at parter, som i medfør  

 af §§ 42 eller 44 skal imødekomme alle rimelige anmodninger om  

 samtrafik,  

 og udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester,  

 som  

 har adgang til at påberåbe sig reglerne i §§ 42 eller 44, skal opfylde  

 tekniske eller driftsmæssige betingelser, når det er nødvendigt for at sikre  

 normal drift af nettet.
Tekniske eller driftsmæssige betingelser, som  

 fastsættes af IT- og Telestyrelsen, skal overholde bestemmelserne om  

 standardisering, der følger af artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, i hvilket omfang anmodninger  

 om  

 aftaler om samtrafik som nævnt i §§ 42 eller 44 kan afvises med  

 henvisning  

 til følgende væsentlige hensyn:
 1)  

 	  

 Bevarelse af de  

 berørte elektroniske kommunikationsnets eller -tjenesters integritet og  

 interoperabilitet.
 2)  

 	  

 Beskyttelse af  

 tjeneste- og netinterne data.
 3)  

 	  

 Beskyttelse af  

 personrelaterede data.
 4)  

 	  

 Beskyttelse af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester under særlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler om, under hvilke omstændigheder  

 det  

 med henvisning til de i stk. 2 nævnte hensyn vil være berettiget at  

 afbryde udvekslingen af samtrafik ifølge aftaler efter §§ 42 eller 44.  

 IT-  

 og Telestyrelsen kan herunder fastsætte regler om, at der i ganske særlige  

 tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt, kan ske umiddelbar afbrydelse af  

 samtrafikken uden forudgående forelæggelse for IT- og Telestyrelsen.
Kapitel 14 Vilkår og priser for samtrafik § 51.  

  

 IT- og Telestyrelsen skal pålægge udbydere med en stærk markedsposition, jf.  

 § 84 d, en eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3, jf.  

 dog  

 § 76 a.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal pålægge parter omfattet af en afgørelse efter § 44 en  

 eller flere forpligtelser som nævnt i stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Forpligtelser  

 pålagt i medfør af stk. 1 og 2 kan vedrøre 1)  

 	  

 imødekommelse af alle  

 rimelige anmodninger om adgang til samtrafik, jf. § 51 a, 2)  

 	  

 ikkediskrimination,  

 jf. § 51 b, 3)  

 	  

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med samtrafik, jf. § 51 d, 4)  

 	  

 regnskabsmæssig  

 opsplitning, jf. § 51 e, 5)  

 	  

 priskontrol, jf.  

 § 51 f, og 6)  

 	  

 gennemsigtighed i  

 forbindelse med nye samtrafikprodukter, jf. § 51 d.
 Stk. 4.  

  

 De  

 forpligtelser, der pålægges i medfør af stk. 1 og 2, skal tage  

 udgangspunkt i det konkrete problem og være forholdsmæssige og berettigede  

 under hensyn til formålene i § 1. IT- og Telestyrelsen fastsætter på det  

 enkelte marked omfanget af forpligtelserne og eventuelle krav til kvaliteten  

 af  

 de samtrafikprodukter, som udbydere med en stærk markedsposition pålægges at  

 give adgang til, jf. § 51, stk. 3, nr. 1. IT- og Telestyrelsen kan  

 i  

 tilknytning hertil opstille krav til den faktiske opfyldelse af  

 forpligtelserne.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 forholdsmæssighed som anført i stk. 4 skal IT- og Telestyrelsen bl.a.  

 tage  

 hensyn til, 1)  

 	  

 om det er praktisk  

 muligt at tilbyde den foreslåede samtrafik i betragtning af den  

 forhåndenværende  

 kapacitet, 2)  

 	  

 hvor omfattende  

 startinvesteringer ejeren af faciliteten skal foretage set i forhold til de  

 risici, der er forbundet hermed, 3)  

 	  

 eventuelle relevante  

 ophavsrettigheder.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastsættelse af forpligtelser, jf. stk. 1 og 2, skal IT- og  

 Telestyrelsen  

 blandt andet tage hensyn til, 1)  

 	  

 om det i lyset af den  

 igangværende markedsudvikling er teknisk og økonomisk levedygtigt at bruge  

 eller installere konkurrerende faciliteter under hensyntagen til karakteren  

 og  

 typen af de involverede samtrafikordninger, 2)  

 	  

 behovet for at sikre  

 den frie konkurrence på længere sigt, 3)  

 	  

 udbuddet af  

 paneuropæiske tjenester.
 Stk. 7.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ophæve alle forpligtelser pålagt en udbyder i medfør af  

 stk. 1, hvis udbyderen ikke længere har en stærk markedsposition på det  

 givne marked, jf. § 84 d.
Stk. 8.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser i medfør af  

 stk. 1 eller 7 skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves, skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i  

 passende  

 tid i forvejen.
 Stk. 9.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter stk. 1, 4 og 7 skal træffes i  

 overensstemmelse med regler udstedt i medfør af § 84 f.
 Stk. 10.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 forbindelse med ændringer i regulatoriske forhold af betydning for  

 forpligtelserne træffe nye afgørelser, der opdaterer forpligtelserne på et  

 marked i overensstemmelse med de relevante ændringer.
Imødekommelse af alle rimelige anmodninger om adgang  

 til samtrafik § 51 a.  

  

 Ved  

 forpligtelse til at imødekomme alle rimelige anmodninger om adgang til  

 samtrafik, jf. § 51, stk. 3, nr. 1, forstås, at parter skal 1)  

 	  

 tilbyde adgang til et  

 eller flere samtrafikprodukter som nævnt i § 40, stk. 2 og 3, 2)  

 	  

 forhandle med reel  

 hensigt med virksomheder, der anmoder om samtrafik, 3)  

 	  

 opretholde adgang til  

 faciliteter, som der tidligere er givet adgang til.
 Stk. 2.  

  

 Parter, som  

 i medfør af § 51, stk. 3, nr. 1, skal imødekomme alle rimelige  

 anmodninger om adgang til samtrafik for de i § 40, stk. 2, nr. 1,  

 eller § 40, stk. 3, nævnte produkter, skal som udgangspunkt give  

 den,  

 der anmoder om samtrafik, adgang hertil på alle geografiske positioner, hvor  

 det er praktisk muligt at etablere adgang hertil i den pågældende parts net,  

 herunder til alle delelementer i dette net eller lokaliteter i tilknytning  

 til  

 dette, som den anmodende part fremsætter ønske om at få adgang til at  

 udveksle  

 trafik med, jf. § 40, stk. 3, til at leje infrastrukturkapacitet i,  

 jf. § 40, stk. 2, nr. 1, eller til at placere centraler og andet  

 udstyr i, jf. § 40, stk. 2, nr. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis det  

 ikke er praktisk muligt at indgå en aftale om samhusning, jf. § 40,  

 stk. 2, nr. 3, på en eller flere geografiske positioner, og hvis den  

 udbyder, der anmoder om indgåelse af aftalen om samtrafik, ikke har en stærk  

 markedsposition på det pågældende marked, påhviler det parter, der i medfør  

 af  

 § 51, stk. 3, nr. 1, er pålagt en forpligtelse til at imødekomme  

 sådanne anmodninger, omkostningsfrit at stille den nødvendige  

 transmissionskapacitet til rådighed frem til de lokaliteter, der ønskes  

 adgang  

 til.
Forpligtelsen til at sikre den nødvendige transmissionskapacitet er  

 begrænset til en afstand, der svarer til afstanden mellem de bygninger,  

 centraludstyr m.v., der ønskes adgang til, og nærmeste anden tilsvarende  

 adgangsmulighed.
Ikkediskrimination § 51 b.  

  

 Ved  

 forpligtelse til ikkediskrimination, jf. § 51, stk. 3, nr. 2,  

 forstås, at parter navnlig skal sikre, at de under tilsvarende forhold  

 tilbyder  

 andre virksomheder, der udbyder tilsvarende tjenester, tilsvarende vilkår, og  

 at de udbyder tjenester og formidler oplysninger til andre på samme vilkår og  

 af samme kvalitet, som gælder for tjenester, der udbydes til dem selv, deres  

 datterselskaber eller partnere.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelsen  

 i stk. 1 omfatter tillige situationer, hvor tjenester, der udbydes til  

 parten selv, dennes datterselskaber eller partnere, er sammensat af flere  

 samtrafikprodukter, og situationer, hvor sammenlignelige tjenester indgår som  

 delelementer i forskellige samtrafikprodukter, f.eks. i form af  

 tillægsydelser,  

 tillægstjenester eller faciliteter.
Standardtilbud § 51 c.  

  

 Såfremt  

 en part er pålagt en forpligtelse vedrørende ikkediskriminering, jf.  

 § 51,  

 stk. 3, nr. 2, kan IT- og Telestyrelsen ved afgørelse pålægge parten at  

 offentliggøre et standardtilbud, der 1)  

 	  

 skal være  

 tilstrækkelig ubundtet til at sikre, at en aftalepart ikke tvinges til at  

 betale for produkter eller tjenester, der ikke vedrører den ønskede  

 samtrafik,  

 eller til at levere eller modtage produkter eller tjenester, anvende priser  

 eller kontraktvilkår eller lignende, som ikke har relation til den samtrafik,  

 som der i medfør af §§ 42 eller 44 er fremsat anmodning om at indgå  

 aftale  

 om, 2)  

 	  

 ikke må indeholde krav  

 om modydelser som betingelse for indgåelse eller ændring af aftaler og 3)  

 	  

 indeholder en  

 beskrivelse af de udbudte tjenester, opgjort efter delelementer alt efter  

 markedssituationen, og de hertil knyttede vilkår og betingelser.
Stk. 2.  

  

 Når en part  

 er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr. 1, til at  

 give  

 ubundtet adgang til abonnentledninger, skal der uanset stk. 1  

 offentliggøres et standardtilbud herom.
Disse standardtilbud skal som minimum  

 indeholde bestemmelser om de forhold, som er angivet i bilag II til  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2002/19/EF.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan i tilknytning til, at en part pålægges en forpligtelse i  

 medfør af stk. 1 og 2, fastlægge mindstekrav til indholdet i  

 standardtilbud, hvilke specifikke oplysninger der skal indgå i  

 standardtilbud,  

 hvor detaljerede standardtilbud skal være, og hvordan standardtilbud skal  

 offentliggøres.
Gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik § 51 d.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med samtrafik, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 3, forstås, at parter skal offentliggøre bestemte  

 oplysninger som f.eks. regnskabsoplysninger, tekniske specifikationer,  

 netkarakteristika, betingelser og vilkår for levering og anvendelse samt  

 priser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende gennemsigtighed i forbindelse med nye  

 samtrafikprodukter, jf. § 51, stk. 3, nr. 6, forstås, at parter  

 skal  

 offentliggøre bestemte oplysninger om kommende nye samtrafikprodukter og  

 kommende ændringer i eksisterende udbud heraf  

.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan, i tilknytning til at en part pålægges en forpligtelse, som  

 nævnt i stk. 1 og 2, fastlægge, hvor detaljerede oplysningerne skal  

 være,  

 og hvordan de skal offentliggøres.
Regnskabsmæssig opsplitning § 51 e.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende regnskabsmæssig opsplitning, jf. § 51,  

 stk. 3, nr. 4, forstås, at parter skal opstille særskilte regnskaber for  

 bestemte aktiviteter i forbindelse med samtrafik.
Stk. 2.  

  

 Parter, der  

 er pålagt forpligtelser i medfør af § 51, stk. 3, nr. 4, skal med  

 sigte på at kunne fremlægge dokumentation for overholdelse heraf, opstille  

 kontraktmæssige samtrafikgrænseflader mellem afdelinger, datterselskaber og  

 lignende.
Kontraktmæssige samtrafikgrænseflader skal omfatte vilkår, priser,  

 tekniske forhold m.v. og skal, for så vidt angår nye produkter, opstilles  

 senest samtidig med markedsintroduktionen af disse.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan fastsætte nærmere regler for indholdet af den i stk. 1  

 nævnte forpligtelse.
Priskontrol § 51 f.  

  

 Ved  

 forpligtelse vedrørende priskontrol, jf. § 51, stk. 3, nr. 5,  

 forstås, at parter skal opfylde krav om omkostningsrelaterede priser i  

 forbindelse med udbud af bestemte former for samtrafik.
 Stk. 2.  

  

 Forpligtelse som nævnt i stk. 1 kan pålægges, såfremt en markedsanalyse  

 viser, at en udbyder som følge af utilstrækkelig konkurrence vil kunne  

 opretholde sine priser på et unaturligt højt niveau eller iværksætte eller  

 opretholde en prisklemme til skade for slutbrugerne, eller såfremt en part er  

 omfattet af en afgørelse efter § 44.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen skal ved opstilling af krav, jf. stk. 1, tage hensyn til  

 partens investeringer og lade parten få en rimelig forrentning af den  

 relevante  

 investerede kapital under hensyn til de risici, der er forbundet hermed.
Stk. 4.  

  

 Når IT- og  

 Telestyrelsen  

 pålægger en forpligtelse  

 som nævnt i stk. 1, skal IT- og Telestyrelsen sikre, at alle mekanismer  

 til omkostningsdækning eller metoder, der kan anvendes til fastlæggelse af  

 priser, sigter mod at fremme effektiviteten og skabe holdbar konkurrence og  

 øgede fordele for forbrugerne.
I den forbindelse kan IT- og Telestyrelsen  

 også  

 tage hensyn til de priser, der kan opnås på tilsvarende markeder med  

 konkurrence.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen vælger på baggrund af hensynene nævnt i stk. 4, hvilken  

 prisfastsættelsesmetode der skal finde anvendelse på samtrafikprodukter  

 omfattet af § 40, når parter pålægges en forpligtelse som nævnt i  

 stk. 1. Følgende prisfastsættelsesmetoder kan finde anvendelse:
 1)  

 	  

 Historiske  

 omkostningers metode.
 2)  

 	  

 Bedste  

 praksis-metoderne.
 3)  

 	  

 Slutbrugerprisen korrigeret  

 for sparede omkostninger.
 4)  

 	  

 Langsigtede  

 gennemsnitlige differensomkostningers metode (LRAIC-metoden).
 Stk. 6.  

  

 Anvendelse  

 af den i stk. 5, nr. 4, anførte prisfastsættelsesmetode forudsætter, at  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling har fastsat regler om  

 anvendelsen i medfør af stk. 10.
 Stk. 7.  

  

 Ved anvendelse af den i  

 stk. 5, nr. 1, nævnte prisfastsættelsesmetode kan den samlede pris for  

 et  

 samtrafikprodukt maksimalt udgøre en forholdsmæssig andel af omkostningerne  

 på  

 den del af nettet, der anvendes til at gennemføre samtrafikken, samt de  

 ekstra  

 omkostninger ved at gennemføre samtrafikken, herunder en rimelig forrentning  

 af  

 den investerede kapital, jf. § 51 f, stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Ved  

 anvendelse af de i stk. 5, nr. 2, nævnte prisfastsættelsesmetoder kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt nedsættes, 1)  

 	  

 således at prisen  

 maksimalt udgør prisen for et tilsvarende samtrafikprodukt i en tilsvarende  

 dansk eller udenlandsk aftale om samtrafik (en sammenligning med korrektion  

 for  

 dokumenterede, væsentlige produkt- eller landerelaterede forskelle), eller 2)  

 	  

 således at prisen  

 maksimalt udgør prisen for tilsvarende samtrafikprodukter i tre tilsvarende  

 danske eller udenlandske aftaler om samtrafik (en sammenligning med  

 korrektion  

 for dokumenterede, væsentlige produktrelaterede forskelle).
 Stk. 9.  

  

 Ved  

 anvendelse af den i stk. 5, nr. 3, nævnte prisfastsættelsesmetode kan  

 den  

 samlede pris for et samtrafikprodukt maksimalt udgøre slutbrugerprisen, som  

 denne fremgår af listepriser for abonnementer, samtalepriser m.v., fratrukket  

 sparede omkostninger.
 Stk. 10.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, på hvilke  

 samtrafikprodukter samt på hvilke relevante markeder den i stk. 5, nr.  

 4,  

 nævnte prisfastsættelsesmetode kan finde anvendelse.
 Stk. 11.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og  

 Telestyrelsens  

 fastsættelse og beregning af samtrafikpriser efter den i stk. 5, nr. 4,  

 nævnte prisfastsættelsesmetode.
Omkostningsregnskab § 51 g.  

  

 Hvis  

 en part i medfør af § 51, stk. 3, nr. 5, er pålagt en forpligtelse  

 til priskontrol, kan IT- og Telestyrelsen pålægge parten forpligtelse til at  

 anvende et omkostningsregnskabssystem til støtte for priskontrollen.
IT- og  

 Telestyrelsen kan i tilknytning til, at en part pålægges en forpligtelse til  

 at  

 anvende et omkostningsregnskabssystem, stille krav om, at der stilles en  

 beskrivelse af omkostningsregnskabssystemet, der som minimum viser de  

 hovedkategorier, omkostningerne er samlet i, og de regler, som omkostningerne  

 er fordelt efter, til rådighed for offentligheden.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kontrollerer, at omkostningsregnskabet er udfærdiget efter det  

 pågældende omkostningsregnskabssystem.
En gang om året offentliggør IT- og  

 Telestyrelsen en overensstemmelseserklæring.
§ 52.  

  

 (Ophævet) § 53.  

  

 (Ophævet) § 54.  

  

 (Ophævet) § 55.  

  

 (Ophævet) Kapitel 15 Aftaler med sigte på at muliggøre  

 nummerportabilitet og fast operatørvalg § 56.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal imødekomme  

 alle anmodninger fra andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester om indgåelse af aftaler om afgivelse af abonnentnumre med sigte på  

 at muliggøre nummerportabilitet, som en slutbruger har anmodet om.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 som nævnt i stk. 1 skal sikre, at andre udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester har adgang til via en database at få  

 oplyst,  

 hvilken udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester et  

 abonnentnummer er afgivet til, med sigte på korrekt dirigering af opkald til  

 porterede abonnentnumre.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at  

 udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester som nævnt i stk. 2  

 skal  

 overlade administrationen af oplysninger om porterede abonnentnumre til en  

 fælles database etableret og drevet af en eller flere udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester eller af tredjemand.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan i forbindelse med regler fastsat i  

 medfør af stk. 3 fastsætte nærmere regler om, at de vilkår og priser for  

 at varetage administrationen af porterede numre, som anvendes af den eller de  

 udbydere, der i medfør af regler fastsat efter stk. 3 har fået  

 overdraget  

 ansvaret for etablering og drift af en fælles database, skal være  

 omkostningsbaserede,  

 objektive, gennemsigtige og ikkediskriminerende.
 Stk. 5.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 4 gælder tilsvarende for eventuel tredjemand,  

 som  

 på vegne af en eller flere udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, forestår driften af en database som nævnt i stk. 2 og 3.
 § 57.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal via opslag i  

 databaser som nævnt i § 56, stk. 2, sikre korrekt dirigering af  

 opkald til abonnentnumre, der er omfattet af nummerportabilitet, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Korrekt  

 dirigering omfatter aflevering af opkaldet til den udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester, som abonnentnummeret er afgivet til, jf. § 56,  

 stk. 1, i det omfang den forpligtede udbyder udbyder  

 slutbrugerprodukter,  

 hvori der indgår opkald til ikkeporterede abonnentnumre af den pågældende  

 type.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester er forpligtet til at  

 videredirigere  

 opkald fra udenlandske net til abonnentnumre, som af denne udbyder er afgivet  

 til andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, jf.  

 § 56, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætte  

 nærmere regler om, at en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester er forpligtet til at videredirigere opkald fra abonnentnumre inden  

 for den samlede danske nummerplan til abonnentnumre, som af denne udbyder er  

 afgivet til andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester,  

 jf. § 56, stk. 1. Såfremt regler herom fastsættes, bortfalder  

 forpligtelsen i stk. 1 i forhold til den pågældende udbyders  

 abonnentnumre.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på grundlag af stk. 1-3 eller regler fastsat i medfør  

 af  

 stk. 4 fastsætte nærmere regler om, hvordan og på hvilke vilkår  

 portering  

 af numre og dirigering og videredirigering af opkald mellem udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester skal afvikles, herunder  

 regler  

 for, hvordan portering, dirigering og videredirigering skal ske, når et  

 nummer  

 af slutbrugeren medtages ved flere efterfølgende skift mellem udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, og eventuelle  

 supplerende krav til indholdet af aftaler om samtrafik med sigte herpå.
 § 58.  

  

 Udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som afgiver numre med  

 sigte  

 på at muliggøre nummerportabilitet, jf. § 56, kan af andre udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester maksimalt kræve en betaling  

 herfor, der dækker engangsomkostningerne forbundet med afgivelse af numre  

 beregnet efter prisfastsættelsesmetoden i § 51 f, stk. 5, nr. 1,  

 samt  

 løbende betaling af nummerafgiften.
 Stk. 2.  

  

 Udbydere  

 som nævnt i stk. 1 er endvidere forpligtede til efter anmodning fra  

 andre  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester at indgå aftaler  

 om  

 afgivelse af numre som nævnt i § 56 på objektive, gennemsigtige og  

 ikkediskriminerende vilkår.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at  

 omkostningerne  

 ved at opgradere teleinfrastruktur m.v., således at det bliver muligt at  

 gennemføre fast operatørvalg og nummerportabilitet, skal afholdes af den  

 enkelte udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om den  

 betaling  

 og de vilkår, som udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 kan fastsætte for andre udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester  

 i forbindelse med disses opslag i databaser som nævnt i § 56,  

 stk. 2,  

 og § 57 med henblik på at sikre korrekt dirigering af opkald til numre,  

 der er omfattet af nummerportabilitet.
 Stk. 5.  

  

 Regler  

 fastsat i medfør af stk. 4 gælder tilsvarende for eventuel tredjemand,  

 som  

 på vegne af en eller flere udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester forestår driften af databaser som nævnt i § 56, stk. 2.
Kapitel 16 Brancheaftaler som alternativ til regulering § 59.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan som alternativ til fastsættelse af regler i medfør  

 af  

 § 50 og § 57, stk. 5, indgå aftale med udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester og andre relevante brancheaktører om i  

 brancheregi at forhandle og indgå brancheaftaler.
§ 60.  

  

 Aftaler mellem IT- og Telestyrelsen og udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester og andre relevante brancheaktører, jf.  

 § 59, skal indeholde 1)  

 	  

 en afgrænsning og  

 præcisering af, hvilke forhold der forudsættes indgået en brancheaftale om og  

 eventuelle minimumskrav til indholdet heraf, 2)  

 	  

 forudsætninger  

 vedrørende forhandlingernes samlede forløb, fremdrift og gennemførelse,  

 inklusive  

 en tidsplan for det samlede forhandlingsforløb, 3)  

 	  

 en angivelse af  

 deltagerkredsen og af, hvilke parter der har eller i forløbet kan få adgang  

 til  

 at deltage i forhandlingerne om den eller de omhandlede brancheaftaler, 4)  

 	  

 bestemmelser, der  

 sikrer, at deltagerne i forhandlingerne forinden indsendelse af aftalen til  

 IT-  

 og Telestyrelsen indhenter en afgørelse fra Konkurrencerådet om, hvorvidt  

 aftalen udgør en overtrædelse af konkurrenceloven, 5)  

 	  

 bestemmelser, der  

 sikrer, at IT- og Telestyrelsen godkender brancheaftaler i henhold til  

 § 59, forinden disse iværksættes, 6)  

 	  

 rammer for  

 offentliggørelse, herunder at brancheaftalerne skal gøres offentligt  

 tilgængelige umiddelbart efter at godkendelse er sket, og 7)  

 	  

 bestemmelser der  

 sikrer, at brancheforhandlinger og brancheaftaler i henhold til § 59  

 holdes adskilte fra andre forhandlinger og aftaler i brancheregi.
Kapitel 17 Forbud mod videregivelse af oplysninger § 61.  

  

 (Ophævet) § 62.  

  

 (Ophævet) § 63.  

  

 (Ophævet) § 64.  

  

 Udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der får  

 oplysninger fra en anden udbyder før, under eller efter forhandlinger om  

 aftaler om samtrafik, må udelukkende anvende disse oplysninger til det  

 formål,  

 hvortil de er givet, og til enhver tid respektere, at de oplysninger, der  

 fremsendes eller opbevares, behandles fortroligt.
De oplysninger, der  

 modtages,  

 må ikke videregives til anden side, herunder til andre afdelinger,  

 datterselskaber eller partnere, som herved kunne opnå en konkurrencemæssig  

 fordel.
Kapitel 18 Tilsyn, mægling og fastsættelse af vilkår og  

 priser for samtrafik m.v.
 Rimelige anmodninger om samtrafik m.v.
§ 65.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af en aftale om  

 samtrafik, eller hvorvidt der er tale om en anmodning, som en part omfattet  

 af  

 §§ 42 eller 44 vil være berettiget til at afvise.
Afvisning kan alene  

 ske  

 med henvisning til, 1)  

 	  

 at anmodningen er  

 fremsat af en part, der ikke har adgang til at påberåbe sig §§ 42 eller  

 44, 2)  

 	  

 at anmodningen  

 vedrører et samtrafikprodukt eller en samtrafikadgang, som den, anmodningen  

 rettes mod, ikke er pålagt at give adgang til, eller 3)  

 	  

 at der, jf. regler  

 fastsat i medfør af § 50, foreligger væsentlige hensyn, der kan begrunde  

 en afvisning.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med en afgørelse  

 efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte rimelige vilkår for  

 levering af et samtrafikprodukt.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelser  

 efter stk. 1 træffes hurtigst muligt og så vidt muligt senest 4 måneder  

 efter, at en part har indbragt sagen for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en part omfattet af  

 §§ 42 eller 44 ikke senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat  

 af  

 IT- og Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig dokumentation for, at der er  

 grundlag for at afvise en anmodning som nævnt i stk. 1 med henvisning  

 til  

 regler fastsat i medfør af § 50, er IT- og Telestyrelsen berettiget til  

 at  

 træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører  

 tilsyn med og kan udstede påbud om, at en samtrafikforpligtet part  

 umiddelbart  

 efterkommer en afgørelse, der er truffet i forhold til parten i henhold til  

 stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 situationer, hvor der er enighed om samtrafikprodukterne og den konkrete  

 afvikling af samtrafikken, men uenighed om tilknyttede vilkår eller priser,  

 påbyde den samtrafikforpligtede part at give adgang til umiddelbar  

 igangsætning  

 af samtrafikken under anvendelse af foreløbige vilkår og priser fastsat af  

 IT-  

 og Telestyrelsen.
Stk. 7.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i  

 stedet for at træffe en afgørelse efter stk. 1 eller i stedet for at  

 iværksætte mægling i medfør af §§ 67 eller 69 henvise spørgsmålet om,  

 hvorvidt der i konkrete tilfælde foreligger en rimelig anmodning om  

 samtrafik,  

 til behandling ved brug af andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer til  

 bilæggelse af tvisten.
IT- og Telestyrelsens henvisning af sådanne spørgsmål  

 til løsning ved andre mekanismer forudsætter forudgående samtykke fra sagens  

 parter.
Har spørgsmålet ikke fundet en løsning 4 måneder efter henvisningen  

 til  

 afklaring ved andre hensigtsmæssige løsningsmekanismer, træffer IT- og  

 Telestyrelsen af egen drift eller efter anmodning fra en part afgørelse i  

 sagen  

 hurtigst muligt og inden 4 måneder efter tidspunktet for anmodningen.
 § 66.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt en part omfattet af  

 §§ 42 eller 44 er berettiget til at afbryde udveksling af samtrafik, og  

 træffer afgørelse, hvor afbrydelse er foretaget uden forudgående forelæggelse  

 for IT- og Telestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse efter stk. 1 træffes så vidt muligt senest 1  

 måned efter, at sagen er forelagt IT- og Telestyrelsen.
Dog træffes  

 afgørelser  

 vedrørende afbrydelse af igangværende udveksling af samtrafik uden  

 forudgående  

 forelæggelse for IT- og Telestyrelsen så vidt muligt senest 14 dage efter, at  

 sagen er forelagt IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 I en afgørelse  

 efter stk. 1 om, at afbrydelse af udvekslingen af samtrafik ikke var  

 eller  

 vil være berettiget, kan indgå et  

 påbud  

 om, at udvekslingen af samtrafik skal fortsættes eller genoptages.
Mægling § 67.  

  

 Hvis IT- og Telestyrelsen finder, at spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger  

 en  

 rimelig anmodning om samtrafik, skal behandles ved mægling, optager IT- og  

 Telestyrelsen straks forhandlinger med parterne med henblik på igangsættelse  

 af  

 mæglingen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan en part, der ønsker at indgå eller ændre en  

 aftale om samtrafik med en part omfattet af §§ 42 eller 44 om  

 samtrafikprodukter omfattet af et standardtilbud offentliggjort af den  

 samtrafikforpligtede part eller omfattet af en gældende aftale om samtrafik  

 indgået  

 af denne, umiddelbart anmode om indgåelse eller ændring af en aftale herom og  

 anmode IT- og Telestyrelsen om at træffe afgørelse svarende til den i  

 § 65, stk. 6, nævnte.
§ 68.  

  

 (Ophævet) § 69.  

  

 Såfremt  

 der ikke inden 4 måneder fra det tidspunkt, hvor mægling er påbegyndt, er  

 indgået  

 en aftale om samtrafik mellem parterne eller opnået enighed om, at en aftale  

 om  

 samtrafik ikke kan indgås, kan IT- og Telestyrelsen af egen drift, eller hvis  

 en eller flere af parterne anmoder IT- og Telestyrelsen herom, træffe  

 afgørelse  

 om fastsættelse af vilkår og priser for den omhandlede samtrafik og om  

 igangsætning af denne.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan på ethvert tidspunkt afslutte et mæglingsforløb, såfremt  

 IT-  

 og Telestyrelsen skønner, at mæglingsforløbet ikke kan føre til, at parterne  

 indgår en aftale om samtrafik.
 § 70.  

  

 IT- og Telestyrelsens afgørelse efter § 69, stk. 1, træffes senest  

 4  

 måneder efter, at mæglingen er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 som nævnt § 69, stk. 1, træffes på grundlag af reglerne i denne lov  

 samt regler fastsat i medfør heraf om de forpligtelser, der påhviler parter  

 omfattet af §§ 42 eller 44, herunder eventuelle forpligtelser med hensyn  

 til anvendelse af priskontrol, jf. § 51, stk. 3, nr. 5.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 part omfattet af §§ 42 eller 44 ikke 14 dage før det i stk. 1  

 nævnte  

 tidspunkt efter anmodning fra IT- og Telestyrelsen som et led i  

 mæglingsforløbet har fremlagt tilstrækkelig dokumentation til, at IT- og  

 Telestyrelsen kan træffe en endelig afgørelse som nævnt i stk. 2, kan  

 IT-  

 og Telestyrelsen træffe en foreløbig afgørelse.
Den foreløbige afgørelse har  

 virkning, indtil endelig afgørelse træffes af IT- og Telestyrelsen efter  

 stk. 1, jf. også § 78, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 3 nævnte foreløbige afgørelser omfatter en foreløbig fastsættelse  

 af  

 vilkår og priser for samtrafik som nævnt i stk. 2. Den foreløbige  

 afgørelse kan iværksættes på det foreliggende dokumentationsgrundlag.
I det  

 omfang dokumentationen fra den samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan  

 IT- og Telestyrelsen fastsætte vilkår og priser skønsmæssigt.
Den  

 skønsmæssige  

 fastsættelse af vilkår og priser skal tage udgangspunkt i en eventuel  

 fremlagt  

 ufuldstændig dokumentation og i øvrig dokumentation, som IT- og Telestyrelsen  

 er i besiddelse af.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 som nævnt i stk. 1 og 3 har virkning fra tidspunktet for IT- og  

 Telestyrelsens  

 modtagelse af anmodning om vurdering af, hvorvidt der i konkrete tilfælde  

 foreligger en rimelig anmodning om indgåelse eller ændring af aftaler om  

 samtrafik, jf. § 65, stk. 1.
§ 71.  

  

 (Ophævet) Tilsyn og dokumentation § 72.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen kontrollerer, at standardtilbud udfærdiget i medfør af  

 § 51 c er i overensstemmelse med de forpligtelser, som en part er  

 pålagt i medfør af denne lovs afsnit IV samt regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med offentliggørelse af standardtilbud indsendes standardtilbuddene og  

 dokumentation  

 for overholdelse af forpligtelser pålagt i medfør af §§ 51 og 76 a  

 til IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 IT- og Telestyrelsen  

 foranlediger, at nye standardtilbud og ændringer i gældende standardtilbud  

 sendes i høring hos interesserede parter i branchen, medmindre ændringerne  

 følger af en myndighedsafgørelse.
Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan træffe foreløbig afgørelse med henblik på at sikre  

 overholdelse af stk. 1, såfremt den part, som er forpligtet til at  

 udarbejde og indsende standardtilbud med tilhørende dokumentation, jf.  

 stk. 2, ikke senest 1 måned efter, at anmodning herom er fremsat af IT-  

 og  

 Telestyrelsen, har fremlagt tilstrækkelig supplerende dokumentation.
Den  

 foreløbige afgørelse har virkning, indtil endelig afgørelse træffes af IT- og  

 Telestyrelsen efter § 78, stk. 1, og indtil afgørelsen er udmøntet  

 af  

 den udbyder, der skal udarbejde standardtilbud, jf. § 73, stk. 3.
Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 4 nævnte foreløbige afgørelse vil bestå i fastsættelse af et  

 midlertidigt standardtilbud.
Den foreløbige afgørelse iværksættes på det  

 foreliggende dokumentationsgrundlag.
I det omfang dokumentationen fra den  

 samtrafikforpligtede part er ufuldstændig, kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 vilkår og priser skønsmæssigt.
Den skønsmæssige fastsættelse af vilkår og  

 priser skal tage udgangspunkt i en eventuelt fremlagt ufuldstændig  

 dokumentation og i øvrig dokumentation, som IT- og Telestyrelsen måtte være i  

 besiddelse af.
§ 73.  

  

 Resultatet  

 af IT- og Telestyrelsens kontrol, jf. § 72, stk. 1, meddeles den  

 part, der har udarbejdet standardtilbud.
IT- og Telestyrelsen kan som led  

 heri  

 påbyde ændringer af vilkår og priser i standardtilbud, der strider mod  

 forpligtelser, som en part er pålagt i medfør af denne lovs afsnit IV samt  

 regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med IT- og  

 Telestyrelsens påbud efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 rimelige vilkår for levering af de samtrafikprodukter, der er omfattet af  

 standardtilbuddene.
 Stk. 3.  

  

 Når endelig  

 afgørelse er truffet efter stk. 1, skal den part, der har udarbejdet  

 standardtilbud, senest en måned efter, at afgørelsen er truffet, udmønte  

 denne  

 i et opdateret standardtilbud.
 § 74.  

  

 Parter, som er pålagt at give adgang til samtrafik på ikkediskriminerende  

 vilkår, jf. § 51, stk. 3, nr. 2, eller på gennemsigtige vilkår, jf.  

 § 51, stk. 3, nr. 3, skal efter anmodning fra IT- og Telestyrelsen  

 dokumentere overholdelse af disse forpligtelser ved at stille  

 regnskabsoplysninger, herunder oplysninger om indtægter modtaget fra  

 tredjemand, til rådighed for IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 respekt af offentlighedslovens regler om undtagelse fra aktindsigt kan IT- og  

 Telestyrelsen offentliggøre oplysninger med henblik på fremme af et åbent og  

 konkurrencebaseret marked.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentation som nævnt i stk. 1 skal fremlægges for IT- og  

 Telestyrelsen  

 umiddelbart efter IT- og Telestyrelsens anmodning herom.
§ 75.  

  

 (Ophævet) § 76.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan behandle sager om overholdelse af denne lovs afsnit  

 IV  

 og regler udstedt i medfør heraf af egen drift eller på baggrund af en klage.
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fører tilsyn med og træffer afgørelse i sager om udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters, tredjemænds som nævnt i  

 § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5, og ejere af elektroniske  

 kommunikationsnets overholdelse af 1)  

 	  

 § 41,  

 stk. 2, § 56, stk. 1 og 2, § 57, stk. 1 og 3,  

 § 58, stk. 1 og 2, § 64, § 72, stk. 2, § 74,  

 stk. 1 og 3, § 76 a, § 82, stk. 1 og 2, og 2)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 50, § 56, stk. 3 og 4, § 57, stk. 4 og  

 5,  

 § 58, stk. 3 og 4, og § 82, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 2 kan indgå påbud om overholdelse af de i  

 stk. 2  

 nævnte bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens afgørelser efter denne lov og regler fastsat i medfør heraf  

 skal  

 være objektive, transparente, forholdsmæssige og ikkediskriminerende.
 § 76 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan i særlige tilfælde og efter forudgående drøftelse  

 med  

 og samtykke fra Europa-Kommissionen pålægge udbydere med en stærk  

 markedsposition andre forpligtelser end de i § 51 nævnte.
Forhåndsbesked § 77.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 59, 65 og 67 kan parter omfattet af denne lovs  

 afsnit  

 IV til enhver tid anmode IT- og Telestyrelsen om en udtalelse om  

 fortolkningen  

 af reglerne i denne lovs afsnit IV og regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens udtalelse som nævnt i stk. 1 afgives så vidt muligt  

 senest  

 1 måned efter, at IT- og Telestyrelsen har modtaget anmodningen.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens udtalelse udgør en forhåndsbesked om IT- og Telestyrelsens  

 juridiske fortolkning af de omhandlede bestemmelser, herunder om  

 fortolkningen  

 af disse sammenholdt med den eller de af den pågældende part forelagte  

 faktuelle problemstillinger.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan afvise at afgive en udtalelse som nævnt i stk. 1-3 i  

 situationer, hvor det ikke er muligt at adskille regelanvendelsen fra en  

 partstvist, hvor anvendelsen af den omhandlede bestemmelse kan være relevant.
Opfølgning på foreløbige afgørelser § 78.  

  

 Når IT- og Telestyrelsen har truffet foreløbig afgørelse efter § 70,  

 stk. 3, eller § 72, stk. 4, skal IT- og Telestyrelsen senest 1  

 måned efter, at tilstrækkelig dokumentation foreligger, træffe endelig  

 afgørelse i sagen.
Stk. 2.  

  

 Når endelig  

 afgørelse er truffet, skal der ske efterregulering af priserne, således at  

 parterne stilles, som om den endelige afgørelse havde haft virkning fra det  

 tidspunkt, hvor den foreløbige afgørelse efter § 70, stk. 3, eller  

 § 72, stk. 4, blev truffet.
I en afgørelse efter 1. pkt. kan indgå  

 et  

 påbud om overholdelse af gældende regler og om gennemførelse af  

 efterregulering  

 med sigte herpå.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder tilsvarende anvendelse, i det omfang aftaler om samtrafik er baseret  

 på  

 et foreløbigt  

 standardtilbud og der  

 i aftalen henvises hertil.
 Stk. 4.  

  

 Foreløbige  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Bindende udtalelser fra Konkurrencerådet i  

 samtrafiksager § 79.  

  

 (Ophævet) Undtagelser fra offentlighedsloven § 80.  

  

 Reglerne om aktindsigt i lov om offentlighed i forvaltningen gælder ikke i  

 forbindelse  

 med mægling vedrørende aftaler om samtrafik, jf. §§ 67, 69 og 70, eller  

 afgørelser eller fastsættelse af vilkår og priser for samtrafik, jf.  

 § 69,  

 stk. 1, og § 70, stk. 1.
Kapitel 19 Oplysningspligt og regnskabsforhold § 81.  

  

 (Ophævet) § 82.  

  

 Virksomheder, der udbyder elektroniske kommunikationsnet eller offentligt  

 tilgængelige elektroniske kommunikationstjenester, og som nyder særlige eller  

 eksklusive rettigheder til at udbyde tjenester i andre sektorer i Danmark  

 eller  

 et andet EU- eller EØS-land, skal 1)  

 	  

 føre særskilte  

 regnskaber for aktiviteter, der vedrører udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, i samme grad, som det ville være  

 påkrævet,  

 hvis disse aktiviteter blev forestået af et retligt uafhængigt selskab, eller 2)  

 	  

 organiseres, så  

 aktiviteterne vedrørende elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester er  

 strukturelt udskilt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, såfremt virksomhedens samlede årlige omsætning for  

 aktiviteter i forbindelse med elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester  

 i  

 Danmark er mindre end 100 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter nærmere regler om bl.a. format, hvilken  

 regnskabsmetode der skal anvendes, og revision.
Kapitel 20 Samtrafik med en udbyder fra et andet EU-land  

 eller EØS-land § 83.  

  

 Hvis der indbringes klager for IT- og Telestyrelsen i forbindelse med en  

 aftale  

 om samtrafik mellem en udbyder af offentlige kommunikationsnet eller  

 kommunikationstjenester, der er hjemmehørende her i landet, og en udbyder,  

 der  

 er hjemmehørende i et andet EU-land eller EØS-land, skal IT- og  

 Telestyrelsen,  

 såfremt der samtidig er klaget til en udenlandsk tilsynsmyndighed i  

 forbindelse  

 med behandling af klagen efter reglerne i dennes lovs afsnit IV samt regler  

 fastsat i medfør heraf, koordinere sin indsats med den nationale  

 tilsynsmyndighed i det andet EU-land eller EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om  

 behandlingen  

 af klager efter stk. 1.
Kapitel 20 a Digitale radio- og tv-tjenester § 83 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan efter forhandling med kulturministeren fastsætte  

 regler om forpligtelser for multipleksoperatører til at tilbyde adgang til  

 programmeringsgrænseflader for applikationer (API) og til elektroniske  

 programoversigter (EPG) på redelige, rimelige og ikke-diskriminerende vilkår,  

 i  

 det omfang det er nødvendigt for at sikre slutbrugernes adgang til digitale  

 radio- og tv-transmissionstjenester.
 § 83 b.  

  

 IT- og Telestyrelsen fastsætter regler om:
 1)  

 	  

 Krav til udbydere af  

 adgangsstyringstjenester om betingelser for adgang til at anvende  

 adgangsstyringssystemer  

 samt betingelser for udbydernes regnskabsaflæggelse.
 2)  

 	  

 Vilkår for  

 overdragelse af brugsretten til patent eller varemærke vedrørende  

 adgangsstyringssystemer og -produkter hertil.
 Stk. 2.  

  

 Regler i medfør  

 af stk. 1 fastsættes på baggrund af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 nr. 2002/19/EF bilag I, del I, jf. artikel 6, stk. 1, med eventuelle  

 senere ændringer af bilaget, jf. artikel 6, stk. 2.
 § 83 c.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan gennemføre markedsundersøgelser efter proceduren i  

 kapitel 20 b og efter forhandling med kulturministeren træffe afgørelse  

 om  

 at videreføre, ændre eller trække betingelser og vilkår fastsat i medfør af  

 § 83 b tilbage for udbydere, der ifølge markedsundersøgelsen ikke  

 har  

 en stærk markedsposition på det pågældende marked.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning  

 om at ændre eller trække betingelser tilbage, jf. stk. 1, må kun  

 træffes,  

 for så vidt sådanne ændringer eller tilbagetrækninger ikke vil have negative  

 følger for:
 1)  

 	  

 Slutbrugernes adgang  

 til radio- og tv-transmissioner, -kanaler og -tjenester som fastsat i medfør  

 af  

 § 6 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
 2)  

 	  

 Mulighederne for reel  

 konkurrence på detailmarkederne for digitale tv- og radiospredningstjenester,  

 adgangsstyringssystemer og andre tilhørende faciliteter.
Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med afgørelse om ændring eller ophævelse af forpligtelser fastsat i medfør af  

 § 83 b skal IT- og Telestyrelsen træffe afgørelse om, hvorledes  

 underretningen af parter, der berøres af, at forpligtelser ændres eller  

 ophæves,  

 skal ske.
Parter, der berøres heraf, skal underrettes herom i passende tid i  

 forvejen.
 § 83 d.  

  

 IT- og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelse af regler fastsat i medfør  

 af §§ 83 a og 83 b.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved konstatering af overtrædelser af regler fastsat i  

 medfør  

 af §§ 83 a og 83 b give multipleksoperatører, udbydere af  

 adgangsstyringstjenester og indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og -systemer påbud om at bringe forholdene i  

 overensstemmelse med disse regler.
§ 84.  

  

 (Ophævet) Kapitel 20 b Markedsundersøgelser og forholdet til  

 konkurrencelovgivningen § 84 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen gennemfører med regelmæssige mellemrum  

 markedsundersøgelser med henblik på at træffe afgørelse efter  

 §§ 21 a  

 og 21 b, § 35, stk. 2, § 51 og § 76 a.
§ 84 b.  

  

 Til brug for de i § 84 a nævnte markedsundersøgelser afgrænser IT-  

 og  

 Telestyrelsen relevante markeder tilpasset danske forhold under hensyntagen  

 til 1)  

 	  

 Europa-Kommissionens  

 henstilling om relevante produkt- og tjenestemarkeder og 2)  

 	  

 Europa-Kommissionens  

 retningslinjer for markedsanalyser og vurdering af stærk markedsposition.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen følger procedurer i overensstemmelse med regler fastsat i  

 medfør  

 af § 84 f, såfremt IT- og Telestyrelsen udpeger markeder, der  

 afviger  

 fra Europa-Kommissionens henstilling om relevante produkt- og  

 tjenestemarkeder.
 § 84 c.  

  

 IT- og Telestyrelsen analyserer de relevante markeder, der afgrænses efter  

 bestemmelserne i § 84 b, med henblik på at vurdere, hvorvidt der er  

 reel konkurrence på disse markeder.
 Stk. 2.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1, afgrænsningen af markeder som  

 nævnt  

 i § 84 b og udpegning af virksomheder med stærk markedsposition som  

 nævnt i § 84 d foretages, hvor det er hensigtsmæssigt, i samarbejde  

 med Konkurrencestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Markedsanalyserne som nævnt i stk. 1 foretages sammen med  

 tilsynsmyndigheder i andre lande, når Europa-Kommissionen har udpeget et  

 transnationalt marked, med henblik på at foretage en koordineret vurdering  

 af,  

 hvorvidt der er reel konkurrence på dette transnationale marked.
 § 84 d.  

  

 Hvis en markedsanalyse efter § 84 c viser, at der ikke er reel  

 konkurrence på et relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen udpege  

 virksomheder med en stærk markedsposition på det pågældende marked med  

 henblik  

 på at træffe afgørelse efter §§ 21 a og 21 b, § 35,  

 stk. 2, § 51 og § 76 a.
Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed anses for at have en stærk markedsposition, hvis den enten alene  

 eller i fællesskab med andre indtager, hvad der svarer til en dominerende  

 stilling.
Det vil sige en økonomisk styrkeposition, der giver den magt til i  

 betragtelig grad at kunne handle uafhængigt af konkurrenter, kunder og  

 forbrugere.
Koncerner anses som samlede økonomiske og juridiske enheder,  

 medmindre særlige forhold taler imod dette.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen  

 af, om to eller flere virksomheder indtager en kollektivt dominerende  

 stilling  

 på markedet, foretages i overensstemmelse med fællesskabsretten og under  

 hensyntagen til Europa-Kommissionens retningslinjer for markedsanalyser og  

 vurdering af stærk markedsposition samt bilag II til Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2002/21/EF.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 virksomhed har en stærk markedsposition på et bestemt marked, vil IT- og  

 Telestyrelsen  

 også kunne udpege virksomheden til at have en stærk markedsposition på et  

 nært  

 beslægtet marked, hvis forbindelserne mellem de to markeder muliggør, at  

 markedspositionen på det ene marked kan overføres til det andet marked og  

 dermed yderligere styrke virksomhedens markedsposition.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 markedsanalyse efter § 84 c viser, at der er reel konkurrence på et  

 relevant marked, skal IT- og Telestyrelsen ophæve alle i medfør af denne lov  

 individuelt pålagte forpligtelser for virksomheder på det pågældende marked.
 § 84 e.  

  

 IT- og Telestyrelsens iværksættelse af foranstaltninger i medfør af denne lov  

 hindrer ikke Konkurrencerådets muligheder for at foretage supplerende indgreb  

 efter konkurrencelovgivningen.
Kapitel 20 c Gennemførelse af høring § 84 f.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler  

 om,  

 hvilke afgørelser der skal gøres til genstand for udvidet høring, samt om  

 procedurerne for IT- og Telestyrelsens gennemførelse af udvidet høring,  

 herunder om, hvilke dokumenter og oplysninger i afgørelserne der skal  

 undtages  

 fra offentliggørelse i forbindelse hermed.
I proceduren for gennemførelse af  

 udvidet høring skal indgå de procedurer, der er anført i artikel 6 og 7 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/21/EF.
Afsnit V Øvrige forhold Kapitel 21 Bistand fra udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester i alarmerings- og beredskabssituationer § 85.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om  

 minimumskrav  

 til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester, med henblik på sikring af  

 telekommunikation  

 ved alarmering.
Minimumskravene kan bl.a. indeholde en pligt til 1)  

 	  

 at foretage en  

 indbyrdes dirigering og koordinering af afleveringen af alarmopkald (112) til  

 den relevante alarmcentral, herunder at en eller flere udbydere af  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester pålægges pligt til at varetage koordineret  

 aflevering af alarmopkald (112) og stedbestemmelsesoplysninger fra andre  

 udbydere, 2)  

 	  

 i det omfang det er  

 teknisk muligt at bidrage til stedbestemmelse af alarmopkald (112) og 3)  

 	  

 at yde bistand ved  

 alarmcentralernes alarmering af politi, redningsberedskab, ambulancetjeneste  

 og  

 andre beredskabstjenester.
 § 86.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om, at  

 udbydere  

 af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester skal foretage nødvendig  

 planlægning og træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre samfundsvigtig  

 telekommunikation i beredskabssituationer og i andre ekstraordinære  

 situationer, herunder pligt til etablering af særlige faciliteter uden  

 omkostninger  

 for staten.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte tilsvarende regler som  

 nævnt i stk. 1 for offentlige myndigheder samt offentlige og private  

 virksomheder og institutioner.
 § 87.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen fører tilsyn med overholdelsen af regler fastsat i medfør af  

 §§ 85 og 86. Hvis National Long Lines Agency (NALLA) aktiveres, overgår  

 beføjelsen til at føre tilsyn med overholdelsen af regler fastsat i medfør af  

 § 86 til NALLA.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og  

 Telestyrelsens  

 og NALLAs koordinering og prioritering af totalforsvars- og  

 beredskabsmyndighedernes  

 behov for samfundsvigtig telekommunikation.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler for  

 NALLAs  

 sammensætning, funktioner og organisation.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen og NALLA kan pålægge udbydere af elektroniske kommunikationsnet  

 eller -tjenester og ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er  

 tilsluttet  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, at meddele IT- og  

 Telestyrelsen og NALLA alle oplysninger, der skønnes nødvendige i forbindelse  

 med administrationen af bestemmelserne i dette afsnit samt regler fastsat i  

 medfør heraf.
Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen og NALLA kan meddele påbud til udbydere af elektroniske  

 kommunikationsnet  

 eller -tjenester og ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er  

 tilsluttet  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, om overholdelse  

 af  

 regler fastsat i medfør af §§ 85 og 86. IT- og Telestyrelsen og NALLA  

 kan  

 anvende tvangsbøder med henblik på gennemtvingelse heraf.
Der er  

 udpantningsret  

 for beløbene.
 Stk. 6.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsens og NALLAs afgørelser på grundlag af regler fastsat i  

 medfør af  

 § 86 kan påklages til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
Kapitel 22 Internationale forhold § 88.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan fastsætte regler om minimumskrav til udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der ønsker at opnå særlige  

 rettigheder i forhold til konventioner, aftaler, beslutninger m.v., som  

 Danmark  

 har tilsluttet sig i internationale samarbejdsfora på  

 telekommunikationsområdet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af regler efter stk. 1 kan IT- og Telestyrelsen fastsætte  

 regler for tilbagekaldelse af særlige rettigheder og om IT- og Telestyrelsens  

 adgang til at påbyde, at en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester ophører med at anvende særlige rettigheder, som nævnt i  

 stk. 1.
Kapitel 23 Udbydere af informations- og indholdstjenester § 89.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler for  

 indholdet af informations- og indholdstjenester, jf. § 3, stk. 4, i  

 det omfang de pågældende tjenester indholdsmæssigt kan sidestilles med radio-  

 eller tv-programmer.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan  

 herunder bestemme, at reglerne om reklame og sponsorering og reglerne med  

 henblik på at tilgodese hensyn til børn og unge i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed helt eller delvis skal finde anvendelse på de nævnte  

 informations- og indholdstjenester .
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 fastsat i medfør af stk. 1 kan ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætte bestemmelser om indførelse af anmeldelsesordninger.
 § 90.  

  

 Bestemmelsen i § 44, stk. 1, i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed  

 om Radio- og tv-nævnets kompetence vedrørende reklamer og sponsorering af  

 programmer finder tilsvarende anvendelse i sager om overholdelse af regler om  

 reklamer m.v. udstedt med hjemmel i nærværende lovs § 89, stk. 1.
§ 91.  

  

 Det er ikke tilladt i erhvervsmæssigt øjemed at fremstille, importere,  

 omsætte,  

 besidde eller ændre dekodere eller andet dekodningsudstyr, hvis formål det er  

 at give uautoriseret adgang til informations- og indholdstjenester, der  

 normalt  

 ydes mod betaling.
Annoncering eller anden form for reklame for sådant udstyr  

 er ikke tilladt.
Kapitel 24 Krav til udbydere af kabel-tv § 92.  

  

 Udbydere af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester må  

 ikke  

 inden for samme retlige enhed drive sine kabel-tv-net og øvrige offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet, hvis udbyderen 1)  

 	  

 har særlige  

 rettigheder på telekommunikationsområdet, 2)  

 	  

 indtager en  

 dominerende stilling på en væsentlig del af det samlede marked for offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet og offentlige telefonitjenester, og 3)  

 	  

 driver et  

 kabel-tv-net, som er etableret på grundlag af særlige eller eksklusive  

 rettigheder inden for samme geografiske område.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen træffer senest den 1. oktober 2000 afgørelse om, hvilke  

 udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester der er omfattet  

 af stk. 1 og påbyder opdeling som nævnt i stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der er omfattet  

 af  

 stk. 1, skal senest 6 måneder efter IT- og Telestyrelsens afgørelse  

 efter  

 stk. 2 have opdelt deres eksisterende drift af kabel-tv-net og  

 offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet i separate retlige enheder med henblik på  

 overholdelse af stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan, når der er tilstrækkelig  

 konkurrence  

 på det særskilte marked for udbud af infrastruktur og tjenester i  

 abonnentnettene, fastsætte nærmere regler om, at kravet i stk. 1 ikke  

 finder anvendelse.
Kapitel 25 Afskæring af instruksadgang § 93.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke give IT- og  

 Telestyrelsen tjenestebefaling om styrelsens varetagelse af myndighedsopgaver  

 vedrørende konkrete sager, om behandling og afgørelse af enkeltsager, om IT-  

 og  

 Telestyrelsens udstedelse af administrative forskrifter på områder, hvor  

 styrelsen er bemyndiget hertil, eller om IT- og Telestyrelsens øvrige  

 tilsynsaktiviteter  

 med henblik på at sikre overholdelse af denne lov og administrative  

 forskrifter  

 udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan ikke dispensere fra administrative  

 forskrifter udstedt af ministeren i medfør af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan ministeren for videnskab, teknologi og udvikling dog  

 give  

 IT- og Telestyrelsen tjenestebefaling i konkrete sager, hvor tilsynet udøves  

 og  

 afgørelser træffes med hjemmel i regler fastsat i medfør af § 86,  

 ligesom  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling kan dispensere herfra.
Afsnit VI Klagenævn Kapitel 26 Telebrugernævnet § 94.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling nedsætter et Telebrugernævn.
Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnet  

 består af 7 medlemmer, der udpeges af ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling skal ved  

 udpegningen af nævnets medlemmer lægge vægt på, at nævnet samlet  

 repræsenterer  

 juridisk, teleteknisk, økonomisk og forbrugermæssig sagkundskab.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger blandt nævnets medlemmer  

 nævnets  

 formand.
Formanden skal være jurist.
Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan blandt nævnets medlemmer udpege et medlem med juridisk  

 sagkundskab som næstformand, der kan træde til ved formandens forfald eller  

 inhabilitet.
§ 95.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling fastsætter nærmere regler for Telebrugernævnets virksomhed og  

 sagsbehandling,  

 herunder regler om 1)  

 	  

 opkrævning af gebyr  

 for sager, der behandles for nævnet, 2)  

 	  

 at klager over en af  

 IT- og Telestyrelsen truffet afgørelse skal indgives til Telebrugernævnet  

 inden  

 for nærmere fastsatte tidsfrister, og 3)  

 	  

 Telebrugernævnets mulighed  

 for at afvise klager vedrørende regninger, hvor udbyderen af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester tilkendegiver at ville godskrive klageren  

 det påklagede beløb, eller klager, hvor udbyderen af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester erkender, at gældende regler for levering  

 af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere ikke er  

 overholdt, og tilkendegiver at ville kompensere klageren herfor.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed  

 for nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder alle udgifter i forbindelse med Telebrugernævnets virksomhed, jf.  

 dog  

 stk. 1, nr. 1. Statens udgifter dækkes af den nummerafgift, der opkræves  

 i  

 medfør af § 32, stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Telebrugernævnet  

 er i sin virksomhed uafhængig af instrukser vedrørende den enkelte sags  

 behandling og afgørelse.
Nævnets formand tilrettelægger Telebrugernævnets  

 arbejde, herunder arbejdet i dettes sekretariat.
§ 96.  

  

 For Telebrugernævnet kan indbringes klage over 1)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om forsyningspligtudbyderes overholdelse af a)  

 	  

 § 16,  

 stk. 3, og § 19, stk. 2, b)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 16, stk. 4, og § 18, stk. 1 og 2, c)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 medfør af § 17, stk. 2, eller i medfør af regler udstedt efter  

 § 17, stk. 3, eller kontraktvilkår som nævnt i § 18,  

 stk. 2, og d)  

 	  

 maksimalpriser  

 fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel i § 19, stk. 1 og 4, 2)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester,  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet samt udbydere af teleterminaludstyr  

 og  

 udbydere af betalingstelefoners overholdelse af § 13, stk. 1 og 3,  

 og  

 regler udstedt med hjemmel i §§ 9, 10-12, og 14, 3)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i tvister mellem en slutbruger og en udbyder af elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester om registrering af og betaling for forbrug  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, jf. regler udstedt med  

 hjemmel i § 10, stk. 2, nr. 5, litra d, 4)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester og  

 udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registres overholdelse af  

 § 27,  

 stk. 2 og 3, § 34, stk. 3-7, § 35, stk. 4, og  

 § 37, samt regler udstedt med hjemmel i § 29, stk. 1, og  

 § 33, 5)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om opsættende virkning i sager som nævnt i nr. 1-4, jf.  

 bestemmelsen  

 i § 110 og regler udstedt med hjemmel heri, 6)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af anden lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf,  

 i  

 det omfang en sådan klageadgang er fastsat ved lov eller i henhold til lov,  

 samt 7)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-6.
 Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnet  

 træffer endvidere afgørelse i sager, der er henvist til  


  

 nævnet af IT- og  

 Telestyrelsen i medfør af § 24.
Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå påbud til forsyningspligtudbydere,  

 udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af  

 elektroniske kommunikationsnet, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og  

 -registre og udbydere af betalingstelefoner om overholdelse af gældende  

 regler,  

 fastsatte vilkår, maksimalpriser m.v.
Afgørelser efter stk. 1 kan  

 derudover omfatte påbud om ændring af gældende kontrakt- og  

 abonnementsvilkår,  

 i det omfang disse ikke opfylder de stillede krav, og påbud om, at udbyderen  

 over for slutbrugeren skal opfylde aftalte kontrakt- og abonnementsvilkår,  

 inklusive eventuelle påbudte ændringer heraf.
 Stk. 4.  

  

 Telebrugernævnet kan, i det omfang det skønnes nødvendigt for  

 administrationen  

 af regler udstedt i medfør af § 10, anmode IT- og Telestyrelsen om at  

 foretage tekniske undersøgelser til brug for oplysning af en konkret sag  

 eller  

 rekvirere sådan bistand fra andre.
 § 97.  

  

 Telebrugernævnets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 98.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan beslutte at nedlægge Telebrugernævnet, såfremt der senest  

 samtidig med nedlæggelsen af nævnet sikres slutbrugerne adgang til at klage  

 over generelle forbrugerforhold i relation til udbud af offentlige  

 elektroniske  

 kommunikationsnet eller -tjenester til slutbrugere til et privat klage- og  

 ankenævn godkendt i medfør af kapitel 2 i lov om Forbrugerklagenævnet eller  

 til  

 et andet offentligt klageorgan.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om at  

 overføre  

 behandlingen af sager omfattet af det i stk. 1 nævnte private nævns  

 eller  

 offentlige klageorgans kompetence til dette nævn eller klageorgan fra IT- og  

 Telestyrelsen og Telebrugernævnet.
Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan endvidere fastsætte nærmere regler om, at behandlingen af  

 Telebrugernævnets øvrige sager, jf. § 96, stk. 1 og 2, overføres  

 til  

 Teleklagenævnet.
Kapitel 27 Teleklagenævnet § 99.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling nedsætter et Teleklagenævn.
Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnet består af 7 medlemmer, der udpeges af ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling.
Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling skal  

 ved udpegningen af nævnets medlemmer lægge vægt på, at nævnet samlet  

 repræsenterer juridisk, teleteknisk, økonomisk, konkurrenceretlig og  

 markedsmæssig sagkundskab.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for 4 år ad gangen.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger blandt nævnets medlemmer  

 nævnets  

 formand.
Formanden skal være jurist.
Ministeren for videnskab, teknologi og  

 udvikling kan blandt nævnets medlemmer udpege et medlem med juridisk  

 sagkundskab som næstformand, der kan træde til ved formandens forfald eller  

 inhabilitet.
§ 100.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler  

 for  

 Teleklagenævnets virksomhed og sagsbehandling, herunder regler om 1)  

 	  

 opkrævning af gebyr  

 for sager, der behandles ved nævnet, og 2)  

 	  

 at klager over en af  

 IT- og Telestyrelsen truffet afgørelse skal indgives til Teleklagenævnet  

 inden  

 for nærmere fastsatte tidsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling stiller sekretariatsbistand til  

 rådighed  

 for nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Staten  

 afholder alle udgifter i forbindelse med Teleklagenævnets virksomhed, jf. dog  

 stk. 1, nr. 1. Statens udgifter dækkes af den nummerafgift, der opkræves  

 i  

 medfør af § 32, stk. 1 og 2,  

 i  

 denne lov.
Stk. 4.  

  

 Teleklagenævnet er i sin virksomhed uafhængig af instrukser vedrørende den  

 enkelte sags behandling og afgørelse.
Nævnets formand tilrettelægger  

 Teleklagenævnets arbejde, herunder arbejdet i dettes sekretariat.
§ 101.  

  

 For  

 Teleklagenævnet kan indbringes klager over 1)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters  

 overholdelse af a)  

 	  

 § 15,  

 stk. 1, § 30, stk. 3 og 4, § 34, stk. 1, § 35,  

 stk. 1-3, § 36, stk. 1 og 2, b)  

 	  

 regler udstedt med  

 hjemmel i § 15, stk. 2, § 19, stk. 5, § 25,  

 stk. 4, § 29, stk. 2 og 3, § 30, stk. 2, og  

 § 34,  

 stk. 2, og c)  

 	  

 vilkår fastsat med  

 hjemmel i regler efter § 30, stk. 2, 2)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 udpegning af forsyningspligtudbydere efter § 17, stk. 1, og IT- og  

 Telestyrelsens fastsættelse af vilkår for sådanne udbydere efter § 17,  

 stk. 2 og 4, og regler udstedt med hjemmel heri, IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse af maksimalpriser fastsat i medfør af regler udstedt med hjemmel  

 i  

 § 19, stk. 1 og 4, og regler udstedt med hjemmel heri, IT- og  

 Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 20, stk. 1 og 4, om forsyningspligtudbyderens  

 ret  

 til finansiering af dokumenterede underskud og IT- og Telestyrelsens  

 fastsættelse og opkrævning af bidrag til dækning heraf hos udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, jf. § 20,  

 stk. 4, 3)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af betalingstelefoners forpligtelser i medfør af  

 § 21, 4)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende udbydere med stærk markedsposition i detailleddet, jf.  

 § 21 a, 5)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser vedrørende udbydere af faste kredsløb, jf. § 21 b, 6)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 35, stk. 1 og 2, og §§ 44, 51, 51 c, 51 g  

 og  

 76 a, 7)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5, og  

 ejere af elektroniske kommunikationsnets overholdelse af reglerne i denne  

 lovs  

 afsnit IV, jf. dog § 78, stk. 4, og regler fastsat i medfør heraf, 8)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af regler udstedt i medfør af §§ 83 a og  

 83 b og afgørelser efter §§ 83 c og 83 d, 9)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters og  

 ejere af elektroniske kommunikationsnet, som er tilsluttet offentlige  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters, overholdelse af regler  

 udstedt med hjemmel i § 85, 10)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter § 31 og § 92, stk. 2, og efter regler udstedt  

 med hjemmel i § 88, 11)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser om opsættende virkning i sager som nævnt i nr. 1-10, jf.  

 bestemmelsen  

 i § 110 og regler udstedt med hjemmel heri, 12)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser med hjemmel i anden lovgivning eller regler fastsat i medfør heraf  

 og IT- og Telestyrelsens sagsbehandling i forbindelse med sådanne afgørelser,  

 i  

 det omfang en sådan klageadgang er fastlagt ved lov eller i henhold til lov  

 samt 13)  

 	  

 IT- og Telestyrelsens  

 sagsbehandling i forbindelse med afgørelser i sager som nævnt i nr. 1-12.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnets afgørelser vedrørende klager over de i stk. 1 anførte  

 forhold skal så vidt muligt foreligge senest 3 måneder efter, at de er  

 forelagt  

 for nævnet.
Stk. 3.  

  

 I en  

 afgørelse efter stk. 1 kan indgå  

 et  

 påbud til udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller elektroniske  

 kommunikationstjenester, forsyningspligtudbydere, tredjemænd som nævnt i  

 § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet og udbydere af betalingstelefoner om overholdelse af  

 gældende  

 regler.
Påbud kan derudover omfatte påbud om, at forhandlinger om samtrafik  

 skal indledes, påbud om deltagelse i mægling, påbud om igangsætning af  

 samtrafik, påbud om fortsættelse eller genoptagelse af udveksling af  

 samtrafik,  

 påbud om ændringer af vilkår og priser i standardtilbud eller aftaler om  

 samtrafik, påbud om gennemførelse af efterregulering af samtrafikpriser og  

 påbud om opdeling som nævnt i § 92, stk. 3, jf. § 92,  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Klage efter  

 stk. 1, nr. 6, kan indbringes af 1)  

 	  

 den, som IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse retter sig til, og 2)  

 	  

 de udbydere af  

 offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, som på  

 tidspunktet  

 for IT- og Telestyrelsens afgørelse agerer på det relevante marked, som  

 afgørelsen vedrører.
 § 102.  

  

 Teleklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Teleklagenævnets afgørelse kan indbringes for domstolene senest 8 uger efter,  

 at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Kapitel 28 Service 900-Nævnet § 103.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling nedsætter et nævn vedrørende  

 overtakserede tjenester (Service 900-Nævnet).
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 består af 3 medlemmer, der beskikkes af ministeren for videnskab, teknologi  

 og  

 udvikling for 4 år ad gangen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling udpeger blandt nævnets medlemmer  

 nævnets  

 formand.
Formanden skal være jurist.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om nævnets  

 virksomhed, herunder om tidsfrister for indgivelse af klager til nævnet.
 Stk. 5.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen stiller sekretariatsbistand til rådighed for nævnet.
Stk. 6.  

  

 Staten  

 afholder alle udgifter i forbindelse med nævnets virksomhed.
Statens udgifter  

 dækkes af den nummerafgift, der opkræves i medfør af § 32, stk. 1  

 og  

 2, i denne lov.
Stk. 7.  

  

 Service  

 900-Nævnet er i sin virksomhed uafhængig af instrukser vedrørende den enkelte  

 sags behandling og afgørelse.
Nævnets formand tilrettelægger Service  

 900-Nævnets arbejde, herunder arbejdet i dettes sekretariat.
 § 104.  

  

 Service 900-Nævnet har følgende opgaver:
 1)  

 	  

 At behandle klager  

 over afgørelser truffet af udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester i medfør af § 28, stk. 2 og 3, om overholdelse af regler  

 fastsat med hjemmel i § 28, stk. 1.
 2)  

 	  

 At behandle klager  

 over en udbyder af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenesters manglende  

 opfyldelse af tilsynsforpligtelsen i § 28, stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 i forbindelse med afgørelser efter stk. 1 1)  

 	  

 påbyde en udbyder af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester at fratage en udbyder af  

 informations-  

 eller indholdstjenester et allerede tildelt nummer, jf. § 28,  

 stk. 3, 2)  

 	  

 påbyde en udbyder af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester at tildele en udbyder af  

 informations-  

 eller indholdstjenester et nummer eller at genåbne et tidligere frataget  

 nummer, jf. § 28, stk. 3, og 3)  

 	  

 ved gentagne eller  

 grove undladelser af at overholde den i § 28, stk. 3, nævnte  

 tilsynspligt inddrage en teleudbyders adgang til at tilbyde udbydere af  

 informations- eller indholdstjenester registrering af forbrug samt  

 fakturering  

 og opkrævning herfor hos slutbrugeren.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med afgørelse som nævnt i stk. 2, nr. 3, skal der fastsættes en frist  

 for  

 inddragelse.
 Stk. 4.  

  

 En udbyder  

 af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der har fået inddraget  

 adgang  

 til at tilbyde udbydere af informations- eller indholdstjenester registrering  

 af forbrug samt fakturering og opkrævning herfor hos slutbrugeren, vil efter  

 1  

 års udelukkelse kunne anmode nævnet om at revurdere inddragelsen.
 § 105.  

  

 Afgørelser truffet af Service 900-Nævnet kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 29 Bindende udtalelser fra Konkurrencerådet § 106.  

  

 Uanset §§ 96 og 101 skal klager over de dele af IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser, der træffes på grundlag af bindende udtalelser fra  

 Konkurrencerådet  

 i henhold til denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, indbringes for  

 Konkurrenceankenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Konkurrencelovens bestemmelser om Konkurrenceankenævnet samt regler fastsat i  

 medfør heraf finder tilsvarende anvendelse på klager til  

 Konkurrenceankenævnet  

 efter denne lov.
Afsnit VI a Offentliggørelse af  

 afgørelser § 106 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen og Teleklagenævnet sikrer, at de afgørelser, som IT- og  

 Telestyrelsen og Teleklagenævnet træffer i henhold til §§ 21 a og  

 21 b, § 35, stk. 2, og §§ 44, 51, 51 c, 51 g og  

 76 a i denne lov, gøres offentligt tilgængelige.
Stk. 2.  

  

 Dokumenter  

 og oplysninger i afgørelser omfattet af stk. 1 kan undtages fra at blive  

 gjort offentligt tilgængelige 1)  

 	  

 i medfør af  

 offentlighedslovens regler om undtagelse af dokumenter og oplysninger, eller 2)  

 	  

 hvis der gælder  

 særlige regler om undtagelse fra offentlighed i denne lov eller i regler  

 fastsat i medfør heraf.
Afsnit VII Oplysningspligt,  

 gennemførelse af tekniske undersøgelser og opsættende virkning § 107.  

  

 IT- og Telestyrelsen kan af udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller  

 -tjenester, ejere af elektroniske kommunikationsnet, udbydere af  

 nummeroplysningsdatabaser og -registre, tredjemænd som nævnt i § 56,  

 stk. 5, og § 58, stk. 5, udbydere af betalingstelefoner,  

 udbydere af teleterminaludstyr, der anvendes til  

 mobilkommunikationstjenester,  

 udbydere af adgangsstyringstjenester, indehavere af den industrielle  

 ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og -systemer og af slutbrugere kræve  

 alle oplysninger og alt materiale, som IT- og Telestyrelsen skønner relevant  

 i  

 forbindelse med tilsyn med overholdelse af lovens regler samt regler fastsat  

 i  

 medfør heraf, samt i forbindelse med undersøgelser m.v. og konkrete  

 afgørelser  

 efter disse bestemmelser, jf. også de særlige regler herom i § 87,  

 stk. 4, og § 109.
 Stk. 2.  

  

 Telebrugernævnet,  

 Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet og Radio- og tv-nævnet kan af udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet, udbydere af informations- eller indholdstjenester,  

 udbydere  

 af nummeroplysningsdatabaser og -registre, tredjemænd som nævnt i § 56,  

 stk. 5, og § 58, stk. 5, udbydere af betalingstelefoner,  

 udbydere  

 af teleterminaludstyr, der anvendes til mobilkommunikationstjenester,  

 udbydere  

 af adgangsstyringstjenester, indehavere af den industrielle ejendomsret til  

 adgangsstyringsprodukter og -systemer og af slutbrugere  

 kræve alle oplysninger og alt materiale, som nævnene skønner  

 relevant for deres afgørelser vedrørende overholdelse af lovens regler samt  

 regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 klage tilbagekaldes, bortfalder oplysningspligten efter stk. 2.
§ 107 a.  

  

 IT- og Telestyrelsen udarbejder og offentliggør løbende statistik og  

 dokumentation om forskellige forhold inden for telesektoren, som IT- og  

 Telestyrelsen skønner er relevante.
Formålet er at give slutbrugeren mulighed  

 for at overskue og sammenligne det samlede udbud af elektroniske  

 kommunikationsnet og -tjenester og at skabe overblik over, hvordan  

 konkurrencen  

 fungerer på telemarkedet (telemarkedsstatistik).
 Stk. 2.  

  

 IT- og Telestyrelsen  

 kan kræve, at udbydere af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 udleverer alt materiale og alle oplysninger, herunder også oplysninger om  

 udbydernes konkurrencesituation, markedsandele m.v., som skønnes nødvendige  

 for  

 at udarbejde dokumentation og statistik som nævnt i stk. 1.
§ 107 b.  

  

 Uanset § 107, stk. 1, kan IT- og Telestyrelsen hos udbydere af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere af elektroniske  

 kommunikationsnet, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5,  

 udbydere af betalingstelefoner, udbydere af adgangsstyringstjenester,  

 indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og  

 -systemer samt slutbrugere omfattet af loven indhente oplysninger med henblik  

 på videregivelse af disse til Europa-Kommissionen eller nationale  

 tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, så disse kan opfylde deres  

 opgaver  

 i forhold til traktatmæssige forpligtelser eller forpligtelser i henhold til  

 fællesskabsretten.
IT- og Telestyrelsen orienterer de parter, der er  

 indhentet  

 oplysninger fra, forud for videresendelse til Europa-Kommissionen eller  

 nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 aktindsigt i forvaltningsloven og i lov om offentlighed i forvaltningen  

 gælder  

 ikke for oplysninger, som IT- og Telestyrelsen modtager fra  

 Europa-Kommissionen  

 eller nationale tilsynsmyndigheder i andre EU-medlemsstater, hvis den  

 myndighed, der afgiver oplysningerne, vurderer, at disse ikke skal være  

 offentligt tilgængelige.
 § 108.  

  

 IT- og Telestyrelsen, Telebrugernævnet eller personer, der er bemyndiget  

 hertil  

 af styrelsen eller nævnet, har efter retskendelse og mod forevisning af  

 legitimation adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 foretage tekniske undersøgelser som nævnt i § 22, stk. 3, nr. 1, og  

 § 96, stk. 4. Når undersøgelsen foretages af andre end  

 Telebrugernævnet eller IT- og Telestyrelsen, skal det ske under ledsagelse af  

 en repræsentant for nævnet eller IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen eller personer, der er bemyndiget hertil af styrelsen, har uden  

 retskendelse og mod forevisning af legitimation adgang til offentlige og  

 private ejendomme og lokaliteter for at foretage tekniske undersøgelser som  

 nævnt i § 22, stk. 3, nr. 2. Når undersøgelsen foretages af andre  

 end  

 Telebrugernævnet eller IT- og Telestyrelsen, skal det ske under ledsagelse af  

 en repræsentant for nævnet eller IT- og Telestyrelsen.
§ 109.  

  

 En klager og en udbyder af elektroniske kommunikationsnet og -tjenester har  

 pligt til efter anmodning fra Telebrugernævnet skriftligt at meddele nævnet  

 alle de oplysninger, som er nødvendige til afgørelse af sagen.
Det samme  

 gælder  

 for parternes ansatte.
Telebrugernævnet skal gøre parterne bekendt med  

 strafansvaret  

 for afgivelse af urigtig erklæring, jf. straffelovens § 162.
 § 110.  

  

 Klager  

 over IT- og Telestyrelsens afgørelser i medfør af afsnit IV i denne lov samt  

 regler fastsat i medfør heraf kan hverken af IT- og Telestyrelsen eller  

 Teleklagenævnet tillægges opsættende virkning.
Stk. 2.  

  

 Formanden  

 for Teleklagenævnet kan uanset stk. 1 tillægge en klage som nævnt i  

 stk. 1 opsættende virkning 1)  

 	  

 i forbindelse med  

 afgørelser om at gøre en aftale om samtrafik eller dele heraf offentligt  

 tilgængelige,  

 eller 2)  

 	  

 når ganske særlige  

 omstændigheder undtagelsesvis taler for at tillægge en afgørelse opsættende  

 virkning.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 for Teleklagenævnet kan i forbindelse med en afgørelse efter stk. 2, nr.  

 2, knytte særlige vilkår til en afgørelse om at tillægge en klage opsættende  

 virkning.
 Stk. 4.  

  

 Formanden  

 for Teleklagenævnet kan bestemme, at klager over anvendelse af tvangsbøder i  

 konkrete tilfælde skal medføre, at betalingen af tvangsbøderne stilles i  

 bero,  

 indtil nævnets afgørelse foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling fastsætter nærmere regler om IT- og  

 Telestyrelsens,  

 Telebrugernævnets, Teleklagenævnets og Service 900-Nævnets muligheder for at  

 tillægge  

 en klage opsættende virkning på andre områder end de i stk. 1 nævnte og  

 om  

 virkningen heraf.
Afsnit VIII Sanktions- og  

 straffebestemmelser § 111.  

  

 Undlader udbydere af elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, ejere  

 af  

 elektroniske kommunikationsnet, udbydere af informations- eller  

 indholdstjenester, udbydere af nummeroplysningsdatabaser og -registre,  

 tredjemænd som nævnt i § 56, stk. 5, og § 58, stk. 5,  

 eller  

 udbydere af betalingstelefoner, udbydere af adgangsstyringstjenester eller  

 indehavere af den industrielle ejendomsret til adgangsstyringsprodukter og  

 -systemer  

 at give de oplysninger, som  

 IT- og Telestyrelsen, Telebrugernævnet, Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet,  

 Radio- og tv-nævnet kan kræve efter denne lov, eller at efterkomme et påbud  

 udstedt af de pågældende myndigheder i medfør af denne lov eller regler  

 fastsat  

 i medfør heraf, kan de pågældende myndigheder pålægge den part, som et påbud  

 retter sig imod, tvangsbøder med henblik på at gennemtvinge efterkommelse  

 heraf.
 Stk. 2.  

  

 Der er  

 udpantningsret for beløb som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Adgangen  

 til at pålægge tvangsbøder, jf. stk. 1, gælder ikke i forhold til  

 udbydere  

 af offentlige elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester, der er  

 hjemmehørende i et andet EU-land eller EØS-land, jf. § 83.
 Stk. 4.  

  

 Undlader en  

 forsyningspligtudbyder at efterkomme et påbud udstedt af IT- og Telestyrelsen  

 i  

 medfør af denne lov eller regler fastsat i medfør heraf, eller undlader en  

 forsyningspligtudbyder at betale tvangsbøder pålagt i medfør af stk. 1,  

 kan IT- og Telestyrelsen ligeledes tilbagekalde udpegningen som  

 forsyningspligtudbyder.
 Stk. 5.  

  

 Undlader en  

 forsyningspligtudbyder at efterkomme et påbud udstedt af Telebrugernævnet  

 eller  

 Teleklagenævnet i medfør af denne lov eller regler fastsat i medfør heraf,  

 eller undlader en forsyningspligtudbyder at betale tvangsbøder pålagt af  

 Telebrugernævnet eller Teleklagenævnet, kan nævnene pålægge IT- og  

 Telestyrelsen at tilbagekalde udpegningen som forsyningspligtudbyder.
 § 111 a.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte de supplerende regler,  

 der  

 måtte være nødvendige i relation til anvendelsen her i landet af forordninger  

 udstedt af De Europæiske Fællesskaber på telelovgivningens område.
§ 112.  

  

 Med  

 bøde straffes 1)  

 	  

 den, der overtræder  

 § 13, stk. 1, § 15, stk. 3, § 15, stk. 4,  

 § 15  

 c, § 34, stk. 3-6, eller § 64, 2)  

 	  

 den, der ikke  

 efterlever en forpligtelse pålagt i medfør af § 51, stk. 1 eller 2,  

 jf. § 51, stk. 3, nr. 6, 3)  

 	  

 den udbyder af  

 elektroniske kommunikationsnet eller -tjenester eller forsyningspligtydelser,  

 der afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til IT- og Telestyrelsen,  

 Telebrugernævnet, Teleklagenævnet, Service 900-Nævnet, Radio- og tv-nævnet  

 eller fortier forhold af betydning for den pågældende sag, eller 4)  

 	  

 den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder § 91.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 fastsat i medfør af §§ 9, 14, 25, stk. 4, §§ 85 og 86 kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 udmåling af straf efter stk. 1, nr. 2, skal der ved fastsættelse af  

 bødens  

 størrelse ud over de almindelige regler i straffelovens kapitel 10 tages  

 hensyn  

 til den juridiske persons omsætning det seneste år forud for domsafsigelsen  

 eller udstedelsen af et bødeforlæg.
Afsnit IX Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 113.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttrædelse ophæves følgende love:
 1)  

 	  

 Lov nr. 466 af 12.  

 juni 1996 om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for  

 telesektoren.
 2)  

 	  

 Lov nr. 392 af 10.  

 juni 1997 om tildeling og anvendelse af nummerressourcer m.v.
 3)  

 	  

 Lov om  

 konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren, jf. lovbekendtgørelse nr. 860  

 af 4. december 1998.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves følgende regler:
 1)  

 	  

  

 § 3, stk. 1-4  

  

 og  

  

 6, § 3 a, § 3 e, §§ 3 h-3 j, § 7,  

 § 9 a  

  

 og  

  

 § 10  

  

 i lov om  

 visse forhold på telekommunikationsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 501 af  

 22. juni 1995, som senest ændret ved lov nr. 470 af 1. juli 1998.
 2)  

 	  

  

 §§ 8, 17  

  

 og  

  

 18  

  

 i lov om telegrafer og telefoner, jf. lov  

 nr. 84 af 11. maj 1897, som senest ændret ved lov nr. 393 af 10. juni 1997.
 3)  

 	  

  

 § 47  

  

 i beredskabsloven, jf. lov nr. 1054  

 af 23. december 1992 som senest ændret ved § 2 i lov nr. 1092 af 29.  

 december 1997.
Stk. 4.  

  

 Sager,  

 hvori der skal træffes afgørelse efter de i stk. 2 og 3 nævnte love, og  

 som ikke er færdigbehandlede ved denne lovs ikrafttræden, og sager, der  

 indgives efter denne lovs ikrafttræden, men inden den 1. juli 2001, og som  

 vedrører forhold før denne lovs ikrafttræden, skal behandles efter de hidtil  

 gældende regler.
Ved behandlingen af de nævnte sager finder reglerne om  

 påbud,  

 dagbøder og straf i de hidtil gældende regler fortsat anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Udpegning  

 af forsyningspligtudbydere efter § 6, stk. 1, forsyningspligtvilkår  

 samt maksimalpriser fastsat i medfør af § 6, stk. 3, og § 10,  

 stk. 1, i den i stk. 2, nr. 1, nævnte lov, vil fortsat være  

 gældende,  

 indtil ny udpegning sker eller nye vilkår og priser fastsættes efter denne  

 lov.  

 Telestyrelsen fører fortsat tilsyn med de fastsatte forsyningspligtvilkår og  

 maksimalpriser, indtil Telestyrelsen i medfør af denne lovs § 17,  

 stk. 2, og § 19, stk. 1, fastsætter nye vilkår og priser.  

 Telestyrelsen fører desuden fortsat tilsyn med abonnementsvilkår godkendt i  

 medfør af § 5, stk. 1, i den i stk. 2, nr. 1, nævnte lov,  

 indtil  

 nærmere regler er udstedt i medfør af denne lovs § 18. Ved behandlingen  

 af  

 de nævnte sager finder reglerne om påbud, dagbøder og straf i de hidtil  

 gældende regler fortsat anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelser udstedt i medfør af de  

 i stk. 2 og 3 nævnte love og § 12 i lov nr. 468 af 12. juni 1996 om  

 offentlig mobilkommunikation, som senest ændret ved lov nr. 1096 af 29.  

 december 1999, forbliver i kraft, indtil bekendtgørelsen ændres eller ophæves  

 ved bekendtgørelser udstedt med hjemmel i denne lov.
§ 114. (  

  

 Udeladt) § 115.  

  

 (Udeladt) § 116.  

  

 (Udeladt) § 117.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne, jf. dog § 16, stk. 2,  

 nr.  

 6.
 Lov nr. 258 af 8. maj 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Lov nr. 378 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog  

 stk. 2 og 3. § 5, nr. 1-6, finder anvendelse på anmodninger om  

 udlevering, der fremsættes efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 3,  

 nr. 1 og 2, træder dog først i kraft den 1. juli 2002.
Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 420 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Lov nr. 450 af 10. juni 2003 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 25. juli 2003.
§ 7 Stk. 1.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på  

 telemarkedet forbliver i kraft, indtil de ændres eller ophæves af ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 930 af 19. november 2002 om samtrafik m.v.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1165 af 16. december 2002 om forsyningspligtydelser.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 786 af 19. september 2002 om udbud af telenet og teletjenester.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 bekendtgørelser udstedt i medfør af lov om konkurrence- og forbrugerforhold  

 på  

 telemarkedet forbliver i kraft, indtil de ophæves af IT- og Telestyrelsen:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 572 af 22. juni 2000 om visse forhold på samtrafikområdet.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 852 af 28. september 2001 om, hvilke grundlæggende bærertjenester, tjenester  

 og  

 faciliteter og fysiske eller logiske samtrafikgrænseflader der indgår i  

 samtrafikprodukter.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 853 af 28. september 2001 om standardtilbud på samtrafikområdet.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 988 af 6. december 2002 om indhold og anvendelse af  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2 anførte  

 bekendtgørelser samt de i stk. 5 anførte hidtidige bestemmelser i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet finder ikke anvendelse på de  

 afgørelser, som IT- og Telestyrelsen træffer i medfør af § 51.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1 og 2 nævnte bekendtgørelser finder ikke anvendelse på de områder  

 og  

 mellem de parter, hvor der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er truffet administrativ  

 afgørelse, og hvor eventuelle forpligtelser for det relevante marked er trådt  

 i  

 kraft.
Stk. 5.  

  

 De  

 hidtidige bestemmelser i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet § 19, stk. 6, §§ 35, 42, 43, 48 og 49, § 51,  

 stk. 2, §§ 52 og 61, § 62, stk. 1, § 63,  

 stk. 1-3, § 76, stk. 1, nr. 2, og § 76, stk. 2,  

 finder  

 fortsat anvendelse, medmindre der i medfør af lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, er  

 truffet administrativ afgørelse, og eventuelle forpligtelser for det  

 relevante  

 marked er trådt i kraft.
Tilsvarende gælder for følgende hidtidige  

 bestemmelser:
1)  

 	  

 § 38,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 1-3, 2)  

 	  

 § 76,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 61, § 62,  

 stk. 1-3, og § 63, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 § 96,  

 stk. 1, nr. 5, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 3, 4)  

 	  

 § 101,  

 stk. 1, nr. 1, litra a, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 1 og 2, 5)  

 	  

 § 101,  

 stk. 1, nr. 6, for så vidt angår henvisningen til § 35,  

 stk. 4,  

 og 6)  

 	  

 § 112,  

 stk. 1, nr. 1, for så vidt angår henvisningen til § 63, stk. 1  

 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling kan fastsætte regler om, at en eller  

 flere af de i stk. 4 nævnte bestemmelser ikke længere skal finde  

 anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Sager,  

 hvori der skal træffes afgørelse efter lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold  

 på telemarkedet §§ 23, 24 og 38 med undtagelse af henvisningen til  

 § 35, stk. 1-3, i § 38, stk. 1, nr. 1, og som vedrører  

 forhold før denne lovs ikrafttræden, skal indgives inden den 1. august 2004.  

 Sagerne behandles efter de hidtil gældende regler.
Ved behandlingen af de  

 nævnte sager finder de hidtil gældende regler om påbud samt sanktions- og  

 straffebestemmelserne, jf. afsnit VIII i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, fortsat anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Sager, hvori der skal træffes afgørelse  

 efter de hidtil gældende regler i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på  

 telemarkedet §§ 44, 45, 48, 65, 67, 69, 70, 72-76 og 78, og som ikke er  

 færdigbehandlede  

 ved denne lovs ikrafttræden, skal behandles efter de hidtil gældende regler  

 på  

 de områder, hvor der i forhold til konkrete parter endnu ikke er truffet  

 endelig administrativ afgørelse i medfør af denne lov på det område, som  

 sagen  

 vedrører.
Ved behandlingen af de nævnte sager finder de hidtil gældende  

 regler  

 om påbud samt sanktions- og straffebestemmelserne, jf. afsnit VIII i lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, fortsat anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 § 107  

 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 93, finder fra dagen efter denne lovs bekendtgørelse i  

 Lovtidende tilsvarende anvendelse i forbindelse med IT- og Telestyrelsens  

 indhentelse af alle oplysninger og alt materiale, som IT- og Telestyrelsen  

 skønner relevant, med henblik på markedsundersøgelser, der vil være omfattet  

 af  

 kapitel 20 b i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 77.
 Lov nr. 225 af 31. marts 2004 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
 Lov nr. 597 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, træder i kraft  

 den 1. oktober 2005.
 Lov nr. 1427 af 21. december 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 2 finder alene anvendelse  

 på afgørelser, som IT- og Telestyrelsen træffer efter den 1. januar 2006.
 Lov nr. 545 af 8. juni 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2006, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet § 15, stk. 1, nr. 1 og 2,  

2)  

  som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, træder i kraft den 1. juli 2007, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 De krav, der følger af lov om  

 konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet § 15, stk. 1, nr.  

 1  

 og 2,  

3)  

  som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 1, skal dog, for så vidt angår teknisk  

 udstyr og tekniske systemer, der er sat i drift inden den 1. juli 2006,  

 senest  

 være opfyldt den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet § 15 a som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 6, træder i kraft den 1. januar 2007.
 Lov nr. 1598 af 20. december 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Lov nr. 200 af 6. marts 2007 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 15. september 2007.
 Lov nr. 568 af 6. juni 2007 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 De hidtidige regler i §§ 16  

 og 18 i lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet og regler  

 udstedt i medfør heraf finder anvendelse, indtil der er foretaget endelig ny  

 udpegning af en eller flere forsyningspligtudbydere i henhold til § 17 i  

 lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 2-4, og regler udstedt i medfør heraf.
Stk. 3.  

  

 Ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling kan fastsætte nærmere regler om, at den nuværende  

 udpegning af forsyningspligtudbyder og vilkår, som IT- og Telestyrelsen har  

 fastsat i forbindelse hermed, finder anvendelse i perioden fra den 1. januar  

 2008 og frem til, at en endelig ny udpegning af en eller flere nye  

 forsyningspligtudbydere i henhold til § 17 i lov om konkurrence- og  

 forbrugerforhold på telemarkedet, som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 2-4,  

 får virkning.
Ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler efter 1. pkt.  

 kan maksimalt medføre, at den nuværende udpegning af forsyningspligtudbyder  

 og  

 de nævnte vilkår finder anvendelse frem til den 31. december 2008.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 28. juni 2007 Helge Sander /Jette Plenge Jakobsen 1)  

 Lov nr. 418 af 31. maj 2000 indeholder regler, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 90/387/EØF af 28.6.1990 om oprettelse af det indre marked for  

 teletjenester ved gennemførsel af tilrådighedsstillelse af åbne net ONP (Open  

 Network Provision  tilrådighedsstillelse af åbne net) (EF-Tidende 1990  

 nr.  

 L192, s. 1), Rådets direktiv 92/44/EØF af 5.6.1992 om etablering af  

 ONP-vilkår  

 for faste kredsløb (EF-Tidende 1992 nr.
L165, s. 27), Kommissionens direktiv  

 96/2/EF af 16.1.1996 om ændring af direktiv 90/388/EØF, for så vidt angår  

 mobil-  

 og personkommunikation (EF-Tidende 1996 nr.
L20, s. 59), Kommissionens  

 direktiv  

 96/19/EF af 13.3.1996 om ændring af direktiv 90/388/EØF, for så vidt angår  

 gennemførelse af liberaliseringen af markederne for teletjenester (EF-Tidende  

 1996 nr.
L74, s. 13), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/51/EF af  

 6.10.1997 om ændring af Rådets direktiv 90/387/EØF og 92/44/EØF med henblik  

 på  

 tilpasning til konkurrenceforhold på telekommunikationsområdet (EF-Tidende  

 1997  

 nr.
L295, s. 23), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/33/EF af  

 30.6.1997  

 om samtrafik på teleområdet med henblik på at sikre forsyningspligtydelser og  

 interoperabilitet ved anvendelse af ONP-principperne (EF-Tidende 1997 nr.  

 L199,  

 s. 32), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/66/EF af 15. december 1997  

 om  

 behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred inden for  

 telesektoren (EF-Tidende 1998 nr.
L 24, s. 1), Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/10/EF af 26.2.1998 om ONP-vilkår for taletelefonitjenesten og om  

 udbud af forsyningspligtydelser på teleområdet under konkurrenceforhold  

 (EF-Tidende 1998 nr.
L101, s. 24), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 98/61/EF af 24.9.1998 om ændring af direktiv 97/33/EF, for så vidt angår  

 nummerportabilitet mellem operatører samt fast operatørvalg (EF-Tidende 1998  

 nr.
L268, s. 37), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/84/EF af  

 20.11.1998  

 om retlig beskyttelse af adgangsstyrede og adgangsstyrende tjenester  

 (EF-Tidende 1998 nr.
L320, s. 54) og Kommissionens direktiv 1999/64/EF af  

 23.6.1999 om ændring af direktiv 90/388/EØF med henblik på at sikre, at tele-  

 og kabel-tv-net, der ejes af en enkelt operatør, adskilles i retlig henseende  

 (EF-Tidende 1999 nr.
L175, s. 39). Lov nr. 450 af 10. juni 2003 indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/19/EF  

 af 7. marts 2002 om adgang til og samtrafik mellem elektroniske  

 kommunikationsnet og tilhørende faciliteter (adgangsdirektivet) (EF-Tidende  

 2002 nr.
L 108, s. 7), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/22/EF af  

 7.  

 marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i forbindelse med  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (forsyningspligtdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 51), dele af Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2002/21/EF af 7. marts 2002 om fælles rammebestemmelser for  

 elektroniske kommunikationsnet og -tjenester (rammedirektivet) (EF-Tidende  

 2002  

 nr.
L 108, s. 33), dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/20/EF  

 af  

 7. marts 2002 om tilladelser til elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (tilladelsesdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 21) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/58/EF af 12. juli 2002 om  

 behandling af personoplysninger og beskyttelse af privatlivets fred i den  

 elektroniske kommunikationssektor (databeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende  

 2002  

 nr.
L 201, s. 37). Lov nr. 1427 af 21. december 2005 præciserer og udvider  

 den  

 gældende implementering af art. 26 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2002/22/EF af 7. marts 2002 om forsyningspligt og brugerrettigheder i  

 forbindelse med elektroniske kommunikationsnet og -tjenester  

 (forsyningspligtdirektivet) (EF-Tidende 2002 nr.
L 108, s. 51). Desuden  

 bringer  

 loven overgangsreglerne i lov nr. 450 af 10. juni 2003 i overensstemmelse med  

 direktiv 2002/21/EF (rammedirektivet).
 2)  

 § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, er ved lov nr. 200 af 6. marts 2007 ændret til  

 § 15, stk. 1, nr. 2 og 3.
 3)  

 § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, er ved lov nr. 200 af 6. marts 2007 ændret til  

 § 15, stk. 1, nr. 2 og 3.
