Bekendtgørelse af lov om gasinstallationer og installationer  

  

 i forbindelse med vand- og afløbsledninger Herved bekendtgøres lov nr. 206 af 27. marts 2000 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger  

 med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr. 458 af 10. juni 2003.
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven  

 skal 1)  

 	  

    

 sikre og opretholde  

 et acceptabelt sikkerhedsniveau for gasinstallationer af hensyn til  

 sikkerheden  

 for personer og beskyttelse mod tab af værdier, 2)  

 	  

    

 sikre kvaliteten af  

 det udførte installationsarbejde på gas-, vand- og afløbsområdet under  

 hensyntagen til forbrugernes interesser, generel beskyttelse mod tab af  

 værdier  

 og som led i den overordnede miljø- og sundhedsindsats og 3)  

 	  

    

 fremme  

 foranstaltninger til anvendelse af energi- og ressourcebesparende udstyr samt  

 øvrige foranstaltninger som led i den overordnede miljø- og sundhedsindsats.
 § 2.  

  

 Loven finder anvendelse på:
1)  

 	  

    

 Alle former for  

 gasinstallationer, hvor der anvendes bygas, naturgas, flaskegas eller  

 lignende  

 brændbare gasser til anvendelse i husholdning, erhverv, kraftvarmeanlæg,  

 industri m.m.
Gasinstallationer regnes fra og med tilslutning til  

 distributionsledninger (hovedledning) eller forsyningsanlæg og omfatter stik-  

 og husledninger samt gasmateriel, herunder apparater og disses ventilations-  

 og  

 aftrækssystemer.
 2)  

 	  

    

 Produktionsanlæg,  

 distributionsledninger og øvrige anlæg til forsyning af gas til de i nr. 1  

 nævnte gasinstallationer, medmindre gassikkerheden ved disse anlæg er  

 omfattet  

 af lov om arbejdsmiljø.
 3)  

 	  

    

 Vandinstallationer  

 fra og med tilslutning til forsyningsledning (hovedledning) og omfattende  

 hele  

 installationen inkl. armaturer og installationsgenstande, medmindre  

 tilslutningen sker til et forsyningsanlæg for en enkelt privat forbruger.
 4)  

 	  

    

 Afløbsinstallationer  

 og dertil hørende kloakledninger fra og med tilslutningen til hovedkloak  

 (gadekloak), herunder stikledninger, samt nedsivningsanlæg, samletanke m.m.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 gasleverandør forstås den virksomhed, der ejer eller vedligeholder  

 gasforsyningssystemet, og som distribuerer gas til installationer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 gasmateriel forstås installationskomponenter, maskiner og apparater inkl.  

 disses ventilations- og aftrækssystemer, der indgår i eller er beregnet til  

 at  

 indgå i gasinstallationer.
 § 3.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på gas-, vand- og afløbsinstallationer om bord  

 på  

 skibe samt gasinstallationer til fremdrift eller opvarmning af køretøjer.
Kapitel 2 Virksomhedsområdet for autoriserede og  

 godkendte  

 kompetente virksomheder § 4.  

  

 Gasinstallationer  

 og vandinstallationer samt afløbsinstallationer over terrænhøjde og i  

 bygninger  

 må kun udføres og serviceres af virksomheder, der har opnået autorisation som  

 gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør), eller som er godkendt som  

 kompetent  

 virksomhed til udførelse eller servicering af særlige typer af  

 gasinstallationer.
 § 5.  

  

 Afløbsinstallationer og afløbsanlæg i jord til og med gennemføring i gulv,  

 fundament eller ydermur mod jord må kun udføres af virksomheder, der har  

 opnået  

 autorisation som kloakmester.
 § 6.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte bestemmelser om undtagelser fra  

 autorisationskravet eller kravet om godkendelse som kompetent virksomhed i  

 §§ 4 og 5 for følgende arbejder:
 1)  

 	  

    

 Arbejder, som gas- og  

 vandforsyningsvirksomheder ved eget personale udfører ved installationer, som  

 de forsyner med gas eller vand.
 2)  

 	  

    

 Arbejder, som den,  

 der er ansvarlig for et kloakanlæg, ved eget personale udfører ved  

 installationer, som er tilsluttet pågældende kloakanlæg.
 3)  

 	  

    

 Simple  

 installationsarbejder på vand- og afløbsområdet, der ikke kan indebære  

 sundheds- eller miljømæssige risici.
Kapitel 3 Autorisationsvilkår, vilkår for at opnå  

 godkendelse  

 som godkendt kompetent virksomhed samt afslag § 7.  

  

 Autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester (vvs-installatør) og som  

 kloakmester meddeles af Sikkerhedsstyrelsen, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 have en teknisk ansvarlig person, der er virksomhedens ejer eller er ansat i  

 virksomheden, og som har bestået en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt prøve og  

 har de fornødne ledelsesbeføjelser til at lede virksomhedens  

 autorisationskrævende arbejder.
Den teknisk ansvarlige må ikke være umyndig,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7.
 2)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 have et fast forretningssted her i landet.
 3)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem eller være omfattet af en særlig  

 tilsynsordning, jf. § 9.
 4)  

 	  

    

 Virksomheden skal  

 stille en sikkerhed, jf. § 10, for den forsvarlige udførelse af  

 arbejdet.
 5)  

 	  

    

 Virksomheden må ikke  

 være under konkurs.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden samt den teknisk ansvarlige skal afgive en skriftlig erklæring  

 om,  

 hvorvidt virksomheden eller den pågældende har forfalden gæld til det  

 offentlige på 50.000 kr. eller derover.
Virksomhedens ejer eller, hvor  

 virksomheden drives i selskabsform, den administrerende direktør samt den  

 teknisk ansvarlige skal endvidere afgive en skriftlig erklæring om, hvorvidt  

 den pågældende inden for de sidste 3 år er straffet for overtrædelse af denne  

 lov eller bestemmelser udfærdiget i henhold til denne lov.
Stk. 3.  

  

 Godkendelse  

 som kompetent virksomhed inden for et begrænset arbejdsområde på gasområdet  

 kan  

 meddeles af Sikkerhedsstyrelsen, når betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.
Hvor forholdene særligt taler derfor, kan der ved godkendelse efter  

 1.  

 pkt. som teknisk ansvarlig ansættes en person med en anden uddannelse end den  

 i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte.
 Stk. 4.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan dispensere fra de i stk. 1, 2 og 3 nævnte  

 betingelser, herunder meddele autorisation alene til udførelse af arbejder på  

 vand- og sanitetsområdet.
 Stk. 5.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for at opfylde Danmarks forpligtelser i henhold til  

 EU-retten, fastsætter økonomi- og erhvervsministeren bestemmelser om, at  

 virksomheder, der driver tilsvarende virksomhed i et andet medlemsland, og  

 som  

 har tilknyttet en teknisk ansvarlig person, der råder over kendskab til de  

 danske installationsforskrifter, kan opnå autorisation uden at opfylde  

 uddannelseskravene i stk. 1, nr. 1, og kravene i stk. 1, nr. 2,  

 eller  

 opnå godkendelse som kompetent virksomhed uden at opfylde kravene i  

 stk. 1, nr. 2.
 Stk. 6.  

  

 I det  

 omfang det er nødvendigt for at opfylde Danmarks forpligtelser i henhold til  

 EU-retten, fastsætter økonomi- og erhvervsministeren bestemmelser om, at  

 personer, der har været ansat i en lignende stilling eller har drevet eller  

 driver tilsvarende virksomhed i et andet medlemsland, og som råder over  

 kendskab til de danske installationsforskrifter, kan tilknyttes en  

 autoriseret  

 virksomhed som teknisk ansvarlig person uden at opfylde uddannelseskravene i  

 stk. 1, nr. 1.
 Stk. 7.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om fremgangsmåden ved ansøgning om  

 autorisationer og godkendelse som kompetent virksomhed og vilkårene herfor.  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter endvidere bestemmelser om den i  

 stk. 4 nævnte dispensationsadgang samt bestemmelser om udøvelsen af  

 virksomhed som autoriseret og godkendt kompetent virksomhed.
 § 8.  

  

 Uanset om en virksomhed opfylder betingelserne i § 7, stk. 1, kan  

 Sikkerhedsstyrelsen meddele afslag på autorisation eller godkendelse som  

 kompetent virksomhed i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Under de  

 omstændigheder, der er nævnt i straffelovens § 78, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Såfremt virksomheden,  

 virksomhedens indehaver eller administrerende direktør eller den teknisk  

 ansvarlige i et andet medlemsland inden for Den Europæiske Union eller i et  

 land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, er ikendt sanktioner for  

 forhold, der kan sidestilles med de i straffelovens § 78, stk. 2,  

 nævnte.
 3)  

 	  

    

 Såfremt virksomheden  

 eller den teknisk ansvarlige har betydelig forfalden gæld til det offentlige,  

 hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 4)  

 	  

    

 Såfremt virksomhedens  

 indehaver eller administrerende direktør eller den teknisk ansvarlige i  

 stilling eller erhverv i øvrigt har udvist en sådan adfærd, at der er grund  

 til  

 at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Ved afslag  

 efter stk. 1, nr. 2, finder straffelovens § 78, stk. 3,  

 tilsvarende anvendelse.
§ 9.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller godkendelse som kompetent virksomhed, skal fremlægge  

 dokumentation for, at virksomheden har et kvalitetsstyringssystem, der  

 vedrører  

 virksomheden på gasområdet.
Kvalitetsstyringssystemet skal godkendes af  

 Sikkerhedsstyrelsen eller en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller som kloakmester skal, for så vidt angår den del af  

 virksomheden, der vedrører vand- og afløbsområdet, enten anvende et  

 kvalitetsstyringssystem som beskrevet i stk. 1 eller tilslutte sig en  

 særlig tilsynsordning hos en af Sikkerhedsstyrelsen godkendt kontrolinstans.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om kvalitetsstyringssystemets  

 omfang, godkendelse og efterprøvning og den særlige tilsynsordnings omfang og  

 procedure.
§ 10.  

  

 En  

 virksomhed, der ansøger om autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør), autorisation som kloakmester eller godkendelse som  

 kompetent  

 virksomhed, skal over for Sikkerhedsstyrelsen stille en sikkerhed for den  

 forsvarlige udførelse af arbejdet.
Sikkerheden skal tjene til dækning af  

 udgifter, der påføres vedkommende gasleverandør, vandværk eller ejeren af  

 eller  

 den ansvarlige for kloakanlægget som følge af mangelfuldt udført arbejde,  

 herunder udgifter til at bringe installationen i forskriftsmæssig stand.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerheden  

 kan kun bringes i anvendelse til udbedring af mangelfulde arbejder, jf.  

 stk. 1, når der er forløbet mindre end 10 år fra arbejdets afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter bestemmelser om sikkerhedens størrelse, hvordan  

 den stilles og om fremgangsmåden ved anvendelse og retablering af  

 sikkerheden.
Kapitel 4 Bortfald og tilbagekaldelse af autorisation og  

 godkendelse som kompetent virksomhed § 11.  

  

 En  

 autorisation og en godkendelse som kompetent virksomhed bortfalder, når 1)  

 	  

    

 virksomheden ophører  

 med at drive virksomhed inden for området, kommer under konkursbehandling  

 eller  

 træder i likvidation, eller 2)  

 	  

    

 den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til virksomheden ophører.
§ 12.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan tilbagekalde en autorisation eller en godkendelse som  

 kompetent virksomhed, når 1)  

 	  

    

 virksomheden har  

 gjort sig skyldig i grov eller oftere gentagen forsømmelighed ved udførelse  

 af  

 installationsarbejde, 2)  

 	  

    

 virksomheden har  

 overtrådt vilkårene for autorisation eller godkendelse, eller såfremt den  

 løbende efterprøvning af kvalitetsstyringssystemet eller den særlige  

 tilsynsordning viser grove mangler i såvel egenkontrollen som i de udførte  

 arbejder, 3)  

 	  

    

 virksomheden eller  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige i størrelsesordenen 100.000 kr. eller derover, eller 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 sikkerhed er anvendt, jf. § 10, og ikke er retableret 1 måned efter  

 påkrav  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed kan tilbagekaldes for  

 en bestemt periode eller indtil videre.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter stk. 1, nr.1-3, kan af den  

 virksomhed,  

 som afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om  

 indbringelse for domstolene skal fremsættes over for Sikkerhedsstyrelsen  

 senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende virksomhed.
Afgørelsen  

 skal indeholde oplysning herom.
Styrelsen anlægger sag mod den pågældende  

 efter  

 retsplejelovens regler om borgerlige sager.
Stk. 4.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 1 og 2, har  

 opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 virksomhed under sagens behandling ikke må udøve virksomhed som autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed.
Hvis tilbagekaldelsen findes lovlig ved  

 dommen, kan det i denne bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 3, har ikke  

 opsættende virkning.
Retten kan dog ved kendelse bestemme, at den pågældende  

 virksomhed under sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomhed  

 som  

 autoriseret eller godkendt kompetent virksomhed.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen, eller  

 den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomhed som autoriseret  

 eller godkendt kompetent virksomhed ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
 § 13.  

  

 Tilbagekaldelse af en autorisation eller godkendelse som kompetent virksomhed  

 kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af Sikkerhedsstyrelsen.
 § 14.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har autorisation som gas-, vand- og sanitetsmester  

 (vvs-installatør) eller som kloakmester, eller hvis autorisation er  

 bortfaldet  

 eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, må ikke betegne sig som gas-, vand- og  

 sanitetsmester, installatør eller kloakmester eller på anden måde foretage  

 noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan autorisation  

 haves.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke er godkendt som kompetent virksomhed på gasområdet,  

 eller  

 hvis autorisation er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 11-12, må  

 ikke  

 foretage noget, der er egnet til at vække forestilling om, at en sådan  

 godkendelse haves.
Kapitel 5 Bestemmelser for gasinstallationer  

  

 (gasreglementet) § 15.  

  

 Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter bestemmelser for gasinstallationer  

 (gasreglementet) samt for gasproduktionsanlæg, distributionsledninger og  

 øvrige  

 gasforsyningssystemer, medmindre gassikkerheden ved disse anlæg er omfattet  

 af  

 særlige bestemmelser udstedt i medfør af lov om arbejdsmiljø. Herunder kan  

 der  

 fastsættes krav til gasmateriel, der indgår i gasinstallationer og anlæg.
 Stk. 2.  

  

 I  

 gasreglementet kan der fastsættes:
 1)  

 	  

    

 Bestemmelser om  

 konstruktion, funktion, overensstemmelsesvurdering, mærkning, salg og  

 markedsføring af gasmateriel.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelser om  

 udførelse, afprøvning og kontrol af og service på gasinstallationer, herunder  

 det anvendte gasmateriel.
 3)  

 	  

    

 Bestemmelser om  

 benyttelse og vedligeholdelse af gasinstallationer, herunder det anvendte  

 gasmateriel.
 4)  

 	  

    

 Bestemmelser om pligt  

 for bygherrer, leverandører og installatører til at give gasleverandørerne  

 oplysninger om konkrete installationer og installationsarbejder.
 5)  

 	  

    

 Bestemmelser om  

 tilladelse til at udføre særlige arbejder på gasinstallationer og gasmateriel  

 på grundlag af en særlig uddannelsesmæssig kompetence, herunder bestemmelser  

 om, hvorledes sådanne tilladelser kan frakendes.
 6)  

 	  

    

 Bestemmelser om  

 bygherrers, leverandørers og installatørers egenkontrol af udførte  

 installationer samt leveret gasmateriel.
 7)  

 	  

    

 Bestemmelser om  

 godkendelse af og tilsyn med gasleverandører og disses sikkerhedsarbejde,  

 herunder tilsyn med de gasinstallationer, hvortil levering sker, samt  

 bestemmelser om tilbagekaldelse af godkendelse.
 8)  

 	  

    

 Overgangsbestemmelser  

 med hensyn til eksisterende gasinstallationer, herunder gasmateriel, der ikke  

 er i overensstemmelse med reglementets bestemmelser.
 9)  

 	  

    

 Bestemmelser med  

 henblik på at opfylde Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten  

 vedrørende  

 krav til gasinstallationer.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan ved særlige forhold dispensere fra bestemmelser  

 udstedt  

 i medfør af stk. 1 (gasreglementet), herunder stille særlige krav, ud  

 over  

 hvad der er bestemt i gasreglementet.
Kapitel 6 Kontrol og tilsyn med gasinstallationer § 16.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen varetager kontrol og tilsyn med gasinstallationer og  

 gasmateriel for at overvåge den sikkerhedstekniske tilstand ved  

 installationerne.
§ 17.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan 1)  

 	  

    

 give påbud til en  

 ejer eller bruger af en gasinstallation om at få foretaget eftersyn og kan  

 give  

 påbud om at få foretaget ændring af en gasinstallation, herunder gasmateriel,  

 inden for en angivet tidsfrist, såfremt der foreligger en sikkerhedsmæssig  

 risiko  

 ved benyttelse af installationen, 2)  

 	  

    

 give påbud til en  

 ejer eller bruger af en gasinstallation om udbedring af sikkerhedsmæssige  

 fejl  

 og mangler ved installationen inden for en angivet tidsfrist og 3)  

 	  

    

 nedlægge forbud imod  

 brugen af en gasinstallation eller af gasmateriel, der ikke opfylder  

 Gasreglementets bestemmelser, eller som karakteriseres som sikkerhedsmæssigt  

 uforsvarligt.
Sikkerhedsstyrelsen kan i den forbindelse lade gasforsyningen  

 til  

 den pågældende installation afbryde eller give påbud til vedkommende  

 gasleverandør om at foretage afbrydelse, såfremt Sikkerhedsstyrelsen finder  

 det  

 nødvendigt for at sikre overholdelse af forbudet.
§ 18.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan 1)  

 	  

    

 nedlægge forbud imod  

 salg, udlevering, installation og brug af gasmateriel, der ikke opfylder  

 Gasreglementets bestemmelser, eller hvis anvendelse indebærer en  

 sikkerhedsmæssig risiko, 2)  

 	  

    

 pålægge fabrikanter  

 og forhandlere af gasmateriel omfattet af forbud efter nr. 1 at  

 tilbagekalde sådant materiel eller foretage ændringer i gasmateriellet og 3)  

 	  

    

 afkræve fabrikanter,  

 importører og forhandlere af gasmateriel de oplysninger, der er nødvendige  

 for  

 at konstatere, om gasmateriellet generelt må karakteriseres som farligt, og  

 om  

 tidspunktet for salg eller udlevering.
 § 19.  

  

 Ejere  

 og brugere af gasinstallationer, fabrikanter og forhandlere samt  

 installatører  

 skal efter anmodning meddele alle oplysninger, som er nødvendige for  

 udførelse  

 af de tilsynsopgaver, der er omfattet af loven.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan bemyndige et kontrolorgan til mod forevisning af  

 behørig legitimation og uden retskendelse til enhver tid at have adgang til  

 alle gasinstallationer samt alle lokaliteter, hvor der forhandles, oplagres  

 eller benyttes gasinstallationer og gasmateriel.
 Stk. 3.  

  

 Forhandlere  

 og importører af gasmateriel skal efter anmodning stille gasmateriel til  

 rådighed for Sikkerhedsstyrelsens sikkerhedsmæssige undersøgelser efter  

 konkret  

 anmodning.
§ 19 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 kan offentliggøre forbud og påbud, som er nedlagt efter reglerne i dette  

 kapitel.
Styrelsen kan endvidere offentliggøre meddelelser fra  

 Europa-Kommissionen om ulovligt materiel og indgreb herimod i andre lande.
Kapitel 7 Administration, finansiering og klageadgang § 20.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan bemyndige andre offentlige myndigheder og private  

 virksomheder til at udøve de beføjelser, der er nævnt i § 9, stk. 1  

 og 2, og § 19, stk. 2.
§ 21.  

  

 Det Tekniske Sikkerhedsråd, som nedsættes i henhold til kapitel 2 i lov om  

 elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, rådgiver økonomi- og  

 erhvervsministeren om regler vedrørende sikkerhed ved gasmateriel, -anlæg og  

 -installationer samt vedrørende autorisation og godkendelse af virksomheder,  

 der arbejder inden for gas-, vand- og afløbsområdet.
Rådet rådgiver endvidere  

 Sikkerhedsstyrelsens direktør i forbindelse med styrelsens virksomhed,  

 herunder  

 på de ovennævnte områder.
 § 22.  

  

 (Ophævet).
 § 23.  

  

 Gasleverandørerne  

 skal i forbindelse med anmeldelse af nye gasinstallationer og tilsyn med  

 eksisterende gasinstallationer føre tilsyn med, hvorvidt arbejdet er udført  

 af  

 autoriserede eller godkendte kompetente virksomheder, samt hvorvidt arbejdets  

 kvalitet og installationernes tilstand er tilfredsstillende og arbejdet er  

 udført i overensstemmelse med gasreglementet, jf. § 15.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse skal i forbindelse med behandling af byggesager i henhold  

 til byggelovgivningen påse, at arbejder med vand- og afløbsinstallationer,  

 der  

 anmeldes, er udført af autoriserede eller godkendte kompetente virksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 gasleverandør, en kommunalbestyrelse eller en forsyningsvirksomhed  

 konstaterer,  

 at reglerne i denne lov eller i forskrifter udstedt i medfør af denne lov er  

 overtrådt, eller at en virksomhed har gjort sig skyldig i øvrige forhold, som  

 vil kunne medføre frakendelse af autorisation eller godkendelse efter  

 § 12, skal forholdene indrapporteres til Sikkerhedsstyrelsen.
§ 24.  

  

 Udgifterne til Sikkerhedsstyrelsens virksomhed på gasområdet dækkes af  

 afgifter, som opkræves hos gasleverandørerne, i det omfang gebyrer og  

 indtægter  

 ikke dækker udgifterne.
Afgiftens størrelse fastsættes på de årlige  

 bevillingslove.
 Stk. 2.  

  

 Gasleverandørernes omkostninger ved udførelse af det sikkerhedstekniske  

 arbejde, der er pålagt i medfør af bestemmelser fastsat i medfør af § 15  

 (gasreglementet), samt omkostninger, jf. stk. 1, skal refunderes af det  

 selskab, der har indgået kommerciel gasleveranceaftale med forbrugeren.
Stk. 3.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsætter gebyrer for deltagelse i de i § 7  

 omhandlede  

 kompetencegivende prøver.
Gebyrernes størrelse fastsættes således, at  

 Sikkerhedsstyrelsens omkostninger ved administration af de kompetencegivende  

 prøver dækkes ind.
 Stk. 4.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte regler om betaling af omkostninger forbundet  

 med Sikkerhedsstyrelsens tilsyn og kontrol efter §§ 16-19.
§ 24 a.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold til  

 denne lov kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan  

 afslag  

 på ansøgning om autorisation, som er begrundet i de i § 8, stk. 1,  

 nr.  

 3 og 4, nævnte forhold, indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger  

 efter,  

 at afslaget er meddelt den pågældende.
Ligeledes kan afslag på ansøgning om  

 godkendelse som kompetent virksomhed, bortset fra afslag begrundet i de i  

 § 8, stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte forhold, af virksomheden indbringes  

 for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er meddelt den  

 pågældende.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 25.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 uden at være  

 berettiget dertil udfører arbejde, som kræver autorisation eller godkendelse  

 som kompetent virksomhed, jf. §§ 4 og 5, 2)  

 	  

    

 lader sådant arbejde  

 udføre af en virksomhed eller personer, der ikke efter denne lov er  

 berettiget  

 dertil, eller 3)  

 	  

    

 overtræder §§ 14  

 og 19 eller nægter at efterkomme påbud eller forbud i medfør af § 17 og  

 § 18, nr. 1 og 2, eller undlader at give oplysninger efter § 18,  

 nr.  

 3.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der fastsættes i medfør af denne lov, kan der fastsættes straf  

 af  

 bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Når der er  

 fastsat strafansvar, jf. stk. 2, for overtrædelse af bestemmelser  

 fastsat  

 i medfør af § 15 (gasreglementet), er forældelsesfristen 10 år.
Kapitel 9 Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 26.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001. Samtidig ophæves lov nr. 250 af 8.  

 juni 1978 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger med senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

 §§ 15-19, §§ 20-22 og § 24 træder dog i kraft den 1. april  

 2000.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelser udstedt i medfør af lov nr. 250 af 8. juni 1978 om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger  

 med senere ændringer har virkning, indtil de afløses af bestemmelser udstedt  

 i  

 medfør af denne lov.
 § 27.  

  

 Virksomheder, der har opnået autorisation efter bestemmelserne i lov nr. 250  

 af  

 8. juni 1978 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand-  

 og  

 afløbsledninger med senere ændringer, skal inden den 1. januar 2003 opfylde  

 autorisationsvilkårene i § 7, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der har opnået gas-, vand- og sanitetsmesterautorisation efter bestemmelserne  

 i  

 lov nr. 250 af 8. juni 1978 om gasinstallationer og installationer i  

 forbindelse med vand- og afløbsledninger med senere ændringer, og som  

 indgiver  

 ansøgning om fremover at indskrænke virksomheden til et begrænset område i  

 medfør af bestemmelserne i § 7, stk. 3, kan fortsat benytte  

 benævnelserne gas-, vand- og sanitetsmester og vvs-installatør.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder med ansatte med personlig autorisation til at udføre  

 F-gasinstallationer  

 (flaskegas) i campingvogne i medfør af bekendtgørelse nr. 427 af 12. oktober  

 1979 eller virksomheder med ansatte med personlig autorisation til at  

 indregulere større gasfyrede anlæg i overensstemmelse med bekendtgørelse nr.  

 94  

 af 13. marts 1985 skal inden den 1. januar 2003 opfylde vilkårene for  

 godkendelse som kompetent virksomhed i § 7, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Autorisation  

 udstedt efter den før den 1. juli 1962 gældende lovgivning eller efter  

 overgangsbestemmelser fastsat i henhold til lov nr. 132 af 13. april 1962  

 vedbliver at have gyldighed med de begrænsninger, der er fastsat i de enkelte  

 autorisationer.
 § 28.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 458 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger,  

 lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel og forskellige andre  

 love, der overalt i loven ændrer »Danmarks Gasmateriel Prøvning« til  

 »Sikkerhedsstyrelsen« og »Danmarks Gasmateriel Prøvnings« til  

 »Sikkerhedsstyrelsens«,  

 samt ændrer §§ 8, 11, 12, 13, 14, 20, 21 og 24, ophæver § 22 og  

 indsætter §§ 19 a og 24 a, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
§ 10 Stk. 1.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 indtræder ved lovens ikrafttræden i samtlige Danmarks Gasmateriel Prøvnings  

 og  

 Elektricitetsrådets rettigheder og forpligtelser.
Stk. 2.  

  

 Sager, som  

 ved denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Danmarks Gasmateriel  

 Prøvning, Elektricitetsrådet, Forbrugerstyrelsen, Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 eller Beredskabsstyrelsen efter henholdsvis lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, lov om elektriske  

 stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel, lov om autorisation af  

 elinstallatører  

 m.v., lov om produktsikkerhed, §§ 10 og 11 i lov om erhvervsfremme og  

 lov  

 om fyrværkeri færdigbehandles af Sikkerhedsstyrelsen efter de hidtil gældende  

 regler.
Det samme gælder sager, som er modtaget til behandling efter  

 § 12  

 i lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og  

 afløbsledninger i det nævn, som er nedsat efter § 13 i samme lov.
 Stk. 3.  

  

 Sager, som  

 ved denne lovs ikrafttræden er modtaget til behandling i Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet efter de love, som er nævnt i stk. 2, eller i det  

 nævn, som er nedsat i henhold til § 13 i lov om gasinstallationer og  

 installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger, og  

 som behandles efter samme lovs § 8, stk. 4 og 5,  

 færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet, samt regler, der er fastsat efter love, som i medfør af denne  

 lov overføres til Sikkerhedsstyrelsen, bevarer deres gyldighed, indtil der i  

 medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i loven træffes nye  

 afgørelser.
§ 11 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne. (2. punktum  

 udeladt).
