Lov om ændring af lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

1) (Gennemførelse af  

 EF-direktiv om bekæmpelse af forsinkede betalinger i visse handelsforhold  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om renter ved forsinket betaling m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 1. september 1986, som ændret ved § 4 i lov  

 nr. 1098 af 21. december 1994 og lov nr. 462 af 7. juni 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 § 9 a  

 gælder for alle inddrivelsesomkostninger vedrørende fordringer på  

 formuerettens  

 område, mens § 9 b alene gælder for rykker- og inkassogebyrer vedrørende  

 sådanne fordringer.« 2.  


  

 § 1, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, hvis andet er bestemt ved eller i henhold til lov,  

 eller hvis andet er aftalt, jf. dog §§ 7,  

 9 a  

 og 9 b.« 3.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, hvis andet følger af handelsbrug eller anden sædvane,  

 jf. dog §§ 9 a og 9 b.
Dette gælder ikke, for så vidt angår fravigelse  

 til  

 skade for skyldneren, hvis der er tale om en fordring i henhold til en aftale  

 som nævnt i § 7, stk. 1. Der kan desuden kræves rente efter  

 §§ 3-5,  

 selv om andet følger af handelsbrug eller anden sædvane, hvis kravet angår  

 vederlag i henhold til aftale om levering af varer eller tjenesteydelser, som  

 er indgået mellem erhvervsdrivende som led i deres erhverv eller mellem en  

 erhvervsdrivende som led i sit erhverv og en ordregivende myndighed som  

 defineret  

 i direktiverne 92/50/EØF, 93/36/EØF, 93/37/EØF og 93/38/EØF om offentlige  

 indkøbskontrakter.« 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 ændres »stk. 3« til: »stk. 3  

 og stk. 4, 1. og 2. pkt.«.
 5.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde skal der betales rente, når der er gået 30 dage efter den dag, da  

 fordringshaveren har afsendt eller fremsat anmodning om betaling.
Skyldneren  

 skal ikke betale rente for det tidsrum, der ligger forud for modtagelsen af  

 anmodningen.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3,  

  

 ændres »1 måned« til:  

 »30 dage«.
 7.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved fordringer i henhold til aftaler som nævnt i § 1,  

 stk. 4, 3. pkt., kan retten dog alene bestemme, at rente skal betales  

 fra  

 et tidligere tidspunkt.« 8.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Renten efter forfaldsdagen fastsættes til en årlig rente,  

 der svarer til den fastsatte referencesats med et tillæg på 7 pct.
Som  

 referencesats anses i denne lov den officielle udlånsrente, som  

 Nationalbanken  

 har fastsat henholdsvis pr. den 1. januar og den 1. juli det pågældende år.« 9.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes efter »ændre  

 renten«: », dog således at det i stk. 1 nævnte tillæg ikke kan  

 fastsættes til mindre end 7 pct.«.
 10.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ved fordringer i henhold til aftaler som nævnt i § 1,  

 stk. 4, 3. pkt., kan retten dog alene bestemme, at der skal betales en  

 højere rente.« 11.  


  

 § 9 a  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 9 a.  

  

 Fordringshaveren kan kræve, at skyldneren betaler fordringshaverens rimelige  

 og  

 relevante omkostninger ved udenretlig inddrivelse af fordringen, medmindre  

 forsinkelsen med betalingen ikke beror på skyldnerens forhold.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 kan ikke fraviges til skade for fordringshaveren ved aftale eller ved  

 handelsbrug eller anden sædvane.
Hvis der er tale om en fordring i henhold  

 til  

 en aftale som nævnt i § 7, stk. 1, kan reglen i stk. 1  

 endvidere  

 ikke fraviges til skade for skyldneren ved aftale.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte nærmere regler for, hvilke udgifter  

 fordringshaveren kan kræve betalt efter stk. 1, med henblik på, at  

 udgifterne skal være gennemsigtige og stå i passende forhold til fordringen,  

 herunder regler om, at der ved fordringer inden for bestemte beløbsgrænser  

 alene kan kræves betaling op til visse maksimumsbeløb.
 Stk. 4.  

  

 For  

 omkostninger ved retslig inddrivelse gælder retsplejelovens regler om  

 sagsomkostninger.
 § 9 b.  

  

 For rykkerskrivelser vedrørende fordringer kan fordringshaveren kræve et  

 gebyr,  

 jf. stk. 2, såfremt skrivelsen er fremsendt med rimelig grund  

 (rykkergebyr).  

 Fordringshaveren kan endvidere kræve et gebyr, jf. stk. 3, for at anmode  

 en anden om at inddrive fordringen på fordringshaverens vegne, såfremt dette  

 er  

 sket med rimelig grund (inkassogebyr).
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 kræves et rykkergebyr på højst 100 kr. inkl. moms for hver rykkerskrivelse,  

 dog  

 højst for 3 skrivelser vedrørende samme ydelse.
Har skyldneren inden for en  

 sammenhængende periode til stadighed været i restance vedrørende samme  

 skyldforhold, kan der uanset 1. pkt. højst kræves rykkergebyr for 3  

 skrivelser  

 vedrørende restancerne i den pågældende periode.
Der kan kun kræves gebyr for  

 rykkerskrivelser, som er sendt med mindst 10 dages mellemrum.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 kræves et inkassogebyr på højst 100 kr. inkl. moms.
Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 kan ikke fraviges til skade for skyldneren ved aftale, hvis der  

 er tale om en fordring i henhold til en aftale som nævnt i § 7,  

 stk. 1. I andre tilfælde kan reglerne i stk. 1-3 fraviges ved  

 aftale  

 eller handelsbrug eller anden sædvane i det omfang, som følger af § 9 a,  

 stk. 1 og stk. 2, 1. pkt.« § 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2002.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder for rente af pengekrav, som forfalder den 1. august 2002 eller senere.  

 § 1, nr. 5, gælder dog kun, hvis den pågældende betalingsanmodning er  

 afsendt eller fremsat den 1. august 2002 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder for inddrivelsesomkostninger, hvor det pågældende betalingskrav opstår  

 efter lovens ikrafttræden.
Loven gælder endvidere for rykkergebyrer  

 vedrørende  

 rykkerskrivelser, der sendes efter lovens ikrafttræden, samt for  

 inkassogebyrer, hvor det pågældende gebyrkrav opstår efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
NREF/FN501/1)/ Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Lene Espersen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2000/35/EF af 29. juni 2000 om bekæmpelse af forsinket betaling i  

 handelstransaktioner (EF-Tidende L 200, side 35).
