Lov om hold af  

 slagtekyllinger VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Reglerne i denne lov finder anvendelse  

 på bedrifter med slagtekyllinger, der holdes til erhvervsmæssigt  

 formål.
Definitioner § 2. Ved slagtekyllinger forstås i  

 denne lov kyllinger, som holdes med henblik på slagtning til brug for  

 konsum.
 Stk. 2. Ved kyllinger forstås i denne lov afkom af  

 høns fra klækning til kønsmodenhed.
 Stk. 3. Ved huse forstås i denne lov rum eller  

 bygninger, hvori der holdes slagtekyllinger.
 Stk. 4. Ved embedsdyrlæge forstås i denne lov en  

 dyrlæge fra fødevareregionen, der har ansvaret for  

 kødkontrollen på et fjerkræslagteri.
Forholdet til anden lovgivning § 3. Reglerne i dyreværnsloven og regler,  

 der udstedes i medfør af dyreværnsloven, finder desuden  

 anvendelse på hold af slagtekyllinger.
Kapitel 2 Lysprogrammer § 4. Husene skal være tilstrækkeligt  

 oplyst til, at slagtekyllingerne kan se de øvrige dyr,  

 undersøge deres omgivelser og udvise normal adfærd, og til, at  

 der kan føres et nøje tilsyn med kyllingerne.
Stk. 2. Slagtekyllinger må ikke til stadighed holdes ved  

 konstant lys.
I opdrætningsperioden skal der anvendes et lysprogram,  

 der sikrer slagtekyllingerne en døgnrytme med en tilstrækkelig  

 sammenhængende mørkeperiode til at imødekomme deres  

 adfærdsmæssige og fysiologiske behov.
Overgangen mellem lys og  

 mørke (skumring og dæmring) skal ske gradvis og være  

 tilstrækkelig lang til, at slagtekyllingerne kan nå at indstille  

 sig på de ændrede lysforhold.
Hvis slagtekyllingerne har adgang  

 til udendørs arealer og de får en mørkeperiode svarende  

 til nattens længde ifølge årstiden eller af samme  

 længde som ved brug af lysprogrammer, kan anvendelse af lysprogram dog  

 undlades.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om sammensætningen og varigheden af lys- og mørkeperioder  

 og om lysintensitet.
Strøelse § 5. Husene skal i hele produktionsperioden have  

 en strøelsesmåtte, der er løs og tør i  

 overfladen.
Ventilation og klimastyring § 6. Bygningernes isolering, opvarmning og  

 ventilation skal sikre, at luftcirkulation, støvindhold, temperatur,  

 relativ luftfugtighed og koncentrationer af luftarter holdes på et  

 niveau, som ikke er skadeligt for slagtekyllingerne.
I varme perioder  

 må temperaturen i husene ikke overstige temperaturen udenfor  

 væsentligt.
Belægningsgrad § 7. Den gennemsnitlige belægning i det  

 enkelte hus må ikke overstige 40 kg levende kylling pr. m2  

 gulvareal.
 Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte regler om  

 opgørelsen af den gennemsnitlige belægning i det enkelte  

 hus.
Foder- og drikkevandsanlæg § 8. Slagtekyllingerne skal gennem hele  

 produktionsperioden have adgang til tilstrækkelig foderplads og  

 vandforsyning.
 Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om foder- og drikkevandsanlæg.
Kapitel 3 Tilsyn på slagteri § 9. Tilstanden af trædepuder og fjerdragt  

 på de slagtekyllinger, som bliver indleveret på et  

 fjerkræslagteri, skal overvåges løbende på  

 embedsdyrlægens ansvar.
Stk. 2. Giver tilstanden af de undersøgte  

 trædepuder og fjerdragter embedsdyrlægen grund til at antage, at  

 der kan være velfærdsproblemer i det hus, som de  

 pågældende slagtekyllinger hidrører fra, indberetter  

 embedsdyrlægen det straks til vedkommende fødevareregion.
Hvis  

 forholdene skønnes at være mindre væsentlige, kan  

 embedsdyrlægen dog i stedet henstille til producenten, at der skal  

 rettes op på utilstrækkelige forhold i det pågældende  

 hus.
Hvis de påpegede forhold ikke er udbedret ved modtagelsen af det  

 næste hold slagtekyllinger fra samme hus, skal embedsdyrlægen  

 indberette det til vedkommende fødevareregion.
 Stk. 3. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om overvågning af slagtekyllingernes trædepuder og  

 fjerdragt på slagterierne, herunder hvornår embedsdyrlægen  

 bør foretage indberetning efter stk. 2. Reglerne fastsættes  

 efter forhandling med ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Besætningskontrol § 10. Fødevareregionerne foretager  

 løbende stikprøvekontrol af de forhold i husene, der kan have  

 betydning for slagtekyllingernes velfærd, herunder kontrol af de  

 fysiske rammer for dyreholdet og den daglige driftsledelse af  

 slagtekyllingeproduktionen.
 Stk. 2. Fødevareregionerne foretager opfølgning  

 på de indberetninger, som embedsdyrlægerne foretager, jf.  

 § 9, stk. 2.
 Stk. 3. Fødevareregionerne fører kontrol med, om  

 producenterne efterkommer meddelte påbud, jf. §§ 11-13.
Påbud § 11. Hvis en fødevareregion konstaterer  

 velfærdsproblemer i et eller flere huse, skal fødevareregionen  

 påbyde den ansvarlige producent inden for en nærmere fastsat  

 frist at rette op på utilstrækkelige forhold.
Hvis det findes  

 påkrævet, skal fødevareregionen endvidere påbyde  

 producenten inden for en nærmere fastsat frist at udarbejde en  

 redegørelse for de tiltag, som er nødvendige for at udbedre  

 forholdene.
Fødevareregionen skal godkende indholdet af  

 redegørelsen og fastsætte en frist for, hvornår de i  

 redegørelsen foreslåede tiltag skal være  

 gennemført.
 § 12. Fødevareregionerne kan påbyde  

 en producent at nedsætte belægningen af slagtekyllinger i et  

 eller flere huse til under den i § 7 foreskrevne belægningsgrad i  

 følgende tilfælde:
 1)	Hvis en fødevareregion konstaterer væsentlige eller  

 gentagne velfærdsproblemer i et eller flere huse.
 2)	Hvis producenten ikke inden for en given frist efterkommer et  

 påbud om at rette op på utilstrækkelige forhold efter  

 § 11, 1. pkt.
 3)	Hvis producenten ikke udarbejder den i § 11, 2. pkt.,  

 nævnte redegørelse inden for den fastsatte frist.
 4)	Hvis producenten ikke gennemfører de i redegørelsen  

 beskrevne tiltag inden for den i medfør af § 11, 3. pkt.,  

 fastsatte frist.
 Stk. 2. Producenten kan i almindelighed ikke påbydes at  

 nedsætte sin belægning af slagtekyllinger til mindre end 25 kg  

 levende kylling pr. m2 gulvareal.
 § 13. Når producenten  

 fremlægger dokumentation for, at de forhold, der har givet anledning  

 til påbud efter § 12, er udbedret, beslutter  

 fødevareregionen, på hvilke vilkår belægningen  

 på ny kan øges under hensyntagen til dyrenes velfærd.  

 Beslutningen træffes på grundlag af producentens dokumentation  

 sammenholdt med resultaterne af kontrolbesøg i besætningen og  

 oplysninger fra slagteriet om konstaterede trædepudesvidninger,  

 kassationsårsager m.v.
Klageadgang § 14. Fødevareregionernes  

 afgørelser i medfør af § 11, § 12, stk. 1, og  

 § 13 kan påklages til Justitsministeriet.
Klage over  

 fødevareregionernes afgørelser har ikke opsættende  

 virkning.
Administrative forskrifter om  

 besætningskontrol § 15. Justitsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om kontrol af huse, herunder om krav til  

 redegørelsen, tidsfrister m.v., og om, hvornår forholdene  

 bør give anledning til indgriben fra fødevareregionerne.  

 Reglerne fastsættes efter forhandling med ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri og de organisationer, der efter  

 justitsministerens skøn særlig berøres af reglerne.
 Adgang til besætninger m.v.
§ 16. Ansatte i Fødevaredirektoratet og  

 fødevareregionerne har, i det omfang udførelsen af de i denne  

 lov nævnte kontrolopgaver kræver det, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til de rum eller  

 bygninger, hvori der holdes slagtekyllinger eller forefindes anlæg til  

 brug for produktionen.
Det påhviler producenten af slagtekyllinger i de  

 pågældende huse vederlagsfrit at yde fornøden bistand i  

 forbindelse med udførelsen af kontrolopgaverne.
 Stk. 2. Politiet yder om nødvendigt bistand hertil.
Udlevering af oplysninger § 17. Det påhviler producenten efter  

 anmodning vederlagsfrit at give de faktiske oplysninger vedrørende den  

 pågældende slagtekyllingeproduktion, som er nødvendige for  

 udførelsen af de i denne lov nævnte kontrolopgaver.
 Stk. 2. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler herom.
Kapitel 4 Betaling m.v.
 § 18. Udgifter ved overvågning af  

 indleverede slagtekyllinger på slagterierne og udgifter i forbindelse  

 med fødevareregionernes kontrol med de enkelte besætninger, der  

 udføres efter denne lov, afholdes af slagtekyllingeproducenterne eller  

 en sammenslutning heraf, medmindre justitsministeren bestemmer andet.
Stk. 2. Medmindre justitsministeren bestemmer andet, afholder  

 den enkelte slagtekyllingeproducent dog selv udgifterne i forbindelse  

 med a)	kontrol, som fødevareregionen udøver med producentens  

 besætninger på baggrund af en indberetning fra et slagteris  

 embedsdyrlæge, jf. § 10, stk. 2, b)	fødevareregionens godkendelse af producentens  

 redegørelse, jf. § 11, og c)	fødevareregionens opfølgende besætningskontrol i  

 forbindelse med et påbud om nedsættelse af belægningsgraden  

 og fastsættelse af vilkår for efterfølgende at øge  

 belægningen igen, jf. § 12, stk. 1, og § 13.
 Stk. 3. Beløb, som opkræves i henhold til  

 stk. 2, og som ikke betales rettidigt, tillægges en årlig  

 rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte  

 rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 4. Der er udpantningsret for de i stk. 2 og 3  

 nævnte beløb.
 Stk. 5. Udgifterne ved overvågning af slagtekyllinger  

 på slagterierne og ved fødevareregionernes kontrol af  

 besætningerne efter denne lov beregnes efter satserne i  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende  

 dyr m.v.
 Stk. 6. Justitsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opkrævning af beløb som nævnt i stk. 1-3,  

 herunder om fastsættelse af et beløb til dækning af  

 omkostningerne ved udsendelse af erindringsskrivelser.
Kapitel 5 Almindelige bestemmelser § 19. Justitsministeren kan fastsætte regler  

 med henblik på opfyldelse og anvendelse af Det Europæiske  

 Fællesskabs direktiver og forordninger om forsvarlig behandling af  

 slagtekyllinger og om beskyttelse af disse dyrs velfærd.
 § 20. Inden justitsministeren  

 fastsætter regler i henhold til bestemmelser i denne lov, skal  

 dyreværnsorganisationer og andre organisationer, der efter ministerens  

 skøn særlig berøres af reglerne, have lejlighed til at  

 udtale sig.
Kapitel 6 Straf § 21. Med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder straffes den, der 1)	overtræder § 4, stk. 1 og 2, §§ 5 og 6,  

 § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1, 2)	undlader at efterkomme påbud efter §§ 12 og 13, 3)	undlader at yde fornøden bistand i henhold til § 16,  

 stk. 1, eller 4)	undlader at give oplysninger efter § 17, stk. 1.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i medfør af denne lov,  

 kan der fastsættes straf af bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder for overtrædelse af reglerne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser m.v.
 § 22. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2002, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Uanset § 7, stk. 1, fastsættes  

 følgende krav til den gennemsnitlige belægning i det enkelte hus  

 i de her anførte tidsrum:
 1)	Maks. 44 kg levende kylling pr. m2 gulvareal til udgangen  

 af 2002.
 2)	Maks. 43 kg levende kylling pr. m2 gulvareal til udgangen  

 af 2003.
 3)	Maks. 42 kg levende kylling pr. m2 gulvareal til udgangen  

 af 2004.
 4)	Maks. 41 kg levende kylling pr. m2 gulvareal til udgangen  

 af 2005.
§ 23. Loven gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
Loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft  

 for Færøerne med de afvigelser, som de særlige  

 færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
