Lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende  

 voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og  

 daghøjskoler  

 samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) (Ændrede tilskudsbestemmelser for handicapundervisning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning,  

 frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om  

 Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 924 af  

 5.  

 oktober 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 149 af 25. marts 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 4,  

  

 ændres  

 »7/9«  

 til:  

 »8/9«.
 2.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 5,  

  

 ændres  

 »bestemmelser om offentlige registre«  

 til:  

 »lov  

 om behandling af personoplysninger«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
