Lov  

 om ændring af lov om social pension (Supplerende pensionsydelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 697 af 21. august 2002, som ændret bl.a. ved lov nr.  

 1073  

 af 17. december 2002 og senest ved § 14 i lov nr. 394 af 28. maj 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 72 d  

  

 affattes således:
 »§ 72 d.  

  

 Til folkepensionister, som  

 inden den 1. januar i det pågældende år er berettiget til pension, jf.  

 § 12, og som opfylder betingelserne i stk. 2-6, udbetales en årlig  

 supplerende pensionsydelse på op til 5.100 kr.
 Stk. 2.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse udbetales ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen for tildeling  

 af helbredstillæg, jf. § 49, stk. 1, nr. 7. Den likvide formue opgøres  

 pr.  

 1. januar efter § 14 b, stk. 2 og 3, og § 14 c på grundlag af de  

 oplysninger, der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet  

 til  

 skattemyndighederne, og på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles  

 eller samlevers oplysninger om likvid formue.
Stk. 3.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse nedsættes på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles  

 eller samlevers samlede indtægter.
Den samlede indtægt opgøres pr. 1. januar  

 efter § 29, stk. 1 og 3-6, på grundlag af den senest slutlignede  

 indkomst  

 eller på grundlag af den forventede fremtidige indtægt, såfremt  

 indtægtsgrundlaget er ændret mere end rent midlertidigt.
Den opgjorte indtægt  

 nedsættes med et fradragsbeløb på 1.500 kr.
 Stk. 4.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse nedsættes med 100 pct. af indtægtsgrundlaget efter stk. 3, dog  

 med 50 pct., hvis pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til den  

 supplerende pensionsydelse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 folkepensionister, der er berettiget til et antal fyrretyvendedele af fuld  

 folkepension efter § 5, stk. 2, nedsættes den beregnede supplerende  

 pensionsydelse i forhold til det fastsatte antal fyrretyvendedele.
 Stk. 6.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse udbetales ikke, hvis den beregnede ydelse er mindre end 200  

 kr.
 Stk. 7.  

  

 Den supplerende  

 pensionsydelse udbetales i januar måned, hvis kommunen har de nødvendige  

 oplysninger.
Stk. 8.  

  

 De beløb, der er  

 nævnt i stk. 1 og 3, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen sker første gang den 1.  

 januar 2005. Beløbene afrundes til nærmeste kronebeløb, der kan deles med  

 100.
Stk. 9.  

  

 Udgiften til den  

 supplerende pensionsydelse afholdes af staten.  

 « § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Givet på Marselisborg Slot, den 27. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
