Lov om ændring af lov om udøvelse  

 af lægegerning (Nationalt råd for lægers videreuddannelse  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udøvelse af lægegerning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 20. juli 1995, som senest ændret  

 ved § 3 i lov nr. 345 af 17. maj 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
»En læge må ikke uden særlig tilladelse  

 betegne sig som speciallæge.
Sundhedsministeren afgør efter en  

 gennem Sundhedsstyrelsen fremsendt indstilling fra det i § 4 a  

 nævnte nationale råd for lægers videreuddannelse, inden for  

 hvilke områder af lægevidenskaben læger kan opnå  

 tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
Tilladelsen meddeles af  

 Sundhedsstyrelsen.« 2. § 4, stk. 2, ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 3. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Sundhedsministeren nedsætter et nationalt  

 råd for lægers videreuddannelse, der rådgiver myndighederne  

 i spørgsmål om lægers videreuddannelse.
 Stk. 2. Rådet består af en formand,  

 formændene for de regionale videreuddannelsesråd, jf. § 4 b,  

 og et af sundhedsministeren nærmere fastsat antal medlemmer.
Stk. 3. Formanden og medlemmerne udnævnes for en  

 fireårig periode.
Genudnævnelse kan finde sted.
Stk. 4. Sundhedsministeren udnævner efter indstilling  

 fra Sundhedsstyrelsen rådets formand.
Sundhedsstyrelsen udnævner  

 de øvrige medlemmer samt suppleanter, der kan fungere i medlemmernes  

 forfald.
Suppleanterne udnævnes for samme periode som de medlemmer, de  

 skal være suppleanter for.
Stk. 5. Til at vejlede rådet udnævner  

 Sundhedsstyrelsen for en fireårig periode speciallæger inden for  

 hvert anerkendt speciale.
Genudnævnelse kan finde sted.
Stk. 6. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler om rådets sammensætning.
Sundhedsstyrelsen  

 fastsætter regler for rådets virksomhed.
§ 4 b.
Amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 samt Københavns og Frederiksberg Kommuner nedsætter i  

 fællesskab regionale videreuddannelsesråd for læger for  

 henholdsvis 1)	Hovedstadens Sygehusfællesskab, Københavns Amt,  

 Frederiksborg Amt, Bornholms Amt, Roskilde Amt, Vestsjællands Amt og  

 Storstrøms Amt, 2)	Fyns Amt, Sønderjyllands Amt, Ribe Amt og Vejle Amt og 3)	Ringkøbing Amt, Århus Amt, Viborg Amt og Nordjyllands  

 Amt.
 Stk. 2. De regionale videreuddannelsesråd har til opgave  

 at rådgive regionens amter og Hovedstadens Sygehusfællesskab i  

 forhold vedrørende den lægelige videreuddannelse samt at  

 træffe afgørelse vedrørende fordeling af  

 uddannelsesforløb inden for regionen, godkendelse af  

 uddannelsesafdelinger og tilrettelæggelse af uddannelsesforløb  

 m.v.
 Stk. 3. De regionale videreuddannelsesråds  

 afgørelser kan påklages til Sundhedsstyrelsen.
Stk. 4. Sundhedsstyrelsen fastsætter nærmere  

 regler for videreuddannelsesrådenes sammensætning og  

 virksomhed.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2001.
 Stk. 2. Sager, hvor Specialistnævnet har givet  

 indstilling før lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

  efter de hidtil gældende regler.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne, men kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser,  

 som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
