Lov om ændring af lov om offentlig  

 sygesikring (Adgang til tilskud til ydelser købt eller leveret i  

 et andet EU-/EØS-land) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1.  

 juli 1998, som ændret senest ved lov nr. 1118 af 29. december 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 7 d ophæves.
 2. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.
Sundhedsministeren kan fastsætte regler om og  

 vilkår for, at den offentlige sygesikring til personer, der har ret til  

 ydelser efter loven, yder tilskud til 1)	varer efter loven, der købes i et andet EU-/EØS-land,  

 og 2)	tjenesteydelser efter loven, der leveres i et andet  

 EU-/EØS-land.
Stk. 2. Sundhedsministeren kan endvidere fastsætte  

 de bestemmelser, der er nødvendige for at sikre anvendelsen af en  

 aftale indgået mellem Fællesskabet og et andet land om forhold  

 omfattet af stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
