Lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring  

  

 af forskellige love som følge af nedlæggelsen af  

  

 landvæsensretterne VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
(Overførsel af  

 landvæsensretternes sager til andre myndigheder) § 1 Lov om landvæsensretter, jf. lovbekendtgørelse nr. 133  

 af 6. marts 1970, ophæves.
Miljø- og Energiministeriet § 2 I lov om vandløb, jf. lovbekendtgørelse nr. 404 af 19.  

 maj 1992, som ændret ved § 1 i lov nr. 402 af 14. juni 1995, § 3 i lov  

 nr.  

 478 af 1. juli 1998, § 11 i lov nr. 355 af 2. juni 1999 og § 13 i  

 lov  

 nr. 447 af 31. maj 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7, stk. 5  

  

 og  

  

 6,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 5.  

  

 Uenighed  

 mellem vandløbsmyndigheder afgøres af miljø- og energiministeren.« 2.  


  

 § 35, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»I mangel af forlig kan spørgsmålet forlanges indbragt for  

 taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58  

 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 3.  


  

 § 41  

  

 affattes således:
»§ 41.  

  

 Ved fastsættelsen af, hvilke ejendomme der skal yde bidrag til laget, finder  

 §  

 24, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
I mangel af forlig kan spørgsmålet  

 forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om  

 offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne finder  

 bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.« 4.  

  

 I  

  

 § 57, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 5.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »Landvæsenskommissionen« til: »Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i  

 lov  

 om offentlige veje«, og »landvæsenskommissionen« ændres til:  

 »taksationsmyndighederne«.
 6.  


  

 § 67, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse kan inden 4 uger efter, at den er meddelt  

 parterne, forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i  

 lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne  

 finder  

 bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende anvendelse.« 7.  


  

 § 68, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Vandløbsmyndighedens afgørelse efter stk. 1-3 kan inden 4 uger efter, at den  

 er  

 meddelt den pågældende, forlanges indbragt for taksationsmyndighederne efter  

 §§  

 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i  

 lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.« 8.  


  

 § 71, stk. 2,  

  

 ophæves.
 9.  


  

 §§ 72  

  

 og  

  

 73  

  

 affattes således:
 »§ 72.  

  

 Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje fastsætter  

 erstatning for ekspropriation efter § 71 samt erstatning efter § 57, stk. 1,  

 2.  

 pkt., og § 61, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om offentlige  

 veje  

 tilsvarende anvendelse.
 § 73.  

  

 Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje fastsætter  

 erstatning efter § 23, § 28, § 37, stk. 4, § 38, jf. § 45, § 45 og § 51. Om  

 sagens behandling for taksationsmyndighederne gælder § 67 a i lov om  

 offentlige  

 veje.
 Stk. 2.  

  

 Sagen indbringes  

 for taksationskommissionen af den erstatningssøgende.
Stk. 3.  

  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af vandløbsmyndigheden.« 10.  


  

 § 74, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
 11.  


  

 § 80, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 12.  


  

 § 85, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 3 I lov om vandforsyning m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 130 af 26. februar 1999, som ændret ved § 10 i lov nr. 355 af 2. juni  

 1999, lov nr. 374 af 2. juni 1999 og lov nr. 1273 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Erstatningssager, som efter loven henhører under taksationsmyndighederne,  

 behandles af de taksationskommissioner og overtaksationskommissioner, der er  

 nedsat i henhold til §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje.
Stk. 2.  

  

 Sagen indbringes  

 for taksationskommissionen af den erstatningssøgende.
Om sagens behandling  

 for  

 taksationsmyndighederne gælder § 67 a i lov om offentlige veje.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse på sager om fastsættelse af ekspropriationserstatning efter §  

 40 eller af erstatning efter § 32 eller § 39.« 2.  


  

 § 23, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I mangel af  

 enighed afgøres erstatningsspørgsmål af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes  

 udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag til formænd og sekretærer  

 betales forlods af amtsrådet.« 3.  


  

 § 24  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 28, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I mangel af  

 enighed afgøres erstatningsspørgsmålet af taksationsmyndighederne.  

 Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer betales forlods af tilladelsesmyndigheden efter §§  

 25-27.« 5.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 31, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 6.  


  

 § 30, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 kommunalbestyrelsen.« 7.  


  

 § 31, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling  

 bortset fra vederlag til formænd og sekretærer betales forlods af  

 kommunalbestyrelsen.« 8.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 39, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »landvæsensretten« til: »taksationsmyndighederne«.
 9.  


  

 § 32, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 42  

  

 affattes således:
 »§ 42.  

  

 Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje fastsætter  

 erstatning for ekspropriation efter § 40 samt erstatning efter §§ 32 og 39.
Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om offentlige  

 veje  

 tilsvarende anvendelse.« 11.  


  

 § 84, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 4 I lov nr. 180 af 8. maj 1985 om okker foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I mangel  

 af enighed fastsættes erstatningen af taksationsmyndighederne efter  

 §§ 57  

 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  


  

 § 11, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 3.  


  

 § 15, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.« § 5 I lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 923 af 5. december 1997, som ændret ved lov nr. 342 af  

 17. maj 2000, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I mangel  

 af enighed afgøres spørgsmålet om godtgørelse efter stk. 1 af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i lov om offentlige  

 veje.
Om sagens behandling for taksationsmyndighederne og om godtgørelsens  

 udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om  

 offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.« § 6 I lov nr. 493 af 1. juli 1998 om Skjern Å Naturprojekt  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 7, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2.  

  

 I mangel  

 af enighed fastsættes erstatningen af taksationsmyndighederne efter  

 §§ 57  

 og 58 i lov om offentlige veje.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om offentlige veje  

 tilsvarende  

 anvendelse.« § 7 I lov nr. 146 af 7. maj 1937 om inddragelse af dele af  

 søterritoriet under de for de ferske vande gældende retsregler foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 1-3  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 Miljø- og energiministeren kan efter indstilling fra vandløbsmyndigheden  

 efter  

 lov om vandløb beslutte under de for ferske vande gældende retsregler at  

 inddrage dele af søterritoriet, der som følge af naturkræfternes indvirken,  

 kunstige anlæg eller på anden måde er gået over til at have karakter af  

 ferske  

 vande.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministerens beslutning er betinget af, at vandløbsmyndigheden i  

 forbindelse med indstillingen har udtalt, at de faktiske forhold har  

 forandret  

 sig som nævnt i stk. 1, og at anvendelsen af de for ferske vande  

 gældende  

 retsregler på det omhandlede vandområde er rimelig og naturlig.
 Stk. 3.  

  

 Beslutninger efter stk. 1 bekendtgøres i Lovtidende.
 § 2.  

  

 Anmodning om inddragelse af dele af søterritoriet under de for ferske vande  

 gældende retsregler kan fremsættes for vandløbsmyndigheden af de i sagen  

 interesserede lodsejere, af kommunalbestyrelserne for de til den pågældende  

 del  

 af søterritoriet grænsende kommuner samt af ministeren for fødevarer,  

 landbrug  

 og fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Vandløbsmyndigheden afholder et offentligt møde om sagen, inden der træffes  

 beslutning om indstilling til miljø- og energiministeren.
Til mødet indkaldes  

 særskilt de i stk. 1 nævnte lodsejere og kommunalbestyrelser samt  

 vedkommende amtsråd.
Ved offentlig bekendtgørelse én gang i Statstidende og  

 de  

 vigtigste stedlige blade indkaldes alle i vandområdet i øvrigt interesserede  

 fiskere, jægere og andre.
Vandløbsmyndigheden indhenter tillige en udtalelse  

 fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og fra Kystdirektoratet.
 Stk. 3.  

  

 Vandløbsmyndighedens beslutning meddeles skriftligt til de i stk. 1  

 nævnte  

 lodsejere og kommunalbestyrelser samt vedkommende amtsråd og ved offentlig  

 bekendtgørelse i overensstemmelse med stk. 2, 3. pkt.
§ 3.  

  

 Vandløbsmyndighedens beslutning kan påklages til Skov- og Naturstyrelsen  

 inden  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Klageberettigede er ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri samt enhver, der har påviselig interesse i det  

 pågældende område.« 2.  


  

 §§ 4-6  

  

 ophæves.
Fødevareministeriet § 8 I lov om hegn, jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af 11.  

 december 1987, som ændret senest ved § 10 i lov nr. 232 af 2. april  

 1997,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 42, stk. 1-3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Hegnssynets afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.« Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 2.  


  

 § 43  

  

 affattes således:
 »§ 43.  

  

 Hegnssager, der er omfattet af denne lov, kan ikke indbringes for domstolene,  

 før hegnssynet har truffet afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Hegnssynets  

 afgørelse kan af hver af parterne indbringes for domstolene senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Retten kan dog undtagelsesvis  

 tillade, at sagen indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning herom  

 indgives senest 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« 3.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »forlig  

 eller kendelse« til: »forlig, kendelse eller dom«.
 4.  


  

 § 44, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 udgår »eller af  

 vedkommende appelinstans«.
§ 9 I lov om læhegn og tilskud til læplantning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 17 af 18. januar 1996, som ændret ved lov nr. 15 af 14.  

 januar 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 ændres »§ 42, stk. 3 og  

 stk. 4, §§ 43-49« til: »§§ 42-49«.
§ 10 I lov nr. 281 af 12. maj 1999, fiskerilov, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 52  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 udgår », hæfte«.
§ 11 I lov om afvanding af marsken ved Tønder, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 270 af 22. april 1988, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Vandløbsmyndigheden  

 afgør, hvorledes vandløbs- og vejforbindelser m.v. skal ordnes ved udførelsen  

 af de i § 1 anførte anlæg.
Vandløbsmyndighedens afgørelse kan påklages til  

 Skov- og Naturstyrelsen inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Stk. 2.  

  

 Taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje afgør,  

 hvilke ejendomme der skal deltage i omkostninger ved udførelsen af de i § 1  

 anførte anlæg, og i hvilket forhold dette skal ske.
Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne finder bestemmelserne i §§ 53-55, 58 a-62, 66 og 67 i  

 lov om offentlige veje tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse efter  

 stk. 1 og 2 træffes under hensyntagen til bestemmelserne i traktaten om  

 ordningen af vandløbs- og digeforhold ved den dansk-tyske grænse.« 2.  

  

 I  

  

 § 6, 2. pkt.,  

  

 ændres »den i § 5 nævnte  

 kommission« til: »de i § 5, stk. 2, nævnte taksationsmyndigheder«.
 3.  


  

 § 7, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Dennes størrelse fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nedsat i henhold til  

 §§ 57 og 58 i lov om offentlige veje, under fornøden hensyntagen til  

 bestemmelserne i traktaten om ordningen af vandløbs- og digeforhold ved den  

 dansk-tyske grænse.« 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »den  

 fornævnte kommission« til: »taksationsmyndighederne efter §§ 57 og 58 i  

 lov om offentlige veje«.
 5.  


  

 § 7, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i §§ 51-56 og 58 a-67 i lov om  

 offentlige  

 veje tilsvarende anvendelse.« § 12 I lov om tillæg til lov om afvanding af marsken ved  

 Tønder, jf. lovbekendtgørelse nr. 271 af 22. april 1988, som ændret ved  

 § 3 i lov nr. 139 af 17. marts 1999, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvorvidt, i hvilket forhold og fra hvilket tidspunkt de i  

 § 3 i lov nr. 137 af 18. april 1925 om afvanding af marsken ved Tønder  

 ommeldte nye koge, Sejersbækkogen og Geestkogen, og de inden for kogenes  

 område  

 værende ejendomme er pligtige at bidrage til udgifterne ved driften og  

 vedligeholdelsen af de i § 1 nævnte ældre anlæg, afgøres under hensyn  

 til  

 de forhold, hvorunder de to nævnte koge er indtrådt i digelaget, i  

 overensstemmelse med § 5, stk. 2 og 3, i lov om afvanding af marsken ved  

 Tønder.
Taksationsmyndighederne fordeler tillige resten af nævnte udgifter på  

 de ældre, under digelaget hørende koge, så vidt muligt under hensyntagen til  

 den hidtidige fordeling.« By- og Boligministeriet § 13 I lov om udstykning og anden registrering i matriklen,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 265 af 10. april 2000, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
»§ 39.  

  

 Hegnssynet kan efter begæring af rekvirenten af skelforretningen pålægge  

 andre  

 end rekvirenten at betale sagens omkostninger helt eller delvis.
Anlægges der  

 retssag efter § 36, stk. 2, nr. 2, træffes afgørelsen herom dog af  

 retten.
Der skal ved afgørelsen tages hensyn til interesserne i en  

 konstatering  

 af ejendomsgrænsens rette beliggenhed, herunder baggrunden for og resultatet  

 af  

 skelforretningen.
Stk. 2.  

  

 Begæringen  

 til hegnssynet skal indgives skriftligt til formanden for vedkommende  

 hegnssynsdistrikt.
Hegnssynet behandler sagen efter reglerne i hegnsloven om  

 hegnssynsforretninger.
Hegnssynets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Hegnssynets  

 afgørelse kan af hver af parterne indbringes for domstolene senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
Retten kan dog undtagelsesvis  

 tillade, at sagen indbringes efter udløbet af fristen, når ansøgning herom  

 indgives senest 6 måneder efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.« Justitsministeriet § 14 I lov nr. 143 af 13. april 1938 om private  

 vejrettigheder, som ændret ved lov nr. 1101 af 21. december 1994, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 15 I lov om retsafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 806 af  

 24. august 2000, som ændret ved § 2 i lov nr. 216 af 28. marts 2001,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 55, nr. 5,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 64, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 udgår »,  

 bortset fra de i § 65 a omhandlede tilfælde,«.
Trafikministeriet § 16 I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671  

 af 19. august 1999, som ændret ved § 2 i lov nr. 172 af 19. marts 2001,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter §  

 67 indsættes i  

  

 kapitel 5:
»Særlige regler for taksation efter visse love § 67 a.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2-6 finder anvendelse på erstatningssager, der  

 indbringes  

 for taksationsmyndighederne efter vandløbsloven og vandforsyningsloven,  

 bortset  

 fra sager omfattet af vandløbslovens § 72 eller vandforsyningslovens § 42.
Stk. 2.  

  

 Sagen indbringes  

 for taksationskommissionen ved skriftlig anmodning til kommissionens  

 formand.
Anmodningen skal indeholde klagerens krav, en kort fremstilling af  

 de  

 faktiske omstændigheder, hvorpå kravet støttes, samt en angivelse af de  

 dokumenter og andre beviser, som klageren agter at påberåbe sig.
Med  

 anmodningen skal indleveres genparter af de dokumenter, som klageren agter at  

 påberåbe sig, for så vidt de er i dennes besiddelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved sagens  

 behandling finder bestemmelserne i §§ 51, 53-56 og 58 a og § 59, stk. 2, §  

 60,  

 § 62, stk. 1 og stk. 2, 1. led, og §§ 66 og 67 tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Taksationsmyndighederne kan pålægge en part at betale sagsomkostninger til en  

 anden part.
Taksationsmyndighederne kan bestemme, at klageren skal stille  

 sikkerhed  

 for betaling af sagsomkostninger, som vedkommende måtte blive pålagt.
Stilles  

 sikkerhed ikke inden en af taksationsmyndighederne fastsat frist, afvises  

 sagen.
Stk. 5.  

  

 Taksationsmyndighederne kan pålægge en part helt eller delvis at betale  

 taksationsmyndighedernes udgifter ved sagens behandling bortset fra vederlag  

 til formænd og sekretærer.
Der er udpantningsret for beløbet.
Stk. 6.  

  

 Fri proces kan  

 meddeles efter bestemmelserne i retsplejelovens kapitel 31.« Ikrafttræden  

 m.v.
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 Sager, som  

 er indbragt for en landvæsensret inden lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
§ 18 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 14 kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
