Lov  

 om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven (Udenlandske firmabiler, fradrag for særligt  

 brændstoføkonomiske brugte indførte personbiler og ophævelse af gebyret for  

 vurdering af nye køretøjer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december  

 2002,  

 som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 154 af 12. marts 2003, § 57 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2005 og § 1 i lov nr. 1416 af 21. december 2005 og senest  

 ved § 23 i lov nr. 309 af 19. april 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »§ 3 a,  

 stk. 6« til: »§ 3 a, stk. 7«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 3.  

  

 og  

  

 4. pkt  

.  

,  

  

 ændres »§ 3 a, stk. 1 eller 6« til: »§ 3 a, stk. 3 eller  

 7,  

 og § 3 c, stk. 1«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3, 4. pkt.,  

  

 ændres »§ 3  

 a, stk. 2« til: »§ 3 a, stk. 3, og § 3 c, stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-7:
 »  

 Stk. 4  

. Motorkøretøjer, der stilles  

 til rådighed for en herboende arbejdstager af en virksomhed med hjemsted  

 eller  

 fast forretningssted i et andet EU/EØS-land, samt motorkøretøjer, der af en  

 herboende  

 selvstændigt erhvervsdrivende, som er etableret eller udfører tjenesteydelser  

 i  

 et andet EU/EØS-land, anvendes til brug for udførelsen af den selvstændige  

 erhvervsvirksomhed i et andet EU/EØS-land, skal ikke afgiftsberigtiges efter  

 denne lov, medmindre motorkøretøjet i det væsentlige skal anvendes varigt i  

 Danmark eller faktisk anvendes på denne måde, jf. § 3 a, stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Et  

 motorkøretøj omfattet af stk. 4 anses for at skulle anvendes i det  

 væsentlige varigt i Danmark eller faktisk være blevet anvendt på denne måde,  

 såfremt a)  

 	  

 motorkøretøjet inden  

 for en 12-måneders-periode skal anvendes eller faktisk er blevet anvendt  

 mindst  

 183 dage i Danmark og b)  

 	  

 motorkøretøjet inden  

 for en 12-måneders-periode kilometermæssigt i erhvervsmæssig henseende i  

 udlandet skal anvendes eller faktisk er blevet anvendt mindre end den samlede  

 kilometermæssige  

 private og erhvervsmæssige kørsel i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Ved anvendelsen af stk. 5  

 omfatter kørsel i Danmark både privat og erhvervsmæssig kørsel.
Kørsel i  

 udlandet omfatter alene erhvervsmæssig kørsel.
Udlandet omfatter både  

 EU/EØS-lande og tredjelande.
Til erhvervsmæssig kørsel i udlandet henregnes  

 også kørsel til og fra bopælen i Danmark og arbejdspladsen i udlandet  

 inklusive  

 den del af kørslen, der foregår i Danmark.
Privat kørsel i udlandet medregnes  

 ikke i forhold til den erhvervsmæssige anvendelse i udlandet.
Anvendes  

 køretøjet  

 samme dag privat både i Danmark og i udlandet, medregnes alene den private  

 anvendelse  

 i Danmark.
Stk. 7.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 efter udløbet af en 12-måneders-periode i ganske særlige tilfælde fravige  

 kriterierne  

 i stk. 5, således at et køretøj ikke bliver afgiftspligtigt.« 5.  


  

 § 3 a  

  

 affattes således:
 »§ 3 a.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen afgør efter ansøgning, om et motorkøretøj omfattet af  

 § 1, stk. 4, skal afgiftsberigtiges efter denne lov, jf. § 1,  

 stk. 5, eller om motorkøretøjet er undtaget fra afgiftspligten.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansøgningen skal ansøger afgive en erklæring om, at motorkøretøjet er  

 omfattet  

 af § 1, stk. 4, samt hvor og i hvilket omfang køretøjet skal  

 anvendes  

 inden for en 12-måneders-periode, jf. § 1, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade, at afgiften af  

 registreringspligtige motorkøretøjer, der er afgiftspligtige, jf. § 1,  

 stk. 5, kan betales kvartalsvis forud med 3 pct. for hvert påbegyndt  

 kvartal af den beregnede afgift.
Ved betalingen tillægges 1,5 pct. for hvert  

 påbegyndt kvartal af den registreringsafgift, der resterer efter den  

 foretagne  

 betaling.
Ved betaling første gang betales desuden et depositum svarende til  

 første kvartals afgift og tillæg til dækning af eventuelle restancer  

 vedrørende  

 registreringsforholdet.
Stk. 4.  

  

 For  

 betaling af afgift hæfter den, der stiller køretøjet til rådighed for den  

 herboende arbejdstager.
Hæftelsen for betaling af afgift vedrørende  

 selvstændigt erhvervsdrivende følger af § 19, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Pligten til  

 betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den måned, hvori  

 registreringspligten  

 i Danmark ophører eller motorkøretøjet udgår af ordningen, jf. § 1,  

 stk. 3. Ophører registreringspligten, eller udgår motorkøretøjet af  

 ordningen, jf. § 1, stk. 3, tilbagebetaler told- og  

 skatteforvaltningen depositummet samt for meget betalt afgift og tillæg.  

 Told-  

 og skatteforvaltningen tilbagebetaler endvidere depositummet, når den samlede  

 afgift er betalt eller der sker afgiftsberigtigelse efter stk. 6.
 Stk. 6.  

  

 Overgår et motorkøretøj, der  

 hidtil har været afgiftsfrit, jf. § 1, stk. 4, til en person eller  

 virksomhed, der ikke er omfattet af § 1, stk. 4, ved salg eller  

 anden  

 overdragelse, forfalder resten af afgiften, medmindre afgiften af  

 motorkøretøjet i stedet berigtiges efter reglerne i § 4, stk. 3-16.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse for  

 motorkøretøjer, som er registreret med udenlandske nummerplader.
 Stk. 8.  

  

 Efter  

 ansøgning fritages for afgift motorkøretøjer, der er indregistreret som  

 hyrevogne i udlandet, og som af en herboende her i landet udelukkende  

 anvendes  

 til erhvervsmæssig personbefordring.
Stk. 9.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om meddelelse og fremvisning af  

 tilladelse og om betaling af de i stk. 1-8 nævnte afgifter og tillæg.« 6.  

  

 Efter § 3 b og før overskriften  

 »Afgiftssatser« indsættes:
 »§ 3 c.  

  

 Efter  

 ansøgning kan told- og skatteforvaltningen meddele tilladelse til, at  

 afgiften  

 af registreringspligtige motorkøretøjer, der registreres med henblik på  

 tidsbegrænset anvendelse her i landet, kan betales efter reglerne i  

 stk. 2, når motorkøretøjet tilhører en udlænding og af denne benyttes  

 her  

 i landet under et tidsbegrænset ophold.
Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 betales kvartalsvis forud med 3 pct. for hvert påbegyndt kvartal af den  

 beregnede afgift.
Ved betalingen tillægges 1,5 pct. for hvert påbegyndt  

 kvartal  

 af den registreringsafgift, der resterer efter den foretagne betaling.
Ved  

 betaling første gang betales desuden et depositum svarende til første  

 kvartals  

 afgift og tillæg til dækning af eventuelle restancer vedrørende  

 registreringsforholdet.
 Stk. 3.  

  

 Pligten til  

 betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den måned, hvori  

 registreringspligten  

 i Danmark ophører eller motorkøretøjet udgår af ordningen, jf. § 1,  

 stk. 3. Ophører registreringspligten, eller udgår motorkøretøjet af  

 ordningen, jf. § 1, stk. 3, tilbagebetaler told- og  

 skatteforvaltningen depositummet samt for meget betalt afgift og tillæg.  

 Told-  

 og skatteforvaltningen tilbagebetaler endvidere depositummet, når den samlede  

 afgift er betalt eller der sker afgiftsberigtigelse efter stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Overgår et  

 motorkøretøj til varig anvendelse her i landet ved salg eller anden  

 overdragelse eller i forbindelse med, at ejeren af et køretøj omfattet af  

 stk. 1 tager varigt ophold her i landet, forfalder resten af afgiften,  

 medmindre afgiften af motorkøretøjet i stedet berigtiges efter reglerne i  

 § 4, stk. 3-16.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler om meddelelse og fremvisning af  

 tilladelse  

 og om betaling af de i stk. 1-4 nævnte afgifter og tillæg.« 7.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 14, 2. pkt.,  

  

 ændres »indtil  

 år 2005« til: »til og med 2010«.
 8.  

  

 Efter § 7  

 c og før overskriften »Afgiftspligtig værdi« indsættes:
 »§ 7 d.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen godtgør efter ansøgning afgift opkrævet af køretøjer som  

 nævnt i § 1, stk. 4, såfremt den person eller den virksomhed, der  

 har  

 betalt afgiften, efter udløbet af en 12-måneders-periode dokumenterer, at  

 køretøjet i perioden faktisk ikke i det væsentlige har været anvendt varigt i  

 Danmark, jf. § 1, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for dokumentation af forhold omfattet  

 af  

 stk. 1.« 9.  


  

 § 9, stk. 4,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 4.  


  

 Er der ikke over for told- og  

 skatteforvaltningen anmeldt pris for et nyt køretøj, eller er betingelserne  

 efter stk. 2 om afgiftsberigtigelse på grundlag af en lavere pris end  

 den  

 anmeldte ikke opfyldt, fastsættes den afgiftspligtige værdi af køretøjet  

 skønsmæssigt,  

 jf. dog stk. 5.« 10.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 udgår »Afgiften forhøjes  

 som anført i stk. 4.« 11.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres »§  

 3 a  

 og § 3 b, stk. 3« til: »§  

 3 a, § 3 b, stk. 3, og § 3 c«.
 12.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 2,  

  

 ændres »§ 3 a,  

 stk. 3« til: »§ 3 a, stk. 4«.
 13.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »§ 3  

 a, stk. 1, 6 eller 7 og § 3 b, stk. 1« til: »§ 3 a,  

 stk. 1, 3 eller 7, § 3 b, stk. 1, og § 3 c, stk. 1«.
 14.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres »§ 3  

 a, stk. 1, 7 og 8 og § 3 b, stk. 1« til: »§ 3 a,  

 stk. 1, 3 og 8, § 3 b, stk. 1, og § 3 c, stk. 1«.
§ 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret senest ved § 5 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 16, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Ved værdiansættelsen af biler, der ikke indregistreres her i  

 landet, og ved værdiansættelsen af biler, der er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 1, stk. 4, skal den værdi anvendes,  

 som  

 efter 3. og 4. pkt. ville blive lagt til grund ved værdiansættelsen af en  

 tilsvarende bil, der er anskaffet her i landet og indregistreret her.« § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 7, har virkning fra den 1. januar 2006.
