Lov om ændring af lov om CO2  

 -kvoter  

 )  

1) (Tildeling af CO2  

 -kvoter for perioden 2008-2012  

 m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter,  

 som ændret ved lov nr. 410 af 1. juni 2005, § 63 i lov nr. 430 af 6. juni  

 2005,  

 § 71 i lov nr. 431 af 6. juni 2005 og § 10 i lov nr. 571 af 9. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Fodnoten  

  

 til lovens titel affattes  

 således:
»1)  

 	  

 Loven gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF af 13. oktober 2003 om en  

 ordning for handel med kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet og om  

 ændring af Rådets direktiv 96/61/EF (EU-Tidende 2003 nr.
L 275, side 32), som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/101/EF af 27. oktober  

 2004 (EU-Tidende 2004 nr.
L 338, side 18). I loven er medtaget visse  

 bestemmelser fra Kommissionens forordning (EF) nr. 2216/2004 af 21. december  

 2004 om et standardiseret og sikkert registersystem i medfør af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/87/EF og Europa-Parlamentets og  

 Rådets beslutning 280/2004/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 386, side 1). Ifølge  

 artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i loven er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 17, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »ændringsdirektivet« til: »kvotedirektivet«.
 3.  


  

 § 2, nr. 21,  

  

 affattes således:
»21)  

  

 Kvotedirektivet:  

  

 Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/87/EF af 13. oktober 2003 om en ordning for handel med kvoter  

 for  

 drivhusgasemissioner i Fællesskabet og om ændring af Rådets direktiv  

 96/61/EF,  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/101/EF af 27.  

 oktober 2004.« 4.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 5.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
»§ 9.  

  

 En produktionsenhed, som er omfattet af  

 loven, må kun udlede CO2, hvis ministeren har meddelt  

 produktionsenhedens driftsleder tilladelse hertil.
Driftslederen skal søge om  

 tilladelse  

 på et ansøgningsskema anvist af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan ministeren i særlige tilfælde  

 beslutte, at en driftsleder, som har ansøgt om tilladelse, midlertidigt kan  

 udlede CO2, indtil ministeren har taget stilling til ansøgningen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt flere driftsledere søger om tilladelse  

 efter stk. 1 for samme produktionsenhed, tildeles tilladelsen den, som ejer  

 produktionsenheden.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om tilladelse efter stk. 1 skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Identifikation af  

 produktionsenheden, dennes ejer og driftsleder.
 2)  

 	  

 Påregnede  

 aktiviteter, forventet udledning af CO2  

 fra produktionsenhedens  

 enkelte anlæg og kilder til udledningen.
 3)  

 	  

 En plan, der redegør  

 for, hvordan driftslederen vil overvåge udledningen af CO2, jf. §  

 28, stk. 3 og 4.
Stk. 5.  

  

 Driftslederen for produktionsenheder, der  

 udelukkende anvender biomasse som brændsel, har ikke pligt til at udarbejde  

 en  

 plan for overvågning af CO2  

 -udledningen, jf. stk. 4, nr. 3.« 6.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »for hvilken den er  

 tildelt«: », jf. dog stk. 6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 3,  

  

 ændres »anviser kvoten  

 til annullering« til: »returnerer kvoten«.
 8.  


  

 § 13, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Efter den 30. april i det første år i en ny  

 periode annullerer miljøministeren kvoter på registerets konti tildelt for  

 den  

 foregående periode, som ikke er returneret, jf. stk. 3, og erstatter disse  

 med  

 et tilsvarende antal kvoter med gyldighed for den aktuelle periode, jf. dog  

 stk. 5. Miljøministeren underretter kontohaveren herom.« 9.  

  

 I  

  

 §  


  

 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  


  

 :
»Stk. 6.  

  

 Driftsledere, som pålægges afgiftsbetaling efter §  

 31 som følge af manglende eller utilstrækkelig returnering af kvoter pr. 30.  

 april 2008, kan efter denne dato anvende kvoter tildelt for 2. periode til  

 dækning af udledninger i perioden 2005-2007, jf. § 26, stk. 2.« 10.  


  

 §§ 15-20  

  

 med tilhørende overskrifter  

 affattes således:
»Den samlede kvote for 2. periode § 15.  

  

 For 2. periode, fra den 1. januar 2008  

 til den 31. december 2012, fastsættes det samlede antal kvoter til tildeling  

 til driftslederne til udledning af CO2  

 til i alt 122,5 millioner  

 kvoter.
 Stk. 2.  

  

 Kvoterne tildeles af ministeren efter §§ 17-20 a  

 til driftsledere, som opfylder § 20, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Der afsættes 2,5 millioner af kvoterne i stk. 1 til  

 produktionsenheder, der idriftsættes efter den 1. januar 2007, og til ikke  

 kendte uforudsete krav efter §§ 17 og 18.
 Stk. 4.  

  

 Kvoterne til produktionsenheder efter stk. 3  

 tildeles fra den 1. i måneden efter, at driftslederen har meddelt og  

 dokumenteret, at produktionsenheden lovligt er sat i drift, og tildeles i  

 resten af perioden, hvis puljen i stk. 3 giver mulighed for dette ved første  

 tildeling og betingelserne for kvotetildeling i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt det samlede antal kvoter i stk. 1  

 overstiger det antal kvoter, som efter denne lov skal tildeles driftsledere,  

 kan den overskydende kvotemængde sælges som angivet i § 21. Ministeren kan  

 dog  

 højst sælge 12,25 millioner kvoter fra 2. periode.
Basisår for tildeling i 2. periode § 16.  

  

 Kvotetildelingen efter § 17 sker på  

 grundlag af den gennemsnitlige historiske CO2  

 -udledning og el- og  

 varmeproduktion i basisårene, jf. stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Ved basisårene forstås perioden fra den 1. januar  

 1998 til den 31. december 2004.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en produktionsenhed ikke har været i drift i  

 alle basisårene, anvendes driftsperioden inden for basisårene som basisår.
 Stk. 4.  

  

 Hvis CO2  

 -udledningen i 2004 er større  

 end den gennemsnitlige CO2  

 -udledning i basisårene, jf. stk. 2 og 3,  

 benyttes 2004 som basisår.
 Stk. 5.  

  

 Produktionsenheder eller dele heraf, som er nævnt i  

 § 18, stk. 1, og § 19, stk. 1, og som er sat i drift efter den 1. januar  

 2004,  

 indgår ikke i beregningen af den gennemsnitlige historiske CO2  

 -udledning  

 og el- og varmeproduktionen i basisårene, jf. stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Afgørelse af, hvilket datagrundlag for den  

 gennemsnitlige historiske CO2  

 -udledning og el- og varmeproduktion,  

 der skal anvendes ved beregning af kvotetildelingen for en produktionsenhed,  

 træffes af ministeren, hvis der ikke kan opnås enighed med driftslederen om  

 datagrundlaget.
 Stk. 7.  

  

 Brændselsforbruget til varmeproduktion, jf. § 17,  

 for kraft-varme-anlæg beregnes som den nyttiggjorte varmeproduktion delt med  

 en  

 varmevirkningsgrad på 125 pct. og for kedelanlæg som hele brændselsforbruget.  

 Ved beregning af brændslers CO2  

 -udledning benyttes  

 udledningsfaktorerne i bilag 1.
Tildeling i 2. periode til produktionsenheder, som er  

 sat i drift inden den 1. april 2004 § 17.  

  

 For el- og varmeproducerende produktionsenheder  

 omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1, som primært har til formål at sælge el eller  

 varme til de kollektive net, tildeles for 2. periode 1,94103 kvoter for hver  

 MWh fossil elproduktion, der i gennemsnit om året i basisårene netto blev  

 produceret på enheden, og 4,35 kvote for hver ton CO2, der i  

 gennemsnit om året i basisårene blev udledt fra brændsler anvendt til  

 varmeproduktion,  

 jf. dog § 18.
 Stk. 2.  

  

 For alle øvrige produktionsenheder, jf. §§ 5-8,  

 tildeles for 2. periode 4,35 kvoter for hver ton CO2, der i  

 gennemsnit om året i basisårene blev udledt fra produktionsenhedens  

 brændselsrelaterede CO2  

 -udledninger og 4,9 kvoter for hver ton CO2,  

 der i gennemsnit om året i basisårene blev udledt fra produktionsenhedens  

 procesudledning, jf. dog § 18.
 Stk. 3.  

  

 Hvis produktionsenheden dokumenterer, at den  

 faktiske udledning af CO2  

 i driftsperioden inden for basisårene, jf.  

 § 16, stk. 3, er markant lavere på grund af reduceret produktion i forhold  

 til  

 forventet normal produktion, kan ministeren beslutte, at kvotetildelingen  

 sker  

 efter § 18, medmindre den reducerede produktion skyldes kommercielle eller  

 markedsmæssige forhold.
 § 18.  

  

 For en produktionsenhed, som er sat i  

 drift i perioden fra den 2. januar 2004 til den 31. marts 2004, eller som i  

 denne periode har foretaget en væsentlig udvidelse, tildeles for 2. periode  

 kvoter som angivet i stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Alle produktionsenheder, bortset fra enhederne i  

 stk. 3-5, tildeles 0,87 kvote årligt for hver ton CO2  

 af den  

 beregnede brændselsrelaterede CO2  

 -udledning i 2004 og 0,98 kvote  

 årligt for hver ton CO2  

 af den beregnede procesrelaterede CO2  

 -udledning  

 i 2004. Beregningen sker på grundlag af produktionsenhedens faktiske  

 CO2  

 -udledning  

 i 2004 omregnet til udledningen for et helt driftsår.
Stk. 3.  

  

 Energiproducerende anlæg i industrien m.v., som er  

 omfattet af § 5, stk. 1, nr. 1, tildeles 459 kvoter årligt pr. installeret MW  

 indfyret fossil kapacitet.
Stk. 2 finder dog anvendelse, hvis dette vil føre  

 til en højere kvotetildeling.
 Stk. 4.  

  

 Produktionsenheder som nævnt i § 6, nr. 2, tildeles  

 årligt i 2. periode 131 kvoter pr. kapacitetsenhed i ton støbt gods pr. time.  

 Stk. 2 finder dog anvendelse, hvis dette vil føre til en højere  

 kvotetildeling.
Stk. 5.  

  

 Produktionsenheder som nævnt i § 7, nr. 3, tildeles  

 årligt 40 kvoter pr. kapacitetsenhed i ton brændt gods pr. dag.
Stk. 2 finder  

 dog anvendelse, hvis dette vil føre til en højere kvotetildeling.
Tildeling i 2. periode til produktionsenheder, som  

 sættes i drift efter den 31. marts 2004 § 19.  

  

 Produktionsenheder, der sættes i drift  

 efter den 31. marts 2004, tildeles kvoter efter stk. 3-8. Det samme gælder  

 for  

 større udvidelser af produktionskapaciteten på eksisterende  

 produktionsenheder,  

 der sættes i drift efter den 31. marts 2004, og for produktionsanlæg, der er  

 idriftsat før den 31. marts 2004, men først opfylder kravene til at være  

 omfattet af loven efter denne dato.
Tildeling af kvoter efter denne  

 bestemmelse  

 er betinget af, at de anlæg, der indgår i produktionsenheden, ikke tidligere  

 har været en del af en produktionsenhed, der fortsat omfattes af  

 kvotedirektivet.
 Stk. 2.  

  

 Ved en større udvidelse i stk. 1 forstås:
 1)  

 	  

 For  

 produktionsenheder omfattet af stk. 3, 4, 5 og 7 en udvidelse af kapaciteten  

 på  

 mindst 10 MW indfyret effekt eller en forøgelse af den indfyrede kapacitet  

 med  

 mindst 20 pct. i forbindelse med etablering af kraft-varme-produktion.
 2)  

 	  

 For  

 produktionsenheder omfattet af stk. 6 en udvidelse på mere end 10 pct. af den  

 installerede produktionskapacitet før udvidelsen.
Stk. 3.  

  

 Driftsledere for elproducerende produktionsenheder,  

 der ikke er omfattet af stk. 7, tildeles 1.185 kvoter pr.
MW installeret  

 fossil  

 elproduktionskapacitet pr. år, enheden er i drift.
Der tildeles yderligere  

 305  

 kvoter pr.
MW installeret fossil varmeproduktionskapacitet pr. år, enheden er  

 i  

 drift, forudsat at varmen ikke helt eller delvis anvendes i de tunge  

 processer,  

 jf. stk. 6. Tildelingen af kvoterne er betinget af, at det dokumenteres, at  

 den  

 tekniske enhed, hvis idriftsættelse udløser kvotetildelingen, vil være i  

 drift  

 mindst 3.000 fuldlasttimer årligt.
Ved driftstider på mellem 2.000 og 2.999  

 fuldlasttimer tildeles 2/3 og ved driftstider på mellem 1.000 og 1.999  

 fuldlasttimer tildeles 1/3 af de kvoter, der er angivet i 1. og 2. pkt.  

 Kvotetildelingen tilpasses i det efterfølgende  

 år, hvis den forudsatte driftstid ændres.
Ved kraft-varme-producerende  

 enheder  

 beregnes elkapaciteten ved fuld varmeproduktion.
Ministeren kan som  

 betingelse  

 for kvotetildelingen fastsætte krav til dokumentationen af driftstiden.
 Stk. 4.  

  

 Elproduktionsanlæg nævnt i stk. 3, for hvilke  

 ansøgning om godkendelse efter el- eller varmeforsyningsloven er modtaget af  

 den godkendende myndighed inden den 5. marts 2007, tildeles i hele 2. periode  

 kvoter svarende til en driftstid på minimum 1.000-1.999 driftstimer, jf. i  

 øvrigt stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 En varmeproducerende produktionsenhed, der ikke  

 producerer el, og hvis primære formål er at producere varme til de kollektive  

 net, tildeles 100 kvoter pr. installeret MW fossil varmekapacitet pr. år,  

 enheden er i drift.
 Stk. 6.  

  

 En produktionsenhed med aktiviteter, der er  

 omfattet af bilaget om tung proces i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, tildeles kvoter ud fra de nøgletal, der angives i bilag 2.  

 Nye  

 produktionsenheder med aktiviteter, der efter lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter afgiftsmæssigt regnes som tung proces, for hvilke der ikke er  

 et nøgletal i bilag 2, tildeles til de tunge processer 178 kvoter pr.  

 installeret MW varmekapacitet pr. år, enheden er i drift.
Stk. 7.  

  

 En energiproducerende produktionsenhed på en  

 offshorevirksomhed tildeles 2.975 kvoter pr.
MW akseleffekt pr. år, enheden  

 er  

 i drift.
 Stk. 8.  

  

 Kvotetildeling efter stk. 6 og 7 er betinget af, at  

 produktionsenheden helt eller delvis anvender et fossilt brændsel, for hvis  

 udledning driftslederen skal returnere kvoter efter § 26. Såfremt der kun  

 delvis anvendes fossilt brændsel, reduceres kvotetildelingen forholdsmæssigt.
Kvotetildelingen § 20.  

  

 Produktionsenhedens samlede kvote  

 efter §§ 17 og 18 for perioden 2008-2012 tildeles driftslederen af ministeren  

 med 20 pct. i hvert af årene.
Kvoter tildelt efter § 19 tildeles  

 forholdsmæssigt hvert år.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling af den årlige kvote er betinget af, at  

 driftslederen er i besiddelse af en gyldig udledningstilladelse efter § 10,  

 jf.  

 dog § 9, stk. 2, at nødvendige tilladelser efter anden lovgivning foreligger,  

 at produktionsenheden har en reel produktion ved starten af det år, kvoten  

 tildeles for, og at de oplysninger af betydning for kvotetildelingen, som  

 driftslederen har meddelt, er korrekte.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en driftsleder ikke har opfyldt sin  

 forpligtelse til at returnere kvoter efter § 26, stk. 2, fradrages den  

 skyldige  

 mængde kvoter inden førstkommende kvotetildeling til driftslederen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt kvotetildelingen er baseret på urigtige  

 data eller oplysninger, kan der ske en justering af kvotetildelingen i  

 følgende  

 år.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan beslutte, at en driftsleder, der er  

 tildelt kvoter på baggrund af urigtige data eller oplysninger, eller uden at  

 betingelserne i denne lov herfor i øvrigt er opfyldt, skal tilbagelevere  

 kvoter  

 svarende til de uretmæssigt modtagne.
Stk. 6.  

  

 Tildelingen af kvoter til driftslederen sker ved,  

 at ministeren hvert år underretter miljøministeren om, at et nærmere angivet  

 antal kvoter senest den 28. februar i tildelingsåret skal indsættes på de  

 respektive driftslederes konti i registeret.
Miljøministeren underretter den  

 enkelte driftsleder om tildelingen.« 11.  

  

 Efter  

  

 § 20  

  

 indsættes før overskriften  

  

 »Salg af kvoter«  


  

 :
»Ophør af produktion § 20 a.  

  

 Driftslederen er forpligtet til at  

 oplyse ministeren om produktionsenhedens ophør af reel produktion.
 Stk. 2.  

  

 Hvis produktionsenheden genoptager produktion  

 senest den 31. december i ophørsåret, beholdes retten til kvotetildeling  

 efter de hidtidige principper.
Stk. 3.  

  

 Hvis produktionsenheden genoptager produktionen  

 efter den 31. december i ophørsåret, tildeles kvoter efter § 19, stk. 3-8.« 12.  


  

 § 21, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 13.  

  

 I  

  

 § 21 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 10  

  

 og  

  

 11:
 »Stk. 10.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler for  

 udstedelse af JI-kreditter for projekter udført i Danmark, herunder regler  

 for  

 fremgangsmåden, betingelser og tidspunkt for udstedelsen.
Stk. 11.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler, der  

 begrænser adgangen til at overføre CDM- og JI- kreditter fra en periode til  

 næste periode, og regler om, at visse kreditter mister deres gyldighed og  

 annulleres ved udgangen af en periode.« 14.  


  

 § 22  

  

 med tilhørende overskrift  

 ophæves.
 15.  


  

 § 24, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Miljøministeren etablerer et elektronisk register, som skal  

 indeholde oplysninger om tildeling, beholdning, overdragelse, annullering og  

 returnering af kvoter, CDM- og JI-kreditter efter denne lov.« 16.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 ændres »anvisning af  

 kvoter til annullering« til: »returnering af kvoter«.
 17.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  


  

 :
»Stk. 5.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om afvisning  

 af at indsætte tidsbegrænsede kreditter på konti.« 18.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 ændres »anvise et  

 antal kvoter til annullering« til: »returnere et antal kvoter«.
 19.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »anvist et  

 tilstrækkeligt antal kvoter til annullering« til: »returneret et  

 tilstrækkeligt  

 antal kvoter«, og »anvise kvoter til annullering« ændres til: »returnere  

 kvoter«.
 20.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes  

 efter stk. 2 som nye stykker:
»Stk. 3.  

  

 Til opfyldelse af forpligtelsen til returnering af  

 kvoter efter stk. 1 og 2 kan en driftsleder i 2. periode anvende CDM- og  

 JI-kreditter, jf. § 26 a, stk. 1, svarende til 6,99 pct. af de tildelte  

 kvoter  

 til produktionsenheden.
For driftsledere for kraft- og  

 kraft-varme-produktionsenheder, som primært har til formål at sælge el til de  

 kollektive net, er grænsen for anvendelse af kreditter dog 32,46 pct. af de  

 kvoter, som i perioden er tildelt til produktionsenheden til fossil  

 elproduktion efter § 17, stk. 1, og § 19.
Stk. 4.  

  

 Foreligger rapportering eller fastsættelse efter §  

 30, stk. 1-3, af det foregående års udledning ikke den 30. april, returnerer  

 driftslederen et antal kvoter eller kreditter svarende til en foreløbig  

 udmelding fastsat af ministeren.
Når den endelige fastsættelse af udledning  

 foreligger, justeres pligten til at returnere kvoter eller kreditter i  

 overensstemmelse hermed ved det følgende års kvotereturnering.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 5 og 6.
 21.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 5,  

 ændres »anvist« til: »returneret«.
 22.  


  

 § 26 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Godkendelse efter stk. 1 gives, medmindre dette  

 skønnes at være i strid med stk. 3 eller 4, den fastsatte grænse for  

 anvendelse  

 af kreditter i § 26, stk. 3, dansk lovgivning i øvrigt, EU-retten eller  

 internationale forpligtelser.« 23.  


  

 § 26 a, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 24.  

  

 I  

  

 § 30  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Hvis en driftsleder ikke rapporterer efter stk. 1,  

 kan ministeren fastsætte produktionsenhedens CO2  

 -udledning.  

 Ministerens fastsættelse af udledningen har samme retsvirkning som en  

 verificeret rapportering efter stk. 1. Omkostningerne i forbindelse med  

 fastsættelsen, herunder omkostninger til eventuel sagkyndig bistand, påhviler  

 driftslederen.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 25.  


  

 § 30, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Har en driftsleder ikke foretaget verificeret  

 rapportering efter stk. 1-3, kan denne ikke afhænde kvoter gennem registeret,  

 jf. § 24, før den verificerede rapportering er foretaget efter stk. 1 eller  

 en  

 endelig udledning er fastsat af ministeren efter stk. 3.« 26.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6,  

 udgår  

 »senest  

 den 20. april hvert år«, og »jf. stk. 3.« ændres til: »jf. stk. 4.« 27.  

  

 I  

  

 § 31, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »anvisning af kvoter eller kreditter til annullering« til: »returnering af  

 kvoter eller kreditter«.
 28.  


  

 § 34, stk. 3,  

  

 affates således:
 »Stk. 3.  

  

 Følgende afgørelser kan ikke indbringes for Energiklagenævnet:
 1)  

 	  

 Ministerens  

 afgørelser efter § 11, stk. 1, og § 12, stk. 1, nr. 2 og 3.
 2)  

 	  

 Ministerens  

 afgørelser efter kapitel 4, bortset fra afgørelser truffet efter § 16, stk.  

 6.
3)  

 	  

 Ministerens  

 afgørelser efter § 30, stk. 3, om fastsættelse af en produktionsenheds  

 udledning.« 29.  


  

 § 34, stk. 7,  

  

 ophæves.
 Stk. 8 bliver herefter stk. 7.
 30.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 3  

 som nye numre:
»4)  

 	  

 overtræder  

 forpligtelsen til at tilbagelevere kvoter i henhold til beslutning efter §  

 20,  

 stk. 5, 5)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 en overvågningsplan godkendt efter § 28, stk. 2-4,«.
 Nr. 4-6 bliver herefter nr. 6-8.
 31.  


  

 Bilag 1  

  

 og  

  

 2  

  

 affattes som  

 bilag 1 og 2 til denne lov.
§ 2 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren.
§ 3 Dispensation meddelt efter § 4, stk. 2, i lov nr. 493  

 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter, som ændret ved lov nr. 410 af 1. juni  

 2005, til produktionsenheder, hvis fossile brændselsforbrug udgør mindre end  

 1  

 pct. af det samlede brændselsforbrug, opretholdes.
Dispensationen bortfalder  

 dog, hvis produktionsenheden i et kalenderår anvender mere end 1 pct. fossilt  

 brændsel.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Flemming Hansen Bilag 1 CO2 -udlednings-faktorer for 1998  

 til 2004 angivet i forhold til nedre brændværdi Brændsel CO2  

 kg/GJ Kul 95,0 Raffinaderigas 56,9 LPG 65,0 LVN 65,0 Motorbenzin 73,0 Flyvebenzin 73,0 Petroleum 72,0 JP1 72,0 Gas-/dieselolie 74,0 Fuelolie 78,0 Orimulsion 80,0 Petroleumskoks 92,0 Spildolie 78,0 Naturgas 56,9* Koks 105,0 Brunkulsbriketter 97,0 Bygas 56,9 Halm 0,0 Skovflis 0,0 Brænde 0,0 Træpiller 0,0 Træaffald 0,0 Biogas 0,0 Flydende biobrændsel 0,0 Affald 78,7** *  

 For 2001 dog 57,25, for 2002 57,28, for 2003 57,19 og for 2004 57,12.
 Gælder for den fossile del (blandet plast) af affaldet.
Bilag 2 Bilag 2 vedrører nøgletal  

 for  

 tildeling af kvoter efter § 19 til driftsledere for nye produktionsenheder  

 samt  

 produktionsenheder, der er omfattet af denne lov, og som efter den 1. januar  

 2007 har foretaget en væsentlig udvidelse af produktionskapaciteten.
 Kvoten fås ved at gange nøgletallet i søjlen »Kvoter pr.  

 kapacitetsenhed (NAP2)« med produktionskapaciteten for den nye  

 produktionsenhed  

 udtrykt i den tilsvarende enhed som listet i søjlen »Kapacitetsenhed«.
Listepunkt på tung proces-listen Kvoter pr. kapacitetsenhed (NAP2) Kapacitetsenhed Procesud-ledninger 1) Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et  

 overdækket areal på mindst 200 m2  

 i gartnerier og vækstlys i  

 disse, dog bortset fra væksthuse, hvorfra der foregår detailsalg.
0,096 m2  

 opvarmet væksthus 2) Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af  

 vandopløst natriumklorid.
34 412 Ton tørt salt pr. time Ton utørret salt pr. time 3) Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering,  

 inddampning, homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og  

 mælkebaserede produkter med henblik på fremstilling af mælkebaserede  

 produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt  

 direkte til opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved  

 der som led i forarbejdningsprocessen sker en koncentration i form af f.eks.  

 ultrafiltrering, er dog også omfattet.
Koncentrering med henblik på  

 fremstilling af de nævnte mælkebaserede produkter er omfattet, uanset om den  

 foregår i virksomheden, som fremstiller disse produkter, eller i andre  

 virksomheder.
2.198 Ton mælkepulver pr. time 3.435 Ton proteinpulver pr. time 4) Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer,  

 fodertilsætning, herunder foderfosfat, og foderblandinger samt tørring og  

 inddampning af vinasse, mask, roepiller og lignende varer bestemt til  

 dyrefoder.
Dette gælder dog ikke forbrug til tørring af korn og frø.
20 Ton foderstof pr. time 5) Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver og  

 pellets af kød eller slagteaffald, uegnet til menneskeføde, henhørende under  

 position 2301.10 i EU’s kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever  

 egnet  

 til menneskeføde.
343 Ton kød- og benmel pr. time 6) Der anvendes direkte ved fremstilling af grøntmel,  

 grøntpiller og andet kunsttørret grønt.
798 Ton grøntpiller eller grøntmel pr. time 7) Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer,  

 pectinater og pectater samt planteslimer og gelateringsmidler, også  

 modificerede, udvundet af vegetabilske stoffer henhørende under position  

 1302.20 til og med position 1302.39 i EU’s kombinerede nomenklatur og  

 modificeret stivelse henhørende under position 3505 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur samt direkte ved fremstilling af emulgatorer bestemt til  

 fødevarefremstilling eller til teknisk brug på basis af vegetabilske eller  

 animalske fedt- og oliestoffer.
1.766 Ton pektin pr. time 638 Ton emulgator pr. time 8) Der anvendes direkte ved destillering af alkohol og i  

 kombination hermed fremstilling af gær, herunder efterfølgende tørring af  

 gær.
491 m3  

 ren alkohol pr. time 9) Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af  

 papir- og papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller  

 iblandet vand med et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct. efter tørring.
0 Som punkt 21 10) Glas 1.191 Ton smeltet glas pr. time Ja 11) Der anvendes direkte ved fremstilling af a) slaggeuld, stenuld og lignende mineralsk uld,  

 ekspanderet vermiculit, ekspanderet ler, skumslagger og lignende ekspanderede  

 mineralske stoffer, blandinger og varer af varmeisolerende, lydisolerende  

 eller lydabsorberende mineralske stoffer henhørende under position 6806 i  

 EU’s kombinerede nomenklatur, 344 m3  

 letklinker pr. time Ja 2.130 Ton linjeuld pr. time b) glasfibre, herunder glasuld, henhørende under position  

 7019 i EU’s kombinerede nomenklatur, 1.153 Ton fibrering pr. time Ja 12) Der anvendes direkte til keramisk brænding samt  

 forudgående tørring af varer bestemt hertil.
704 Ton brændt gods pr. time Ja 13) Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning,  

 tørring eller brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre  

 calciumcarbonatprodukter, flint, gips, moler, bentonit og andre lerarter,  

 ferrosulfat, kobbersulfat og calciumoxid samt gødningsstoffer med et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct., heraf mindst 5 pct. fosfat efter tørring.  

 Elektricitet anvendt direkte til fremstilling af calciumcarbonatprodukter dog  

 alene i form af opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg,  

 hvorved der som led i forarbejdningsprocessen sker en koncentration af  

 calciumcarbonatprodukterne samt afgiftspligtige varer bortset fra  

 elektricitet til opvarmning af gipspladehærdelokaler, er dog også omfattet.
7.499 Ton styk-kalk pr. time Ja 6.949 Ton brændt kalk pr. time Ja 304 Ton tørret bentonit pr. time 4.024 1.000 m2  

 gipsplader pr. time 16) Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie  

 samt fiskemel henhørende under position 2301.20 i EU’s kombinerede  

 nomenklatur på baggrund af fisk og krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse  

 vanddyr samt affald heraf.
Dette gælder dog ikke forbrug af elektricitet til  

 fremstilling af fiskemel, efter at fiskeolien og limvand er blevet udskilt  

 fra pressekagen, og efter at fiskeolien er blevet separeret fra solubles i  

 produktionsprocessen.
Det gælder heller ikke forbrug af elektricitet til  

 videreforædling af fiskeolien efter at denne er blevet separeret fra  

 solubles.
343 Ton råvarer til fiskeolie og fiskemelsfremstilling pr.  

 time 17) Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og  

 roesukker henhørende under position 17.01 i EU’s kombinerede  

 nomenklartur på  

 baggrund af sukkerroer og sukkerrør.
684 Ton roesukker pr. time 18) Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse  

 henhørende under position 11.08 i EU’s kombinerede nomenklatur, hvis  

 tørstofindholdet er på mindst 80 pct.
76 Ton kartoffelmel pr. time 1.805 Ton kartoffelproteinpulver pr. time 19) Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt.
424 Ton malt pr. time 21) Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap  

 på basis af retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose  

 samt anvendes til formaling af calciumcarbonatprodukter til pulver med en  

 diameter på højst 3 my, i det omfang pulveret er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af papir.
Dette gælder dog ikke afgiftspligtige varer, der  

 anvendes til efterbehandling af papir eller pap, herunder efterfølgende  

 fremstilling af papir og pap eller andre papir- og papprodukter på basis af  

 færdigfremstillet papir, bortset fra coatning eller glitning.
Elektricitet  

 anvendt til fremstilling af papir og pap i andre former end ruller eller ark  

 er dog ikke omfattet, når papiret eller pappet har andre former end  

 æggebakker.
Afgiftspligtige varer anvendt direkte til fremstilling af  

 æggebakker af andre materialer er også omfattet.
196 Ton (returpapir til) pulp pr. time 2.679 Ton (pulp til) papir pr. time 22) Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose  

 eller pulp af retur- og affaldspapir og pap.
196 Ton (returpapir til) pulp pr. time 28) Der anvendes direkte ved raffinering og destillering  

 af mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt  

 produkter udvundet heraf.
724 Ton raffinerede færdigprodukter pr. time 29) Der anvendes direkte til fremstilling af cement.
5.469 Ton grå cement pr. time Ja 7.764 Ton hvid cement pr. time Ja 30) Der anvendes direkte til smeltning af metaller og glas  

 og varmholdelse af smeltede metaller og glas samt direkte til fremstilling af  

 valsede eller kontinuert støbte slabs og knipler samt til videreforarbejdning  

 af slabs og knipler ved varmvalsning til plader, tråd, stænger og lignende  

 varer af jern og stål, ikke ydeligere forarbejdet ved f.eks. sandblæsning  

 m.v., til metalvarmebehandlingsanlæg og til ventilation af lokaler, hvor  

 smeltet  

 metal og glas forarbejdes.
Alene opvarmning af glas til over 300 grader samt  

 varmholdelse af glas, der har været opvarmet herover i  

 fremstillingsprocessen, betragtes som smeltning af glas samt varmholdelse af  

 smeltet glas.
196 Ton støbejern pr. time 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/87/EF af 13. oktober 2003 om en ordning for handel  

 med  

 kvoter for drivhusgasemissioner i Fællesskabet og ændring af Rådets direktiv  

 96/61/EF, (EU-Tidende 2003 nr.
L 275, side 32), som ændret ved  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/101/EF af 27. oktober 2004,  

 (EU-Tidende  

 2004 nr.
L 338, side 18). I loven er medtaget visse bestemmelser fra  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2216/2004 af 21. december 2004 om et  

 standardiseret og sikkert registersystem i medfør af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/87/EF og Europa-Parlamentets og Rådets beslutning  

 280/2004/EF, (EU-Tidende 2004 nr.
L 386, side 1). Ifølge artikel 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i loven er således udelukkende begrundet i praktiske  

 hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
