Lov  

 om kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Loven  

 finder anvendelse på kommunale vandforsyninger og kommunale  

 spildevandsforsyninger  

 (forsyningsvirksomheder).
 § 2.  

  

 Kommuner registrerer modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af  

 ejerandele i forsyningsvirksomheder, der er eller i perioden efter den 1.  

 februar 2007 har været omfattet af § 1, medmindre uddelingen eller  

 vederlaget er registreret eller samtidig registreres i medfør af § 37, stk.  

 1,  

 eller §  

 37 a, stk.  

 1 eller 6, i lov om elforsyning eller §  

 23  

 l, stk. 1, eller §  

 23  

 m, stk. 1 eller 6, i lov om vandforsyning.
 Stk. 2.  

  

 Kommuner  

 registrerer modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder, der direkte eller indirekte ejer eller i perioden efter den 1.  

 februar 2007 har ejet ejerandele i forsyningsvirksomheder, der er eller i  

 perioden efter den 1. februar 2007 har været omfattet af § 1, medmindre  

 uddelingen eller vederlaget er registreret eller samtidig registreres i  

 medfør  

 af § 37, stk. 1, eller § 37 a, stk. 1 eller 6, i lov om elforsyning  

 eller § 23 l, stk. 1, eller § 23 m, stk. 1 eller 6, i lov om  

 varmeforsyning.
Stk. 3.  

  

 Kommuner  

 registrerer andre uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele  

 eller  

 aktiviteter i forsyningsvirksomheder, der er eller i perioden efter den 1.  

 februar 2007 har været omfattet af § 1, når modtageren af uddelingen  

 eller  

 vederlaget er en af kommunen direkte eller indirekte ejet virksomhed.
Er den  

 modtagende virksomhed kun delvis direkte eller indirekte ejet af kommunen,  

 registrerer kommunen alene en forholdsmæssig andel af uddelingen eller  

 vederlaget.
Stk. 4.  

  

 Selskabsmæssige omstruktureringer er ikke omfattet af stk. 1-3, når de  

 ejere, der direkte eller indirekte har ejerandele i de virksomheder, der  

 berøres af den selskabsmæssige omstrukturering, ikke opnår andet vederlag i  

 forbindelse hermed end direkte eller indirekte ejerandele i samme indbyrdes  

 forhold i den virksomhed eller de virksomheder, der består efter den  

 selskabsmæssige omstrukturering.
Dette er dog betinget af, at virksomheden  

 eller virksomhederne er omfattet af stk. 1-3.
 § 3.  

  

 Registreringen  

 efter § 2 skal omfatte den dato, hvor uddelingen eller vederlaget er til  

 rådighed for kommunen eller virksomheden (rådighedsdatoen), og beløbets  

 størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afståelser omfattet af § 2, stk. 1-3, til en fond eller anden  

 selvejende institution anses afståelsestidspunktet for rådighedsdato, og der  

 skal efter § 2 registreres et vederlag, som mindst svarer til  

 markedsværdien af de pågældende ejerandele.
§ 4.  

  

 Kommuner  

 indberetter senest den 1. februar hvert år de registreringer, som kommunen i  

 det foregående kalenderår har foretaget efter §§ 2 og 3. Er der ikke  

 foretaget uddelinger, afståelser eller omstruktureringer, afgiver kommunen  

 erklæring herom.
Miljøministeren udpeger den myndighed, der skal modtage og  

 behandle indberetningerne (indberetningsmyndigheden).
Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal angive det samlede beløb, der er blevet til rådighed i  

 det  

 foregående kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation  

 for  

 størrelsen af de registrerede uddelinger og vederlag og for de registrerede  

 rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en beregnet forrentning  

 af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1.  

 november  

 i indberetningsåret.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den  

 1.  

 januar i indberetningsåret.
Indberetningsmyndigheden kan forlange yderligere  

 dokumentation, hvis de indberettede oplysninger er utilstrækkelige.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 1 af vederlag ved afståelser omfattet af § 2, stk.  

 1  

 eller 2, kan kommuner fratrække beløb, som i medfør af § 2, stk. 3, har ført  

 eller samtidig fører til reduktion i kommunens statstilskud i henhold til §  

 6.  

 Ved indberetningen efter stk. 1 af uddelinger omfattet af § 2, stk. 1 eller  

 2,  

 kan en kommune fratrække beløb, som i medfør af § 2, stk. 3, har ført eller  

 samtidig fører til reduktion i kommunens statstilskud i henhold til § 6,  

 medmindre beløbet er registreret i medfør af § 7, 2. pkt.
En kommune kan  

 endvidere ved indberetningen efter stk. 1 fratrække et nettoprovenu  

 og en indskudskapital, som Energitilsynet har  

 godkendt eller fastsat i medfør af § 35, stk. 5, i lov om naturgasforsyning,  

 og  

 som for nettoprovenuets vedkommende har ført eller samtidig fører til  

 reduktion  

 af kommunens statstilskud i henhold til § 35, stk. 6-8, i lov om  

 naturgasforsyning.
§ 5.  

  

 Indberetningsmyndigheden  

 træffer afgørelse om, hvorvidt de indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer,  

 den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter § 4, stk. 3,  

 kan godkendes.
Kan indberetningsmyndigheden ikke godkende disse, fastsætter  

 myndigheden  

 rådighedsbeløb, rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af  

 eventuelle fradrag.
§ 6.  

  

 Indberetningsmyndigheden  

 giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse  

 om de godkendte rådighedsbeløb inklusive beregnet forrentning og med  

 eventuelle  

 fradrag efter § 4, stk. 3. Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer  

 herefter  

 kommunens statstilskud efter bestemmelsen i § 15 i lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner.
Hvis det godkendte  

 rådighedsbeløb overstiger  

 kommunens bloktilskud i det første modregningsår, beregner Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1. november i  

 indberetningsåret  

 til den 1. juli i året efter indberetningsåret.
Rentesatsen fastsættes til  

 Nationalbankens  

 diskonto den 1. januar i indberetningsåret.
§ 7.  

  

 Forsyningsvirksomheder må ikke påbegynde aktiviteter af en art, der  

 væsentligt  

 adskiller sig fra de aktiviteter, som forsyningsvirksomheden allerede  

 udfører.
Midler  

 anvendt i strid hermed betragtes som uddelinger efter § 2, stk. 3.
 § 8.  

  

 Aftaler,  

 der indgås af kommunale forsyningsvirksomheder, skal indgås på markedsvilkår.
 Stk. 2.  

  

 De af stk. 1  

 omfattede aftaler skal foreligge i skriftlig form på aftaletidspunktet.  

 Forsyningsvirksomheden  

 skal på begæring fra indberetningsmyndigheden forelægge tilstrækkelig  

 dokumentation  

 for, hvordan priser og vilkår for væsentlige aftaler er fastsat.
 § 9.  

  

 Miljøministeren  

 fastsætter regler om indberetning efter § 4 og om dokumentation og  

 regnskabsføring  

 for forhold omfattet af § 4 herunder om, at der skal indhentes  

 erklæringer  

 fra kommunens revisor eller en statsautoriseret revisor.
§ 10.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 registrere efter § 2, 2)  

 	  

 undlader at  

 indberette efter § 4, 3)  

 	  

 undlader at  

 registrere midler anvendt i strid med § 7, 4)  

 	  

 indgår aftaler, der  

 ikke opfylder § 8, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., eller 5)  

 	  

 undlader at forelægge  

 tilstrækkelig dokumentation efter § 8, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 I regler, der  

 udstedes i medfør af § 9, kan der fastsættes straf af bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk.  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 13 og § 14.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 gælder for afståelser og uddelinger, der finder sted den 1. februar 2007  

 eller  

 senere.
 Stk. 4.  

  

 Lovens § 12  

 har virkning for udbetaling af statstilskud i henhold til § 14 i lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner fra og med tilskudsåret  

 2008.
 § 12.  

  

 I  

 lov nr. 499 af 7. juni 2006 om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»De efter § 14  

 opgjorte tilskud for den enkelte kommune reduceres med et beløb svarende til  

 40  

 pct. af det af Energitilsynet meddelte rådighedsbeløb inklusive beregnet  

 forrentning, jf. § 37, stk. 10, i lov om elforsyning og § 23  

 l,  

 stk. 10, i lov om varmeforsyning, hvis kommunen deponerer et beløb  

 svarende til rådighedsbeløbet inklusive beregnet forrentning fratrukket  

 tilskudsreduktionen.
Deponeringen sker ved anbringelse af beløbet i  

 overensstemmelse med reglerne i § 44 i lov om kommunernes styrelse.  

 Frigivelse af depotet sker efter stk. 3. Denne bestemmelse gælder  

 tilsvarende  

 for rådighedsbeløbet inklusive beregnet forrentning, jf. § 6 i lov om  

 kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.« § 13.  

  

 I  

 lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 8. november 2006,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Kommuner kan ligeledes ved indberetningen efter stk. 5  

 fratrække beløb, som i medfør af § 2, stk. 3, eller § 7 i lov om kommuners  

 afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger har ført eller  

 samtidig  

 fører til reduktion i kommunens statstilskud i henhold til § 6 i lov om  

 kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.« § 14.  

  

 I  

 lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj 2005, som  

 ændret ved § 22 i lov nr. 1414 af 21. december 2005 og § 3 i lov nr. 520 af  

 7.  

 juni 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 23 l, stk. 8,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Kommuner kan ligeledes ved indberetningen efter stk. 5  

 fratrække beløb, som i medfør af § 2, stk. 3, eller § 7 i lov om kommuners  

 afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger har ført eller  

 samtidig  

 fører til reduktion i kommunens statstilskud i henhold til § 6 i lov om  

 kommuners  

 afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.« § 15.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
