Lov  

 om ændring af lov om buskørsel og lov om godskørsel  

 1)  

1) (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til  

 chauffører) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 107 af  

 19. februar 2003, som ændret senest ved § 37 i lov nr. 582 af 24. juni  

 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende kvalifikationskrav og  

 efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv  

 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226, side 4-17).« 2.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 1,  

  

 indsættes efter nr. 5  

 som nyt nummer:
 »6  

 )  

 	  

 gebyr for udstedelse af kvalifikationsbeviser  

 til chauffører,«.
 Nr. 6-8 bliver herefter nr. 7-9.
 3.  


  

 § 18, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1, nr. 5 og 6, kan med tillæg af renter efter lov om renter  

 ved  

 forsinket betaling m.v. inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den betalingspligtige efter  

 reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  

  

 Efter § 18  

 indsættes:
»§ 18 b.  

  

 T  

 ransport- og energiministeren  

 kan  

 bemyndige andre offentlige myndigheder eller private organisationer eller  

 virksomheder til at varetage administrationen og træffe afgørelser i medfør  

 af  

 de regler, der er fastsat for at gennemføre De Europæiske Fællesskabers  

 direktiv  

 om grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej.  

 Transport- og energiministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om  

 godkendelse af sådanne myndigheder, organisationer eller virksomheder og i  

 øvrigt fastsætte regler for deres virksomhed i forbindelse med  

 administrationen  

 af opgaverne.« § 2 I lov om godskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 108 af  

 19. februar 2003, som ændret ved § 2 i lov nr. 474 af 9. juni 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

  

 fodnote  

  

 til lovens titel indsættes:
»1)  

 	  

 Loven indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende kvalifikationskrav og  

 efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv  

 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226, side 4-17).« 2.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Ministeren  

 kan endvidere fastsætte regler om gebyr  

 for udstedelse af  

 kvalifikationsbeviser til chauffører.« 3.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1 kan med tillæg af renter efter lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v. inddrives af restanceinddrivelsesmyndigheden ved udpantning og  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den betalingspligtige efter reglerne for  

 inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan eftergive skyldige beløb efter reglerne i opkrævningsloven.« 4.  

  

 Efter § 16  

 b indsættes før overskriften »Straffebestemmelser«:
»Uddannelse og efteruddannelse af chauffører § 16 c.  

  

 T  

 ransport- og energiministeren  

 kan bemyndige andre offentlige  

 myndigheder eller private organisationer eller virksomheder til at varetage  

 administrationen og træffe afgørelser i medfør af de regler, der er fastsat  

 for  

 at gennemføre De Europæiske Fællesskabers direktiv om grundlæggende  

 kvalifikations- og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej.
Transport- og  

 energiministeren kan i den forbindelse fastsætte regler om godkendelse af  

 sådanne myndigheder, organisationer eller virksomheder og i øvrigt fastsætte  

 regler for deres virksomhed i forbindelse med administrationen af opgaverne.
§ 16 d.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om kvalifikationskrav til føreren af  

 de motorkøretøjer, der er omfattet af denne lov.« § 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Flemming Hansen 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2003/59/EF af 15. juli 2003 om grundlæggende  

 kvalifikationskrav  

 og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til  

 godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets  

 forordning  

 (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv 91/439/EØF og om ophævelse af Rådets  

 direktiv 76/914/EØF (EF-Tidende 2003 nr.
L 226, side 4-17).
