Lov om ændring af lov om Statens Kunstfond (Ophør af igangsætningsstipendier) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 220 af 17. februar 1998, som ændret ved § 15 i lov nr. 400 af 21. maj  

 2001  

 og § 15 i lov nr. 230 af 2. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

    

 Ydelser til kunstnere  

 inden for de af § 1, stk. 2, omfattede kunstarter.« 2.  


  

 § 2, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

    

 Afholdelse af  

 udgifter til billedkunst i det offentlige rum i og omkring statens bygninger  

 og  

 anlæg samt ydelse af tilskud til billedkunst i det offentlige rum i og  

 omkring  

 kommunale bygninger eller andre for offentligheden eller videre kredse  

 tilgængelige bygninger og anlæg.« 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Til at  

 administrere fondens midler nedsættes 2 udvalg for den bildende kunst, 1  

 udvalg  

 for den litterære kunst, 2 udvalg for tonekunsten, heraf 1 udvalg for den  

 klassiske musik og 1 udvalg for den rytmiske musik, 1 udvalg for  

 kunsthåndværket og den kunstneriske formgivning, 1 udvalg for arkitekturen og  

 1  

 udvalg for film- og teaterkunsten.
Af udvalgene for bildende kunst  

 administerer  

 det ene de fondsmidler, der beregnes til anvendelse efter § 2, nr. 3, og  

 det andet de midler, der i øvrigt er beregnet anvendt til den bildende kunst.
Stk. 2.  

  

 Hvert udvalg  

 består af 3 kunstkyndige medlemmer, der beskikkes af kulturministeren. 2 af  

 medlemmerne udpeges af repræsentantskabet, og det tredje medlem udpeges af  

 ministeren efter indhentet udtalelse fra repræsentantskabet.
Medlemmerne  

 vælges  

 for 3 år.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages  

 nybeskikkelse kun for den resterende del af perioden.
Umiddelbart genvalg kan  

 ikke finde sted.
Ministeren udpeger udvalgenes formænd blandt medlemmerne.  

 Til  

 hvervene som formand for udvalgene for den bildende kunst udpeges samme  

 person.  

 Til hvervene som formand for udvalgene for tonekunsten udpeges samme person.  

 I  

 udvalget for den klassiske musik skal 2 af medlemmerne være kyndige i at læse  

 partiturer.
 Stk. 3.  

  

 Udvalgene  

 administrerer selvstændigt de fondsmidler, der er tillagt dem.
Stk. 4.  

  

 Når det udvalg,  

 som administrerer de fondsmidler, der skal anvendes efter § 2, nr. 3,  

 har  

 besluttet at ville imødekomme en ansøgning om gennemførelse af en opgave  

 vedrørende billedkunst i det offentlige rum, skal udvalget i det enkelte  

 tilfælde suppleres med 2 repræsentanter udpeget af den ansøgende kommune  

 eller  

 institution samt bygningens arkitekt, der derefter deltager i forhandlingerne  

 om og afgørelsen vedrørende opgavens udformning.« 4.  


  

 § 7, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 For tilsagn  

 om igangsætningsstipendier til yngre kunstnere meddelt efter de hidtil  

 gældende  

 regler finder den hidtil gældende bestemmelse i lov om Statens Kunstfond  

 § 7, stk. 2, og regler fastsat i medfør af § 7, stk. 3,  

 fortsat anvendelse.
Givet på Amalienborg, den 14. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
