Lov om butikstid VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Lovens område § 1. Denne lov omfatter butikker, hvorfra der  

 foregår detailsalg.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for apoteker, jf. lov om  

 apoteksvirksomhed.
Generelle lukketider § 2. De i § 1, stk. 1, nævnte butikker skal  

 holdes lukket fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00 samt på  

 helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag.
 Stk. 2. Påske- og pinselørdag samt den  

 sidste lørdag før juleaftensdag kan de i § 1, stk. 1,  

 nævnte butikker holdes åbent til kl. 20.00. Den sidste  

 søndag før juleaftensdag kan butikkerne holdes åbent fra  

 kl. 10.00 til kl. 20.00.
Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 må de i § 1,  

 stk. 1, nævnte butikker holde åbent fra kl. 10.00 til kl. 17.00  

 fire søndage om året ud over den i stk. 2 nævnte  

 søndag.
Disse søndage må dog ikke placeres på  

 helligdage samt juleaftensdag og grundlovsdag.
 Stk. 4. Fra den 1. juli 2003 må de i § 1, stk. 1,  

 nævnte butikker holde åbent fra kl. 10.00 til kl. 17.00 i  

 yderligere fire søndage i perioden 1. juli til 1. september.
 Stk. 5. Stk. 1 finder ikke anvendelse på salg fra  

 automater.
§ 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen tillade, at § 2, stk. 1, § 8, stk. 1, 2.  

 pkt., og § 9 fraviges ved ganske særlige lejligheder.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Særlige varer § 4. § 2, stk. 1, gælder ikke for salg af  

 følgende varer:
 1)	Brændsel.
 2)	Motorkøretøjer, traktorer, landbrugs- og  

 entreprenørmaskiner, skibe og luftfartøjer samt brændstof  

 og tilbehør hertil.
 3)	Lystbåde og tilbehør hertil, campingvogne, telte og  

 andet lejrudstyr.
 4)	Planter, blomster, kranse og tilbehør hertil samt  

 havebrugsvarer.
 5)	Husdyr.
 6)	Løsøre, der afhændes ved tvangsauktion eller er  

 indleveret fra et bo og afhændes ved frivillig offentlig auktion.
 7)	Brugte genstande, der sælges fra en butik, hvis indehaver har  

 bevilling til handel med brugte genstande, jf. lov om handel med brugte  

 genstande samt pantelånervirksomhed.
 Stk. 2. Brød, mejeriprodukter og aviser må  

 på søn- og helligdage, grundlovsdag og juleaftensdag i  

 tidsrummet fra kl. 7.00 til kl. 11.00 sælges fra butikker, hvorfra der  

 på hverdage sælges aviser eller mejeriprodukter.
Særlige butikker § 5. § 2, stk. 1, gælder ikke for:
 1)	Butikker i udstillingslokaler, forlystelseshaver, dyreparker og  

 lignende.
 2)	Serviceanlæg beliggende på motorvejsnettet.
 3)	Butikker beliggende i passagerskibe, fly og tog til betjening af de  

 rejsende.
 4)	Butikker beliggende i lufthavne, hvorved forstås butikker i  

 samme bygning som lufthavnens egne faciliteter til betjening af de rejsende.
 5)	Butikker beliggende på lejrpladser for den tid af året,  

 hvor lejrpladsen er åben for lejrgæster.
6)	Butikker beliggende i jernbanestationer og rutebilstationer, hvorved  

 forstås butikker i samme bygning som stationens egne faciliteter til  

 betjening af de rejsende.
Omsætningen må dog ikke overstige den i  

 henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 8, fastsatte  

 beløbsgrænse.
 Stk. 2. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af de i stk. 1  

 nævnte butikker.
Mindre dagligvarebutikker § 6. Undtaget fra § 2, stk. 1, er  

 eksisterende butikker, hvis realiserede omsætning for seneste  

 regnskabsperiode ikke overstiger 23 mio. kr. inkl. moms, samt nye  

 butikker, hvis budgetterede omsætning for første  

 regnskabsperiode ikke overstiger 23 mio. kr. inkl. moms.
Omsætningen  

 skal omregnes til helårstal og opgøres inkl. punktafgifter.  

 Butikker, der udelukkende eller hovedsagelig sælger udvalgsvarer, er  

 ikke omfattet af undtagelsen.
Stk. 2. Eksisterende butikker skal for at kunne  

 gøre brug af undtagelsen i stk. 1 inden tre måneder efter  

 seneste regnskabsperiodes udløb indsende en erklæring til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om, at den bogførte omsætning  

 inkl. moms og punktafgifter for seneste regnskabsperiode ikke overskrider  

 grænsen i stk. 1. Butikker, der har en regnskabsperiode på mere  

 end 12 måneder, skal dog tillige inden tre måneder efter  

 udløbet af de første 12 måneder i regnskabsperioden  

 indsende en tilsvarende erklæring som nævnt i 1. pkt. for de  

 første 12 måneder.
Indsendes erklæringen ikke inden  

 indsendelsesfristens udløb, kan butikken først gøre brug  

 af undtagelsen i stk. 1 fra det tidspunkt, erklæringen er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3. Nye butikker skal for at kunne gøre brug  

 af undtagelsen i stk. 1 indsende en erklæring til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen om, at den budgetterede omsætning inkl. moms og  

 punktafgifter for første regnskabsperiode ikke overskrider  

 grænsen i stk. 1. Butikken kan først gøre brug af  

 undtagelsen i stk. 1 fra det tidspunkt, erklæringen er modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 4. Eksisterende butikker er ikke omfattet af  

 indsendelseskravet i stk. 2, og nye butikker er ikke omfattet af  

 indsendelseskravet i stk. 3, hvis den realiserede omsætning for seneste  

 regnskabsperiode henholdsvis den budgetterede omsætning for  

 første regnskabsperiode opgjort efter stk. 1, 2. pkt., og inkl. moms  

 ikke overstiger 10 mio. kr.
Disse butikker skal dog til enhver tid kunne  

 dokumentere, at omsætningen ligger under denne grænse.
Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler herom.
Stk. 5. De i stk. 2 og 3 nævnte erklæringer  

 skal være underskrevet af en registreret eller statsautoriseret  

 revisor.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere regler  

 for erklæringernes indhold samt for indsendelse og  

 offentliggørelse heraf.
Stk. 6. De i stk. 1 nævnte butikker skal til enhver  

 tid kunne dokumentere, at omsætningen ikke udelukkende eller  

 hovedsagelig består af udvalgsvarer.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter nærmere regler herom.
 Stk. 7. De i stk. 1 nævnte butikker må ikke  

 stå i indvendig forbindelse, herunder med andre butikker.
Stk. 8. De i stk. 1 og 4 nævnte  

 beløbsgrænser reguleres årligt pr. 1. januar i  

 overensstemmelse med stigningen i Danmarks Statistiks forbrugerprisindeks  

 respektive detailomsætningsindeks.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bekendtgør hvert år beløbene efter den stedfundne  

 regulering.
Dagligvarebutikker i landområder § 7. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan tillade,  

 at butikker, der udelukkende eller hovedsagelig sælger dagligvarer, og  

 som er beliggende i landområder, undtages fra § 2, stk. 1. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
Detailsalg af alkohol § 8. Fra de i § 1, stk. 1, nævnte butikker  

 må der tillige foregå salg, udlevering og udbringning af  

 drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol eller derover i den tilladte  

 åbningstid.
Dette gælder dog ikke i tidsrummet fra kl. 20.00 til  

 kl. 6.00.
 Stk. 2. Salg af drikkevarer med 2,8 pct. vol. alkohol  

 eller derover må ikke ske fra automater.
 § 9. I det tidsrum, hvor drikkevarer med 2,8 pct.  

 vol. alkohol eller derover ikke må sælges, udleveres eller  

 udbringes, jf. § 8, stk. 1, 2. pkt., skal sådanne drikkevarer  

 være effektivt afskærmet over for publikum.
 § 10. § 8, stk. 1, 2. pkt., og § 9 gælder  

 ikke for:
 1)	Butikker beliggende i lufthavne, hvis butikkerne i særlig grad  

 betjener de rejsende, samt butikker i passagerskibe og fly i international  

 fart.
 2)	Butikker beliggende på lejrpladser for den tid af året,  

 hvor lejrpladsen er åben for lejrgæster.
Straffebestemmelser § 11. Overtrædelse af § 2, stk. 1, og §§ 8  

 og 9 straffes med bøde.
Der skal ved udmålingen af bøde  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 2. I regler, der udstedes i henhold til loven, kan  

 der fastsættes straf af bøde samt træffes bestemmelse om,  

 at der ved udmålingen af bøde tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 3.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
 § 12.
 Stk. 2. §§ 3 og 8-10, § 11, stk. 1, 3 og 4, § 13, stk. 1  

 og 2, § 15, stk. 2, 2. pkt., og § 20 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 13, stk. 3, træder i kraft den  

 1. juli 2006.
 § 13. I lov om butikstid m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1, stk. 3, 2. pkt., ophæves.
 2. § 2 ophæves.
 3. § 3, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Told- og afgiftsfrie butikker i toldlufthavne, i  

 passagerskibe og i fly er ikke omfattet af § 1, stk. 1.« 4. § 3, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Butikker beliggende i lufthavne er ikke omfattet af § 1,  

 stk. 1.« 5. I § 3, stk. 6, 1. pkt., udgår », og § 2«.
 6. I § 3, stk. 8, 1. pkt., udgår »og § 2«.
 7. § 5, stk. 1, 1. pkt., affattes således:
»Overtrædelse af § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og  

 4, straffes med bøde.« 8. § 5, stk. 2 og 3, ophæves.
 Stk. 4 bliver herefter stk. 2.
 Stk. 2. Butikker, der sælger proviant til  

 skibe og luftfartøjer, og som forud for lovforslagets  

 fremsættelse den 5. oktober 2000 har holdt åbent i  

 overensstemmelse med undtagelsen i § 3, stk. 4, i lov om butikstid m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, kan fortsætte hermed  

 indtil den 1. juli 2007. Det samme gælder butikker, der er beliggende  

 på eller ved havnearealer, og som forud for lovforslagets  

 fremsættelse den 5. oktober 2000 har holdt åbent i  

 overensstemmelse med undtagelsen i § 3, stk. 5, i lov om butikstid m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at de butikker  

 i kommunen, der er omfattet af stk. 2, 2. pkt., i en nærmere angivet  

 periode også efter den 1. juli 2007 kan holde åbent i  

 overensstemmelse med undtagelsen nævnt i stk. 2, 2. pkt.
 § 14. Lov om butikstid m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, som ændret ved § 13,  

 stk. 1, ophæves den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Eksisterende butikker, som fra lovens  

 ikrafttræden ønsker at anvende bestemmelsen i § 6, stk. 1, skal  

 inden den 1. oktober 2001 indsende erklæring til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for seneste regnskabsperiode, jf. § 6, stk. 2.
Stk. 3. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i ganske  

 særlige tilfælde tillade, at omsætningsgrænsen i § 6,  

 stk. 1, overskrides, hvis en eksisterende butik, der i den seneste  

 regnskabsperiode forud for lovens ikrafttræden har holdt åbent i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i § 4, stk. 1, i lov om butikstid m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, overskrider  

 omsætningsgrænsen i § 6, stk. 1, som følge af det  

 ændrede beregningsgrundlag.
Butikker, som indgiver ansøgning om  

 dispensation efter 1. pkt. inden den 1. oktober 2001, kan lovligt holde  

 åbent i overensstemmelse med § 6, stk. 1, indtil Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har behandlet ansøgningen.
 § 15. Gældende tilladelser givet af  

 kommunalbestyrelsen inden den 1. juli 1995 i henhold til tidligere love om  

 butikstid bevarer deres gyldighed tidsubegrænset.
Stk. 2. Butikker i områder, der i henhold til  

 tidligere love om butikstid er udlagt af kommunalbestyrelsen som  

 områder, der i det væsentlige benyttes til sommer- og  

 weekendophold, er undtaget fra bestemmelserne i § 2, stk. 1, og § 8, stk. 1,  

 2. pkt.
Dette gælder dog kun for de butikker, som ved lovforslagets  

 fremsættelse den 5. oktober 2000 var beliggende i de  

 pågældende områder, samt nye butikker, som har en  

 omsætning, der ikke overstiger den i henhold til § 6, stk. 1, jf. stk.  

 8, fastsatte beløbsgrænse.
 § 16. Gældende tilladelser givet af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til den tidligere lov om butikstid  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 614 af 26. juni 2000, bevarer deres  

 gyldighed.
 § 17. Erhvervsministeren fremsætter forslag  

 om revision af loven i folketingsåret 2004-05, medmindre ministeren  

 finder, at der på et tidligere tidspunkt er behov for justeringer i  

 loven.
 § 18.
»Det kan ikke pålægges lejere af forretninger  

 i butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00.« § 19. I lov om leje, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 165 af 10. marts 1998, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 406 af  

 31. maj 2000, affattes § 30, stk. 3, 2. pkt., således:
»Det kan ikke pålægges lejere af forretninger  

 i butiksfællesskaber at holde åbent mandag til fredag efter kl.  

 20.00 og fra lørdag kl. 17.00 til mandag kl. 6.00.« § 20. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
