 Lov om ophævelse af lov om oprettelse af  

 et transportråd og  

 om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v.
(Nedlæggelse af Transportrådet og  

 Jernbanerådet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 Lov nr. 396 af 20. maj 1992 om oprettelse af et transportråd  

 ophæves.
§ 2 I lov om jernbanevirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 967 af  

 8. november 2001, ophæves kapitel 13.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2. Trafikministeren træffer afgørelse om  

 igangværende forskningsprojekter og forskeruddannelser under  

 Transportrådet, herunder disse projekters afslutning eller  

 videreførelse.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
