Lov  

 om ændring af lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og  

 panterettigheder m.v. og forskellige andre love (Digital tinglysning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 382 af 2. juni 1999 om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder m.v., som ændret bl.a. ved  

 § 2 i lov nr. 944 af 20. december 1999, § 3 i lov nr. 1100 af 29.  

 december 1999, § 46 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, lov nr. 485 af 7.  

 juni 2001, § 16 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 70 i lov nr. 428  

 af  

 6. juni 2005, § 4 i lov nr. 560 af 24. juni 2005, § 10 i lov nr.  

 513  

 af 7. juni 2006, § 10 i lov nr. 514 af 7. juni 2006, § 4 i lov nr.  

 526 af 7. juni 2006 og senest ved § 8 i lov nr. 539 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i loven ændres »afgiftsmyndigheden«  

 til: »told- og skatteforvaltningen«, og »Afgiftsmyndigheden« ændres til:  

 »Told-  

 og skatteforvaltningen«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 1,  

  

 ændres »§§ 4, 9 og 10«  

 til: »§§ 4 og 10«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, nr. 2,  

  

 ændres »§§ 5, 9 og 10«  

 til: »§§ 5 og 10«.
 4.  


  

 § 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
»4)  

 	  

 Andre tinglysninger  

 end omfattet af nr. 1-3, jf. §§ 6 a og 7.« 5.  


  

 § 1 A, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der skal ikke betales afgift efter denne lov for tinglysninger og  

 registreringer, der sker som følge af overdragelser af aktiver og passiver  

 samt  

 rettigheder eller pligter i medfør af kommunalreformen, herunder mellem  

 kommunale og amtskommunale feriefonde, der er oprettet i henhold til  

 ferielovens § 36, stk. 3, eller i medfør af en beslutning truffet  

 af  

 indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller regionale  

 inddeling eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde.
Dokumenterne skal ved anmeldelsen til tinglysning være påført en  

 erklæring om, at tinglysningen eller registreringen er omfattet af 1. pkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 8. pkt  

.  

  

 :
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for dokumentation  

 af opgørelsen af det samlede nominelle vederlag.« 7.  


  

 § 4, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Afgiften  

 beregnes af ejerskiftesummen, dog mindst af den seneste på tidspunktet for  

 anmeldelse  

 til tinglysning offentliggjorte ejendomsværdi, eller ved ejerskifte af en  

 ideel  

 andel af en fast ejendom den forholdsmæssige andel heraf, jf. lov om  

 vurdering  

 af landets faste ejendomme.
Ved anmeldelse til tinglysning af ejerskifte af  

 fast ejendom skal ejendomsværdien være oplyst.
Hvis ejendommen ikke er  

 selvstændigt vurderet på tidspunktet for anmeldelse til tinglysning, eller  

 hvis  

 der i tiden mellem den seneste offentliggjorte vurdering og anmeldelsen er  

 sket  

 væsentlige forandringer med hensyn til ejendommen, skal ejendommens værdi  

 angives efter bedste skøn, og afgiften skal da mindst beregnes på grundlag af  

 den angivne værdi.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 dokumentation for oplysningerne.« 9.  


  

 § 5, stk. 1, 10. pkt.,  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 5, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Anvendelsen af reglen i 1. pkt. er betinget af, at anmeldelsen  

 til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant,  

 at  

 det erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker på vilkår  

 om  

 aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere pant er aflyst senest 1  

 år  

 efter anmeldelsen til tinglysning af det nye pant.« 11.  


  

 § 5, stk. 4, 5. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Sker ændringen ved afløsningspantebreve, er det en betingelse, at  

 anmeldelsen til tinglysning af det nye pant sker inden aflysning af det  

 tidligere pant, at det erklæres, at anmeldelsen til tinglysning af det nye  

 pant  

 sker på vilkår om aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere pant  

 aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.« 12.  


  

 § 5, stk. 6, 3. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Det er endvidere en betingelse, at anmeldelsen til tinglysning af  

 det nye pant sker inden aflysning af det tidligere pant, og at det tidligere  

 pant aflyses senest 30 dage efter tinglysning af det nye pant.« 13.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 7,  

  

 ændres »afgivelse af  

 erklæring efter stk. 4, 2. pkt.« til: »afgivelse af erklæring efter  

 stk. 2, 5. pkt., stk. 4, 2. og 5. pkt., og stk. 6, 2. pkt.« 14.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler for udformningen af  

 erklæringen.« 15.  


  

 § 7, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Udløser  

 anmeldelsen tinglysning af flere rettigheder på en eller flere faste  

 ejendomme  

 eller i flere løsøregenstande m.v., udgør afgiften i alt 1.400 kr. for hver  

 rettighedstype.« 16.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at betingelsen for  

 afgiftsfrihed i stk. 1, nr. 3, er opfyldt.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 18.  


  

 § 10, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Stk. 2.  

  

 Selv om en  

 tinglysning er omfattet af § 4 eller § 5, beregnes kun afgift efter  

 § 7 for tinglysning af ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af  

 en  

 fast ejendom til den danske folkekirkes kirker, præsteembeder og menigheder  

 eller anerkendte trossamfund her i landet.
Tilsvarende gælder tinglysning af  

 ejerskifte i forbindelse med gaveoverdragelse af en fast ejendom til fonde,  

 foreninger, stiftelser, institutioner m.v. og religiøse samfund, der er  

 godkendt efter ligningslovens § 8 A, stk. 2, ligningslovens  

 § 12, stk. 3, eller boafgiftslovens § 3, stk. 2.
 Stk. 3.  



  

 Stk. 2  

 finder anvendelse, uanset om der overtages prioritetsgæld i ejendommen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2 og 3 finder  

 anvendelse på gave i henhold til testamentarisk bestemmelse.
Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 og 2 er  

 opfyldt.« 19.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »1. og  

 2. pkt.« til: »stk. 1«.
 20.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ændres »1. og  

 2. pkt.« til: »stk. 1«.
 21.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 2 og 3« til: »§ 10, stk. 2-4«.
 22.  


  

 Kapitel 3  

  

 affattes således:
»Kapitel 3 Afgiftspligtens indtræden § 16.  

  

 Afgiftspligten indtræder ved  

 anmeldelsen til tinglysning eller registrering.
Afgiften forfalder til  

 betaling  

 ved tinglysningen eller registreringen, jf. dog § 17.
 Stk. 2.  

  

 Skal afgiften betales ved  

 tinglysningen eller registreringen, kvitterer den registrerende myndighed for  

 afgiftens betaling ved at påføre dokumentet påtegning herom.
 § 17.  

  

 En virksomhed kan uanset  

 forfaldstidspunkt efter § 16 vælge at betale afgiften månedligt på egne  

 eller kunders vegne, hvis virksomheden er registreret som månedligt betaler  

 hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Stk. 2.  

  

 De  

 registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode, der er  

 på 1  

 måned, betale afgift til told- og skatteforvaltningen for de transaktioner,  

 der  

 er tinglyst eller registreret hos registreringsmyndigheden for den pågældende  

 afgiftsperiode.
Virksomhederne skal angive afgiften.
Angivelsen og betalingen  

 sker efter reglerne i §§ 2 og 4-8 i opkrævningsloven.
Skatteministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler om angivelsen af afgiften.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 registreret virksomhed ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, jf. § 11 i opkrævningsloven, kan told- og skatteforvaltningen  

 slette registreringen af virksomheden, således at virksomheden ikke kan  

 betale  

 afgiften månedligt, før der er stillet sikkerhed.« 23.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 I  

 de tilfælde, hvor anmeldelsen foretages af en registreret virksomhed, jf.  

 § 17, hæfter virksomheden for afgiftens betaling over for told- og  

 skatteforvaltningen.« 24.  

  

 Efter § 19 indsættes:
 »§ 19 a.  

  

 Når  

 registreringsekspeditionen er afsluttet, sender registreringsmyndigheden  

 sager,  

 hvor der kan være tvivl om afgiftens beregning, til told- og  

 skatteforvaltningen til kontrol.
Stk. 2.  

  

 Hvis kontrollen viser, at  

 afgiften ikke er beregnet korrekt, afkræver told- og skatteforvaltningen den  

 afgiftspligtige et eventuelt skyldigt beløb til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
Er der betalt for meget i afgift, tilbagebetales det skyldige beløb  

 senest 3 uger efter afgørelsen. § 19, stk. 3-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 25.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres »anmeldelsen«  

 til: »tinglysningen eller registreringen«.
 26.  


  

 § 22  

  

 ophæves.
 27.  


  

 § 23, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

 Et tinglyst eller  

 registreret pant bortset fra pant ifølge ejerpantebrev er aflyst eller  

 udslettet,  

 og der ikke er betalt ydelser i henhold til pantebrevet.« 28.  

  

 Efter § 29 indsættes i  

  

 kapitel 7:
 »§ 29 a.  

  

 Hos  

 virksomheder, der benytter ordningen efter § 17, har told- og  

 skatteforvaltningen, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn i lokaler, der  

 benyttes af virksomhederne og til at efterse virksomhedernes  

 forretningsbøger,  

 øvrige regnskabsmateriale og korrespondance m.v., uanset om disse oplysninger  

 opbevares på papir eller elektronisk.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedernes indehavere og ansatte skal yde told- og skatteforvaltningen  

 fornøden vejledning og hjælp ved eftersyn som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Materialet  

 nævnt i stk. 1 skal efter anmodning udleveres eller indsendes til told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
§ 29 b.  



  

 Politiet  

 yder told- og skatteforvaltningen bistand til gennemførelsen af kontrollen  

 efter § 29 a.
Justitsministeren kan efter forhandling med  

 skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.« § 2 I færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8.  

 november 2006, som ændret ved lov nr. 1560 af 20. december 2006 og lov nr.  

 1565  

 af 20. december 2006, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 124 m, stk. 2, nr. 6,  

  

 affattes  

 således:
»6)  

 	  

 når der sker  

 ejerskifte som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af  

 kommunalreformen  

 eller i medfør af en beslutning truffet af indenrigs- og sundhedsministeren  

 om  

 ændring af den kommunale eller regionale inddeling eller om opløsning eller  

 udpegelse af et forpligtende kommunalt samarbejde og anmeldelse af ejerskifte  

 er ledsaget af en erklæring herom.« § 3 I lov nr. 309 af 19. april 2006 om registrering af  

 køretøjer foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2, nr. 6,  

  

 ændres »knallert  

 eller« til: »knallert,«, og i  

  

 § 11, stk. 2,  

 nr. 7,  

  

 ændres »service.« til: »service, eller«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8:
»8)  

 	  

 der sker ejerskifte  

 som følge af overdragelse af et køretøj i medfør af en beslutning truffet af  

 indenrigs- og sundhedsministeren om ændring af den kommunale eller regionale  

 inddeling eller om opløsning eller udpegelse af et forpligtende kommunalt  

 samarbejde, og anmeldelse af ejerskifte er ledsaget af en erklæring herom.« § 4 I lov om vurdering af landets faste ejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 18  

 i lov nr. 458 af 9. juni 2004, § 81 i lov nr. 428 af 6. juni 2005,  

 § 11 i lov nr. 406 af 8. maj 2006, § 26 i lov nr. 515 af 7. juni  

 2006  

 og senest ved § 9 i lov nr. 539 af 8. juni 2006, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 33, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, som i øvrigt er fornødne  

 til  

 gennemførelsen af bestemmelser i lov om kommunal ejendomsskat og lov om lån  

 til  

 betaling af ejendomsskatter.« § 5 Stk. 1.  

  

 Skatteministeren fastsætter  

 tidspunktet for lovens ikrafttræden, jf. dog stk. 3. Skatteministeren  

 kan  

 bestemme, at loven træder i kraft på forskellige tidspunkter, for så vidt  

 angår  

 afgift af tinglysning, afgift af registrering af skibe og afgift af  

 registrering af luftfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren kan bestemme,  

 at lovens § 1, nr. 22 og 28, træder i kraft på et tidligere tidspunkt  

 end  

 andre dele af loven.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 1, 5 og 18-21,  

 § 2 og § 4 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. februar  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
