Bekendtgørelse af  

  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel Herved bekendtgøres lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 147 af 2. marts 2001 med de ændringer, der  

 følger af § 3 i lov nr. 141 af 25. marts 2002, § 5 i lov nr. 249 af  

 8. maj 2002 og lov nr. 360 af 6. juni 2002.
Afsnit I Kapitel 1 Almindelige betingelser § 1.  

  

 Dagpenge efter denne lov ydes på grund af sygdom, herunder tilskadekomst,  

 eller  

 ved barsel og adoption.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 ydes af 1)  

 	  

    

 arbejdsgiveren til  

 ansatte ved sygefravær i 2 uger fra 1. hele fraværsdag, 2)  

 	  

    

 arbejdsgiveren til  

 ansatte ved fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser og 3)  

 	  

    

 kommunen i øvrige  

 tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, yder  

 kommunen  

 dagpenge fra 1. hele fraværsdag.
 § 2.  

  

 Dagpenge  

 ydes på grundlag af lønindtægt og anden indtægt, der erstatter lønindtægt,  

 jf.  

 stk. 2, og selvstændig erhvervsindtægt.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

    

 hvilke indtægter der  

 skal henregnes til lønindtægt og hvilke til selvstændig erhvervsindtægt, 2)  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 personer med indtægter, som ikke er skattepligtige her i landet, har ret til  

 dagpenge, og 3)  

 	  

    

 at personer, der har  

 ret til dagpenge i et andet land, ikke har ret til dagpenge her i landet.
Afsnit II Dagpenge under sygdom til lønmodtagere Kapitel 2 Beskæftigelseskrav § 3.  

  

 Lønmodtagere,  

 som ikke får udbetalt fuld løn under sygdom, har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, hvis de 1)  

 	  

    

 har været ansat i de  

 sidste 8 uger før fraværet hos den pågældende arbejdsgiver og 2)  

 	  

    

 i denne periode har  

 været beskæftiget hos arbejdsgiveren i mindst 74 timer.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 lønmodtageren tidligere været beskæftiget hos den nuværende arbejdsgiver, og  

 udgør den samlede beskæftigelse hos denne mindst 74 timer inden for de sidste  

 8  

 uger, gælder betingelsen i stk. 1, nr. 1, dog ikke.
 Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren gælder, uanset om ansættelsen ophører inden for  

 de  

 første 2 uger, fra 1. fraværsdag.
§ 4.  

  

 Ret  

 til dagpenge fra kommunen har lønmodtagere, der 1)  

 	  

    

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før sygdommens indtræden og i denne  

 periode  

 har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren for samme periode og beskæftigelsesforhold eller 2)  

 	  

    

 hvis  

 uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov  

 om  

 en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 3)  

 	  

    

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed  

 eller 4)  

 	  

    

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra kommunen indtræder fra 1. hele fraværsdag eller 1. fraværsdag  

 efter, at retten til dagpenge fra arbejdsgiveren er ophørt.
Stk. 3.  

  

 Socialministeren kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge fra  

 arbejdsgiveren og kommunen, herunder dagpenge til 1)  

 	  

    

 genansatte, jf.  

 § 3, stk. 2, og nyansatte i nuværende beskæftigelsesforhold samt 2)  

 	  

    

 personer, der har  

 modtaget godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter lov om social service,  

 eller 3)  

 	  

    

 personer, der har  

 modtaget ydelse efter lov om børnepasningsorlov.
§ 5.  

  

 Dagpenge  

 ydes ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Udbetaling af dagpenge  

 ophører den dag, lønmodtageren er arbejdsdygtig, uanset om den pågældende  

 undlader at træde i arbejde eller at raskmelde sig.
Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om adgangen til 1)  

 	  

    

 nedsatte dagpenge ved  

 delvis uarbejdsdygtighed og 2)  

 	  

    

 dagpenge ved  

 deltagelse i erhvervsmæssig uddannelse af begrænset omfang.
Kapitel 3 Anmeldelse og dokumentation § 6.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal hurtigst muligt anmeldes til arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Sygdomstilfælde skal anmeldes til kommunen senest en uge efter 1. fraværsdag  

 eller, hvis arbejdsgiveren har udbetalt dagpenge, senest en uge efter, at  

 udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt.
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren  

 kan forlange, at lønmodtageren inden for en rimelig frist ved en skriftlig  

 erklæring eller på anden måde dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 eller kommunen kan, hvis det skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af  

 lønmodtageren.
Erklæringen, som skal afgives på en blanket godkendt af Den  

 Sociale Ankestyrelse, betales af arbejdsgiveren henholdsvis kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse og dokumentation af sygefravær  

 samt  

 om anmodning om dagpenge.
Kapitel 4 Bortfald af dagpenge § 8.  

  

 Retten  

 til dagpenge bortfalder, 1)  

 	  

    

 så længe den sikrede  

 mod lægens opfordring hertil nægter at lade sig indlægge på sygehus eller at  

 modtage nødvendig lægebehandling eller mod lægens eller kommunens opfordring  

 at  

 deltage i hensigtsmæssig optræning for at genvinde arbejdsevnen, 2)  

 	  

    

 hvis den sikrede ved  

 sin adfærd forhaler helbredelsen, eller 3)  

 	  

    

 hvis den sikrede uden  

 rimelig grund undlader at medvirke ved kommunens opfølgning, jf. § 24,  

 stk. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Retten til  

 dagpenge bortfalder endvidere, så længe den sikrede ikke opfylder sin pligt  

 til  

 anmeldelse af eller dokumentation for fraværet, jf. §§ 6, 7 og 10,  

 stk. 4. Dette gælder dog ikke, hvis der foreligger en fyldestgørende  

 begrundelse for, at den sikrede ikke har opfyldt kravet, eller for dagpenge  

 fra  

 arbejdsgiveren, hvis denne ikke hurtigst muligt gør indsigelse mod for sen  

 anmeldelse eller mod dokumentationens form eller forsinkelse.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om udbetaling af dagpenge fra kommunen ved for sen  

 anmeldelse og ved for sen eller manglende dokumentation, når særlige grunde  

 taler derfor.
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren bortfalder, 1)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 har pådraget sig sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed, 2)  

 	  

    

 hvis lønmodtageren  

 har fortiet helbredsoplysninger, der har væsentlig betydning for  

 ansættelsesforholdet, herunder for arbejdsgiverens mulighed for ved aftale at  

 kunne opnå refusion for dagpenge til lønmodtageren, jf. § 28, og 3)  

 	  

    

 under strejke eller  

 lockout.
 Stk. 5.  

  

 Retten til  

 dagpenge fra en arbejdsgiver bortfalder, hvis lønmodtageren har pådraget sig  

 sygdommen under tjeneste, som er omfattet af lov om erstatning til skadelidte  

 værnepligtige m.fl.
Kapitel 5 Dagpengenes størrelse § 9.  

  

 Dagpenge  

 beregnes på grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville have været  

 berettiget til under sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.  

 Hvis  

 denne indtægt i det enkelte tilfælde ikke er egnet til beregning af dagpenge,  

 anvendes i stedet den gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger  

 før  

 sygdommens indtræden.
Dagpenge fra arbejdsgiveren ydes dog kun på grundlag af  

 indtjening hos den pågældende arbejdsgiver.
Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter stk. 1 kan ikke udgøre mere end 2.546 kr. divideret med den  

 normale  

 overenskomstmæssige arbejdstid i timer pr. uge.
Beløbet reguleres én gang  

 årligt  

 den 1. januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.  

 Reguleringen sker med virkning fra den mandag, der ligger nærmest  

 reguleringstidspunktet.
Socialministeren bekendtgør de regulerede beløb,  

 herunder timetallet efter 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 til et ledigt medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse udgør samme beløb,  

 som  

 den sikrede kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge, hvis den pågældende  

 ikke havde været syg.
Til personer, der ved deltagelse i aktiviteter efter  

 lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 modtager ydelser, som træder i stedet for arbejdsløshedsdagpenge, udgør  

 dagpengene et beløb svarende til den aktuelle indtjening, dog maksimalt det  

 højeste dagpengebeløb.
 Stk. 4.  

  

 Dagpenge  

 til personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, beregnes  

 på grundlag af det timetal gange den timefortjeneste, som er lagt til grund  

 ved  

 beregningen af kommunens tilskud til arbejdsgiveren.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge fra kommunen, bortset fra dagpenge ved arbejdsturnus,  

 jf. stk. 7, kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige  

 det  

 i stk. 2 nævnte beløb.
Stk. 6.  

  

 Udbetaler  

 arbejdsgiveren løn under sygdom med et beløb, der overstiger de dagpenge, som  

 beregnes efter stk. 1-5, bortfalder dagpengene fra arbejdsgiveren.
Er  

 lønnen mindre end de beregnede dagpenge, udbetales det manglende beløb som  

 supplement til lønnen.
Stk. 7.  

  

 Socialministeren  

 kan fastsætte regler om, 1)  

 	  

    

 i hvilke tilfælde den  

 gennemsnitlige indtjening inden for de seneste 4 uger kan anvendes, jf.  

 stk. 1, 2)  

 	  

    

 i hvilke tilfælde der  

 kan anvendes andre beregningsperioder end fastsat i nr. 1, og 3)  

 	  

    

 at reglerne i  

 stk. 1-3 kan fraviges for lønmodtagere med skiftende arbejdstid.
Afsnit III Dagpenge under sygdom til selvstændige  

 erhvervsdrivende Kapitel 6 § 10.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, har ret til dagpenge fra  

 kommunen fra 1. fraværsdag efter 2 ugers sygdom.
Er der tegnet en frivillig  

 sikring efter § 20, har vedkommende ret til dagpenge fra 3. fraværsdag  

 efter sygdommens indtræden.
Betales en forhøjet præmie, jf. § 29,  

 indtræder retten fra 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for ret til dagpenge, at der inden for de sidste 12 måneder har  

 været tale om udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang  

 i  

 mindst 6 måneder, heraf den seneste måned forud for fraværsperioden.
 Stk. 3.  

  

 Dagpenge  

 beregnes for en uge ad gangen og kan pr. uge ikke udgøre mere end det beløb,  

 der  

 er nævnt i § 9, stk. 2. Er der tegnet en frivillig sikring efter  

 § 20, udgør dagpengene mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 9,  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Sygdomstilfælde  

 skal anmeldes til kommunen senest en uge efter 2 ugers sygdom.
Personer, der  

 har sikret sig ret til dagpenge fra første eller fra tredje fraværsdag, skal  

 anmelde sygdomstilfældet senest en uge efter dagpengerettens indtræden.
 Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden ved beregning af  

 dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed,  

 herunder om anvendelse af indtægtsoplysninger fra skattevæsenet og om  

 betydningen af en forudgående beskæftigelse som lønmodtager.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 5, § 7, stk. 2 og 3, og § 8, stk. 1-3, finder  

 tilsvarende anvendelse ved udbetaling af dagpenge efter dette kapitel.
Afsnit IV Dagpenge til lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende ved graviditet, barsel og adoption Kapitel 7 Betingelser for udbetaling § 11.  

  

 Kommunen  

 udbetaler dagpenge under fravær fra arbejdet på grund af graviditet, barsel  

 og  

 adoption.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udbetaler dagpenge under fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse i det omfang,  

 en  

 pligt for arbejdsgiveren til at udbetale dagpenge eller anden passende ydelse  

 følger af kollektiv overenskomst, der som minimum svarer til bestemmelserne i  

 direktiv nr. 92/85 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide,  

 som  

 lige har født, eller som ammer.
 § 12.  

  

 En  

 kvinde er berettiget til dagpenge fra det tidspunkt, hvor der skønnes at være  

 4  

 uger til fødslen.
Stk. 2.  

  

 Kvinden er  

 berettiget til dagpenge inden 4-ugersperioden før fødslen, hvis 1)  

 	  

    

 det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der ved fortsat  

 beskæftigelse vil medføre risiko for kvindens helbred eller fosteret, eller 2)  

 	  

    

 arbejdets særlige  

 karakter medfører risiko for fosteret, eller graviditeten på grund af  

 offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer hende i at varetage sit arbejde  

 og  

 arbejdsgiveren ikke har tilbudt hende anden passende beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ydes nedsatte dagpenge fra kommunen i forbindelse med delvist fravær fra  

 arbejdet 1)  

 	  

    

 ved sygeligt  

 forløbende graviditet, 2)  

 	  

    

 på grund af arbejdets  

 særlige karakter, 3)  

 	  

    

 i 4-ugers-perioden  

 før fødslen.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 3.
§ 13.  

  

 Barnets moder har ret til dagpenge i de første 14 uger efter fødslen.
Barnets  

 fader har i samme periode ret til dagpenge i 2 sammenhængende uger.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 udløbet af den 14. uge efter fødslen har forældrene tilsammen ret til  

 dagpenge  

 i 32 uger, indtil barnet er 46 uger.
Faderen har dog ret til at påbegynde  

 dagpengeretten efter 1. pkt. inden for de første 14 uger efter fødslen.
Stk. 3.  

  

 Retten til  

 dagpenge i perioden efter stk. 1 og 2 kan uanset bestemmelsen i  

 § 16  

 a, stk. 1, for en beskæftiget lønmodtager og en selvstændig  

 erhvervsdrivende forlænges, når arbejdet genoptages delvis.
Forlængelsen af  

 perioden med ret til dagpenge kan ske med den tid, arbejdet genoptages.
For  

 en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der indgås aftale med  

 arbejdsgiveren om forlængelse af perioden.
Hvis lønmodtageren fratræder,  

 inden  

 den forlængede periode er holdt, er retten til dagpenge betinget af, at  

 lønmodtageren indgår aftale med den nye arbejdsgiver om forlængelse af  

 perioden.
Retten til dagpenge under en forlænget periode kan ikke udnyttes,  

 så  

 længe den pågældende er ledig.
Stk. 4.  

  

 Forældre,  

 der vælger at holde orlov, indtil barnet er op til 54 uger, har tilsammen ret  

 til dagpenge i 40 uger efter udløbet af den 14. uge efter fødslen, jf. dog  

 stk. 2, 2. pkt.
Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende, der vælger at holde orlov, indtil barnet er op til 60 uger,  

 har tilsammen ret til dagpenge i 46 uger efter udløbet af den 14. uge efter  

 fødslen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Dagpengene efter 1. og 2. pkt.  

 nedsættes,  

 således at den samlede dagpengeudbetaling højst kan udgøre det beløb, der  

 ville  

 kunne udbetales for 32 uger.
Stk. 5.  

  

 Den ene af  

 forældrene har ret til dagpenge, når den pågældende udskyder mindst 8 uger og  

 højst 13 uger af den periode, der er nævnt i stk. 2, til senere  

 afholdelse  

 i en sammenhængende periode, inden barnet fylder 9 år.
Denne ret til at  

 modtage  

 dagpenge under udskudt orlov gælder for beskæftigede lønmodtagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 6.  

  

 Forældrene  

 har tilsammen ret til dagpenge, hvis de udskyder op til 32 uger af den  

 periode,  

 der er nævnt i stk. 2, til senere afholdelse, inden barnet fylder 9 år.  

 Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
For en beskæftiget lønmodtager  

 er det en betingelse, at der indgås aftale herom med arbejdsgiveren.
Hvis  

 lønmodtageren fratræder, inden den udskudte dagpengeret er udnyttet, er  

 retten  

 til dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår aftale med den nye  

 arbejdsgiver om den udskudte orlov.
Denne ret til dagpenge kan ikke udnyttes,  

 så længe den pågældende er ledig.
Stk. 7.  

  

 Hvis barnet  

 er dødfødt, dør eller bliver bortadopteret inden den 32. uge efter fødslen,  

 har  

 moderen ret til dagpenge i 14 uger efter barnets død eller bortadoption.
I de  

 tilfælde, hvor moderen lider af en graviditetsbetinget sygdom, kan hun  

 modtage  

 dagpenge, dog højst indtil udløbet af 46 uger efter fødslen.
Er barnet  

 dødfødt,  

 har faderen ret til dagpenge i 2 sammenhængende uger efter fødslen.
 Stk. 8.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 3-6.
 § 14.  

  

 Der kan ydes dagpenge ved adoption i indtil 46 uger efter modtagelsen af  

 barnet, jf. dog stk. 4 og 5. Det er en betingelse, at de  

 adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den adoptionssøgende eller  

 den  

 ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 til adoptionssøgende ægtefæller ydes i de første 14 uger efter modtagelsen af  

 barnet til en af ægtefællerne ad gangen, bortset fra i 2 sammenhængende uger.  

 Den anden af ægtefællerne har dog ret til at påbegynde dagpengeretten efter  

 stk. 3 inden for de første 14 uger efter modtagelsen.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 udløbet af den 14. uge efter modtagelsen af barnet har de adoptionssøgende  

 ægtefæller tilsammen ret til dagpenge i 32 uger indtil 46 uger efter  

 modtagelsen.
Stk. 4.  

  

 Retten til  

 dagpenge i perioden efter stk. 2 og 3 kan uanset bestemmelsen i  

 § 16  

 a, stk. 1, for en beskæftiget lønmodtager og en selvstændig  

 erhvervsdrivende forlænges, når arbejdet genoptages delvis.
Forlængelsen af  

 perioden med ret til dagpenge kan ske med den tid, arbejdet genoptages.
For  

 en  

 beskæftiget lønmodtager er det en betingelse, at der indgås aftale med  

 arbejdsgiveren om forlængelse af perioden.
Hvis lønmodtageren fratræder,  

 inden  

 den forlængede periode er holdt, er retten til dagpenge betinget af, at  

 lønmodtageren indgår aftale med den nye arbejdsgiver om forlængelse af  

 perioden.
Retten til dagpenge under en forlænget periode kan ikke udnyttes,  

 så  

 længe den pågældende er ledig.
Stk. 5.  

  

 Adoptionssøgende ægtefæller, der vælger at holde orlov indtil 54 uger efter  

 modtagelsen af barnet, har tilsammen ret til dagpenge i 40 uger efter udløbet  

 af den 14. uge efter modtagelsen, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Beskæftigede  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende, der vælger at holde orlov i  

 indtil 60 uger efter modtagelsen af barnet, har tilsammen ret til dagpenge i  

 46  

 uger efter udløbet af den 14. uge efter modtagelsen, jf. dog stk. 2, 2.  

 pkt.
Dagpengene efter 1. og 2. pkt. nedsættes, således at den samlede  

 dagpengeudbetaling  

 højst kan udgøre det beløb, der ville kunne udbetales for 32 uger.
Stk. 6.  

  

 Den ene af  

 de adoptionssøgende ægtefæller har ret til dagpenge, når den pågældende  

 udskyder mindst 8 uger og højst 13 uger af den periode, der er nævnt i  

 stk. 3, til senere afholdelse i en sammenhængende periode, inden barnet  

 fylder 9 år.
Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
Stk. 7.  

  

 Adoptionssøgende  

 ægtefæller har tilsammen ret til dagpenge, hvis de udskyder op til 32 uger af  

 den periode, der er nævnt i stk. 3, til senere afholdelse, inden barnet  

 fylder 9 år.
Denne ret til at modtage dagpenge under udskudt orlov gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
For en  

 beskæftiget  

 lønmodtager er det en betingelse, at der indgås aftale herom med  

 arbejdsgiveren.
Hvis lønmodtageren fratræder, inden den udskudte dagpengeret  

 er  

 udnyttet, er retten til dagpenge betinget af, at lønmodtageren indgår aftale  

 med den nye arbejdsgiver om den udskudte orlov.
Denne ret til dagpenge kan  

 ikke  

 udnyttes, så længe den pågældende er ledig.
 Stk. 8.  

  

 Hvis barnet  

 dør inden den 32. uge efter modtagelsen, har en af de adoptionssøgende  

 ægtefæller ret til dagpenge i 14 uger efter barnets død.
 Stk. 9.  



  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 4-7.
 § 15.  

  

 Hvis barnet er indlagt på sygehus, kan den periode, hvor der er ret til  

 dagpenge, forlænges eller udsættes.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 dagpengemodtageren ikke genoptager arbejdet, forlænges den periode, hvor der  

 er  

 ret til dagpenge, med indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted  

 under  

 de første 46 uger efter fødslen eller modtagelsen.
Dagpengeperioden kan dog  

 højst forlænges i 3 måneder.
Retten til at forlænge dagpengeperioden gælder  

 ikke faderens ret til dagpenge i 2 uger efter § 13, stk. 1, eller  

 de  

 adoptionssøgendes ret til samtidig at modtage dagpenge, jf. § 14,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagpengemodtageren fortsætter eller genoptager arbejdet ved indlæggelsen,  

 udsættes retten til dagpenge for den resterende periode.
Det er en  

 betingelse,  

 at den pågældende ophører med arbejdet ved udskrivelsen, og at udskrivelsen  

 finder sted inden 60 uger fra fødslen eller modtagelsen.
 § 16.  

  

 Når ganske særlige omstændigheder taler for det, kan den ene af barnets  

 forældre indtræde i den andens ret til dagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren  

 udbetaler nedsatte dagpenge ved delvist fravær fra arbejdet på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser.
§ 16 a.  

  

 En lønmodtager kan genoptage arbejdet i dagpengeperioden i op til 29½ time af  

 den normale ugentlige arbejdstid med den virkning, at retten til dagpenge  

 bortfalder for den tid, hvor arbejdet er genoptaget.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende kan i dagpengeperioden genoptage arbejdet i op til halvdelen  

 af den normale ugentlige arbejdstid med den virkning, at retten til dagpenge  

 bortfalder for den tid, hvor arbejdet er genoptaget.
Der ydes nedsatte  

 dagpenge  

 for de dage, hvor arbejdet er genoptaget delvis.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om ret til dagpenge efter  

 stk. 1.
 § 17.  

  

 Dagpenge efter dette kapitel udbetales til lønmodtagere, som ved påbegyndelse  

 af fraværet opfylder de beskæftigelseskrav, der er nævnt i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Dagpenge  

 efter dette kapitel udbetales til personer med indtægt ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, der ved begyndelsen af fraværet opfylder  

 beskæftigelseskravet i § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelse af beskæftigelseskravet efter stk. 1 og stk. 2 medregnes  

 perioder, hvor den sikrede på grund af arbejdsforholdets særlige karakter har  

 måttet ophøre med arbejdet inden 4 uger før fødslen, eller det efter en  

 lægelig  

 bedømmelse skønnes nødvendigt, at den sikrede var skånet for arbejde, selv om  

 betingelserne i § 12, stk. 2, ikke var opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1 og 2 gælder ikke for udbetaling af dagpenge efter § 11,  

 stk. 2.
§ 18.  

  

 § 9  

 og § 10 finder tilsvarende anvendelse ved beregning af dagpenge efter  

 dette kapitel.
Dog kan den samlede dagpengeudbetaling pr. uge ikke overstige  

 det i § 9, stk. 2, nævnte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der deltager i en uddannelse, som er et led i en uddannelsesplan efter  

 § 32 a i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og hvortil der enten  

 udbetales uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 eller godtgørelse efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, har ret til dagpenge efter dette kapitel beregnet  

 på  

 grundlag af det beløb, som den pågældende modtog i arbejdsløshedsdagpenge, da  

 retten og pligten til uddannelse indtrådte.
 § 19.  

  

 Anmodning om dagpenge efter dette kapitel skal indgives til kommunen.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om fristen for indgivelse  

 af  

 denne anmodning.
 § 19 a.  

  

 Forældre  

 med alvorligt syge børn under 14 år har ret til dagpenge fra kommunen, hvis  

 de  

 i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde eller  

 personligt arbejde i selvstændig virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at barnets sygdom skønnes at medføre behov for ophold på hospital  

 eller lignende institution i 25 dage eller mere.
Behandling eller pleje i  

 hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis barnets behov i  

 forbindelse med sygdommen taler for det.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i  

 stk. 2 om en sygeperiode på 25 dage eller mere gælder ikke ved  

 hospitalsophold for børn af enlige forsørgere, der har ret til ordinært  

 børnetilskud efter § 2, nr. 1 eller 2, i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
Stk. 4.  

  

 Dagpengene  

 svarer til de dagpenge, modtageren i tilfælde af egen sygdom ville være  

 berettiget til.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den frivillige  

 sikring,  

 kan der dog udbetales dagpenge fra 1. fraværsdag.
Kommunen kan i særlige  

 tilfælde beslutte, at der til barnets forældre kan ydes et højere  

 dagpengebeløb  

 end fastsat i § 9, stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 højst ydes dagpenge i medfør af stk. 1 i 52 uger inden for de  

 forudgående  

 18 kalendermåneder.
 Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om betingelserne for udbetaling af dagpenge til  

 forældre med alvorligt syge børn under 14 år, herunder regler om, hvorledes  

 dagpengene fordeles mellem barnets forældre.
Afsnit V Kapitel 8 Frivillig sikring § 20.  

  

 Personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, kan sikre sig dagpenge  

 fra  

 kommunen i de første 2 uger af sygeperioden.
Stk. 2.  

  

 Dagpengene  

 udgør mindst 2/3 af det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, fra 1.  

 fraværsdag under barsel og adoption.
Ved sygefravær indtræder retten først  

 fra  

 3. fraværsdag, medmindre den sikrede har valgt at betale den forhøjede  

 præmie,  

 jf. § 29, stk. 1, hvor der er ret til dagpenge fra 1. fraværsdag.
 Stk. 3.  

  

 Dagpengene  

 kan udgøre et højere beløb end nævnt i stk. 2, hvis der er tegnet  

 forsikring for det beløb, der er nævnt i § 9, stk. 2, og indtægten  

 berettiger til det.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om den frivillige sikring.
Afsnit VI Kapitel 9 Dagpengeret ved arbejdsskader § 21.  

  

 Enhver,  

 der pådrager sig en arbejdsskade, som omfattes af lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring, har ret til dagpenge fra 1. hele fraværsdag fra  

 arbejdsskadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 For  

 personer, der ikke er fuldt beskæftigede ved erhvervsmæssigt arbejde, eller  

 som  

 normalt er uden erhvervsmæssig beskæftigelse, fastsættes den indtægt,  

 dagpenge  

 beregnes på grundlag af, efter et skøn.
Kapitel 10 Varighedsbegrænsning og opfølgning § 22.  

  

 Udbetalingen af dagpenge ophører, når der er udbetalt dagpenge eller løn  

 under  

 sygdom for mere end 52 uger i de 18 forudgående kalendermåneder, medmindre 1)  

 	  

    

 det anses for  

 overvejende sandsynligt, at revalidering vil blive iværksat, 2)  

 	  

    

 det anses for  

 nødvendigt at gennemføre arbejdsprøvning eller andre afklarende  

 foranstaltninger med henblik på at klarlægge den sikredes arbejdsevne,  

 således  

 at dagpengeperioden forlænges i op til 2 gange 13 uger, 3)  

 	  

    

 den sikrede er under  

 eller venter på lægebehandling, som må antages inden for en kortere tid at  

 kunne genskabe arbejdsdygtigheden, 4)  

 	  

    

 der er rejst sag om  

 ret til erstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade, eller 5)  

 	  

    

 der er påbegyndt en  

 sag om førtidspension, eller 6)  

 	  

    

 særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om forlængelse af dagpengeperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregningen af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på 52 uger, er  

 det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
 § 23.  

  

 Udbetalingen  

 af dagpenge ophører efter udløbet af en kalendermåned, når der er udbetalt  

 dagpenge eller løn under sygdom for mere end 13 uger i de 12 forudgående  

 kalendermåneder til personer, der:
1)  

 	  

    

 modtager social  

 pension bortset fra invaliditetsydelse, 2)  

 	  

    

 opfylder de  

 helbredsmæssige betingelser for at kunne få social pension bortset fra  

 invaliditetsydelse eller 3)  

 	  

    

 er fyldt 65 år, for  

 personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 67 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 beregningen af dagpengeperioder efter stk. 1 medregnes ikke de dage, for  

 hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn 1)  

 	  

    

 fra arbejdsgiveren  

 eller kommunen i de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller 2)  

 	  

    

 i anledning af  

 graviditet, barsel eller adoption efter kapitel 7.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 dagpengeretten er opbrugt under en sammenhængende sygeperiode på mere end 13  

 uger, er det en betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 kan rejse sag om, hvorvidt den sikrede skal overgå til at modtage social  

 pension på grund af svigtende helbred.
 Stk. 5.  

  

 Kommunen  

 kan forlænge dagpengeperioden for de personer, der er nævnt i stk. 1.  

 Socialministeren fastsætter regler herom.
§ 24.  

  

 Kommunen  

 skal med henblik på at bevare den sikredes tilknytning til arbejdsmarkedet  

 senest efter 8 uger og derefter mindst hver 8. uge tage dennes forhold op til  

 vurdering med henblik på, om der er behov for behandling, optræning,  

 revalidering eller andre former for bistand til den pågældende eller dennes  

 familie.
Dette skal ske i samarbejde med dagpengemodtageren, læger,  

 hospitals-  

 og revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal før den første kontakt til den sikrede tage stilling til, om karakteren  

 af  

 den sikredes sygdom eller den sikredes sygdomsfrekvens kræver, at den sikrede  

 indkaldes til en personlig samtale.
Samtidig skal der tages stilling til, i  

 hvilket omfang der skal ske inddragelse af læger, hospitals- og  

 revalideringsinstitutioner, virksomheder og de faglige organisationer samt  

 arbejdsformidlingen.
Stk. 3.  

  

 Kommunen  

 skal ved den første opfølgning tage stilling til udarbejdelsen af en  

 opfølgningsplan.
Planen skal i alle tilfælde senest udarbejdes, når  

 dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden for de sidste 12  

 måneder.
Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter § 22,  

 stk. 1,  

 nr. 1, skal nødvendige afklarende aktiviteter forud for revalideringen være  

 iværksat senest 6 måneder efter forlængelsen.
 Stk. 4.  

  

 Kan den  

 sikrede ikke blive erhvervsaktiv igen, skal kommunen, når betingelserne  

 herfor  

 er opfyldt, rejse sag om en social pension.
 Stk. 5. S  

  

 ocialministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om opfølgningen af langvarige dagpengetilfælde.
Kapitel 11 Finansiering og refusion § 25.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afholder udgifterne til dagpenge i de første 2 uger af en fraværsperiode  

 under  

 sygdom og ved fravær på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser, mens  

 de  

 øvrige udgifter til dagpenge afholdes af den sikredes opholdskommune, jf. dog  

 § 30.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 personer i fleksjob, jf. kapitel 7 i lov om aktiv socialpolitik, afholder  

 kommunen udgifterne til dagpenge under sygdom, jf. § 1, stk. 3.
 § 26.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der yder løn under fravær fra arbejdet, er berettiget til at få  

 udbetalt de dagpenge, som den sikrede ellers ville have ret til fra kommunen  

 vedrørende samme arbejdsforhold, dog højst med et beløb svarende til den  

 udbetalte løn for samme tidsrum.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 sikrede løn under fravær fra flere arbejdsgivere, deles dagpengene mellem  

 arbejdsgiverne i forhold til de dagpengebeløb, som de enkelte arbejdsforhold  

 berettiger til.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om anmeldelse af refusionskrav efter  

 stk. 1 og om anmeldelse af sygefravær.
 § 27.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at private arbejdsgivere, hvis samlede  

 årlige lønsum ikke overstiger et nærmere fastsat beløb, kan tegne en  

 forsikring, som giver arbejdsgiveren ret til at få refunderet et beløb fra  

 kommunen, som svarer til de dagpenge, som lønmodtageren har ret til fra  

 arbejdsgiveren dog højst med det beløb, lønmodtageren har ret til fra  

 kommunen,  

 jf. § 9, stk. 5. De samlede præmier til forsikringen fastsættes  

 således, at de dækker 70 pct. af udgifterne til ordningen.
Stk. 2.  

  

 Som private  

 arbejdsgivere anses alle arbejdsgivere, bortset fra offentlige myndigheder og  

 private institutioner, hvis udgifter dækkes med mindst 50 pct. af offentlige  

 midler.
Endvidere anses forældre, der har valgt at få et økonomisk tilskud  

 til  

 privat pasning, jf. § 26 i lov om social service, som private  

 arbejdsgivere.
§ 28.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, at en arbejdsgiver med kommunens  

 godkendelse i særlige tilfælde kan indgå en aftale med lønmodtageren,  

 hvorefter  

 arbejdsgiveren kan få refunderet et beløb, som svarer til de dagpenge, som  

 den  

 sikrede har ret til fra arbejdsgiveren.
Kommunen kan maksimalt refundere det  

 beløb, lønmodtageren har ret til efter § 9, stk. 5.
§ 29.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter præmien til den frivillige sikring efter § 20 i forhold til  

 størrelsen af de sikrede dagpenge og den periode, de dækker.
De samlede  

 præmier  

 skal fastsættes således, at de skønnes at dække 55 pct. af udgifterne, hvis  

 der  

 er sikret dagpenge fra 3. fraværsdag, og 85 pct., hvis der er sikret dagpenge  

 fra 1. fraværsdag.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om indbetaling af  

 forsikringsbidrag  

 efter stk. 1 samt efter § 27. Bidragene samt påløbne renter  

 inddrives  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
§ 30.  

  

 Staten  

 afholder kommunens udgifter til sygedagpenge i de første 4 uger, jf.  

 § 25,  

 og udgifterne til barseldagpenge.
I øvrigt afholder staten 50 pct. af  

 kommunens  

 udgifter til dagpenge til og med 52. uge regnet fra 1. sygedag i det aktuelle  

 sygefravær og ansættelsesforhold.
Herefter afholder kommunen de fulde  

 udgifter  

 til sygedagpenge.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 afholder 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge efter § 19 a.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden for anvisningen,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 11a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 30 a.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere i alderen 16-66 år  

 indbetales det dobbelte af det bidrag, der er fastsat efter § 15,  

 stk. 1, sammenholdt med § 2 a og § 4 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Arbejdsgivere, der udbetaler dagpenge efter  

 dagpengelovens § 1, stk. 2, nr. 1 og 2, indbetaler dog kun det  

 bidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, sammenholdt med § 2  

 a  

 og § 4 a, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Der indbetales ikke  

 bidrag, når personen har valgt at få tillægspensionen udbetalt fra det 65. år  

 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere  

 regler for beregningen af bidraget fastsættes af bestyrelsen for  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension efter principperne i § 15 i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Lønmodtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af arbejdsgiveren  

 eller, når der udbetales dagpenge efter §§ 4, 11 og 21, af kommunen.
Ved  

 udbetaling af dagpenge efter § 19 a betaler modtageren 1/3 af bidraget,  

 mens 2/3 betales af kommunen.
 Stk. 4.  

  

 Det af  

 kommunen beregnede lønmodtagerbidrag afrundes til nærmeste hele kronebeløb,  

 jf.  

 § 9, stk. 2. Kommunens andel af bidraget udgør det dobbelte heraf.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagerens  

 del af bidraget tilbageholdes ved dagpengeudbetalingen.
§ 30 b.  

  

 Kommunens  

 indbetaling til Arbejdsmarkedets Tillægspension dækkes af et bidrag fra  

 arbejdsgiveren.
Kommunens udgifter til indbetaling efter § 30 a,  

 stk. 3, afholdes af staten.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverbidraget  

 beregnes i forhold til antallet af lønmodtagere fra arbejdsgivere, der  

 modtager  

 dagpenge fra kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Til dækning  

 af arbejdsgiverens del af ATP-bidraget, jf. stk. 1, skal arbejdsgivere  

 efter § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension betale  

 finansieringsbidrag.
 Stk. 4.  

  

 Bidraget  

 fra arbejdsgivere finansieres gennem en modregning i kompensationsbeløbet  

 efter  

 § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 finansieringsbidraget overstiger kompensationsbeløbet, skal differencen  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension, som forestår opkrævning og  

 inddrivelse af finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne.
 Stk. 6.  

  

 Finansieringsbidrag efter stk. 5 kan opkræves sammen med andre  

 finansieringsbidrag, der af Arbejdsmarkedets Tillægspension opkræves fra  

 arbejdsgiverne.
Stk. 7.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal opkræves efter stk. 5, og som er under 100  

 kr. i en betalingsperiode, bortfalder.
Opkræves finansieringsbidrag sammen  

 med  

 andre finansieringsbidrag fra arbejdsgivere, jf. stk. 6, udgør bidraget  

 i  

 1. pkt. summen af de samlede finansieringsbidrag.
 Stk. 8.  

  

 Finansieringsbidraget  

 fra arbejdsgiverne efter stk. 1 og 3 fastsættes af  

 beskæftigelsesministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.  

 I finansieringsbidraget indgår administrationsomkostninger, herunder  

 administrationsomkostninger til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragets  

 størrelse.
Stk. 9.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag  

 af de samlede bidrag, som Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående periode, hvis længde svarer til den periode,  

 som betaling af finansieringsbidrag vedrører.
Bidraget udgør årligt det af  

 beskæftigelsesministeren fastsatte finansieringsbidrag, for hver gang  

 arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1,  

 i  

 lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 10.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan indhente de oplysninger hos  

 skattemyndigheder og andre offentlige myndigheder om den pågældende  

 arbejdsgiver, som er nødvendige for at varetage opkrævningen og inddrivelsen  

 af  

 skyldige finansieringsbidrag, renter og ekspeditionsgebyr, herunder  

 oplysninger  

 om indkomst- og formueforhold.
Til brug ved beregning, opkrævning og  

 behandling  

 af finansieringsbidrag er der i nødvendigt omfang adgang til oplysninger i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions registre.
 Stk. 11.  

  

 Sker  

 indbetaling af finansieringsbidrag ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale  

 renter af finansieringsbidraget med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen.
 Stk. 12.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension har udpantningsret for finansieringsbidrag,  

 renter og ekspeditionsgebyr.
 Stk. 13.  

  

 Krav på  

 finansieringsbidrag forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december  

 1908  

 om forældelse af visse fordringer.
 Stk. 14.  

  

 Afgørelser  

 om finansieringsbidragspligt og finansieringsbidrag, herunder beregning og  

 opkrævning, kan inden for en frist af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er  

 meddelt, indbringes for Ankenævnet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf.  

 § 28 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 15.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Arbejdsmarkedets Tillægspension nærmere  

 regler  

 om beregningsperioder og indbetaling af finansieringsbidrag m.v., herunder om  

 forfaldstid og frist for arbejdsgiverens indbetaling.
Det kan ved disse  

 regler  

 bestemmes, at Arbejdsmarkedets Tillægspension kan give henstand med  

 indbetaling, opkræve et ekspeditionsgebyr ved påkrav på grund af manglende  

 betaling samt eftergive finansieringsbidrag, renter og eventuelle  

 ekspeditionsgebyrer.
 § 30 c.  

  

 Ved  

 udbetaling af dagpenge efter denne lov til lønmodtagere indbetales en særlig  

 pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f, stk. 3, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 eller arbejdsgiveren fratrækker opsparingen af de beregnede dagpenge med  

 henblik på indbetaling af beløbet til Arbejdsmarkedets Tillægspension efter  

 hvert kvartals udløb.
Hver beløbsandel for en uge nedrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 3.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension nærmere regler om indbetaling af beløbet efter stk. 1 og  

 2  

 samt om indberetning herom til Arbejdsmarkedets Tillægspension, herunder at  

 beløb tilbageholdt af arbejdsgivere betragtes som, indbetales og indberettes  

 sammen med bidrag efter § 30 a, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Indbetales  

 opsparingsbeløb ikke rettidigt, gælder de i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension § 17, stk. 2-5 og 7, fastsatte regler.
Kapitel 12 Klageadgang m.v.
§ 31.  

  

 Kommunen  

 træffer afgørelse om retten til dagpenge.
Hvis en arbejdsgiver helt eller  

 delvis undlader at udbetale dagpenge og kommunen skønner, at dette er  

 uberettiget, udbetaler kommunen forskud på dagpengene, herunder bidrag til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, og underretter arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Når  

 kommunen har udbetalt forskud efter stk. 1, skal arbejdsgiveren  

 refundere  

 forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan  

 ved indeholdelse i løn m.v. inddrives efter reglerne for inddrivelse af  

 personlige skatter i kildeskatteloven.
 § 32.  

  

 Kommunens  

 afgørelse kan indbringes for det sociale nævn, jf. kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse træffer afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt  

 forskud  

 efter § 31, stk. 1, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden  

 4  

 uger efter, at underretning herom er modtaget.
Beløbet kan ved indeholdelse i  

 løn m.v. inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i  

 kildeskatteloven.
 § 33.  

  

 (Ophævet).
 § 34.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 13 Administration m.v.
 § 35.  

  

 (Ophævet).
 § 36.  

  

 Kriminalforsorgen  

 underretter kommunen, såfremt en dagpengemodtager undergives strafafsoning  

 eller andre frihedsberøvende foranstaltninger, herunder varetægtsfængsling.
 § 37.  

  

 Personer,  

 der modtager ydelser efter denne lov, skal underrette arbejdsgiveren om  

 forandringer i deres forhold eller andre omstændigheder, der kan medføre  

 ændring i eller bortfald af dagpengene, herunder arbejdsgiverens mulighed for  

 at kunne modtage refusion.
 Stk. 2.  

  

 En person,  

 der har tilsidesat sin oplysningspligt efter stk. 1 eller efter  

 § 11  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område eller i øvrigt  

 mod bedre vidende uberettiget har modtaget ydelser efter denne lov, skal  

 tilbagebetale det beløb, der er modtaget med urette.
 Stk. 3.  

  

 Inddrivelsen sker efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter.
 Stk. 4.  

  

 Krav på  

 tilbagebetaling af for meget udbetalte ydelser efter denne lov kan modregnes  

 i  

 ydelser efter loven, i delpension og i social pension.
 § 38.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 39.  

  

 Krav  

 på ydelser efter denne lov kan ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra den dag, hvor  

 ydelsen  

 kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne krav er ugyldige.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person modtager dagpenge fra kommunen, jf. §§ 4, 10, 21 og 26, som følge  

 af en lidelse forvoldt af en ansvarlig skadevolder, kan kommunen gøre  

 regreskrav gældende for de udbetalte dagpenge, i det omfang de  

 erstatningsretlige betingelser herfor er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsselskaber har pligt til at orientere skadelidtes opholdskommune,  

 når  

 der udbetales erstatning til den pågældende som følge af en personskade.
 § 40.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter særlige regler om dagpenge til søfarende.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om, i hvilket omfang der kan ydes dagpenge  

 under ophold i udlandet.
 § 41.  

  

 Efter  

 overenskomster med andre stater kan socialministeren fastsætte regler om  

 fravigelse af bestemmelser om indtægt og beregningsperioder.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren fastsætter bestemmelser om fravigelse af lovens regler i det  

 omfang, det er nødvendigt for anvendelse af De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om social sikring for arbejdstagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Kapitel 14 Forsøgsordninger § 41 a.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning fra en kommune tillade, at der bliver  

 lavet forsøgsordninger, der fraviger reglerne i kapitel 3 samt §§ 20, 24  

 og 27.
Kapitel 15 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 42.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 2. april 1990. Samtidig ophæves lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 205 af 28. marts 1989. Med virkning  

 fra  

 den 1. januar 1990 ophæves lov nr. 271 af 3. maj 1989.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom finder loven anvendelse på tilfælde, hvor første hele  

 fraværsdag er den 2. april 1990 eller senere.
Ved fravær på grund af barsel  

 eller adoption finder loven anvendelse på tilfælde, hvor fødslen eller  

 modtagelsen af barnet finder sted den 2. april 1990 eller senere.
I tilfælde,  

 hvor en sikret opnår ret til dagpenge i èt arbejdsforhold før lovens  

 ikrafttræden og senere under samme fraværsperiode bliver berettiget til  

 dagpenge i et andet arbejdsforhold eller ved selvstændig erhvervsvirksomhed  

 fra  

 et tidspunkt efter lovens ikrafttræden, anvendes de hidtil gældende regler  

 for  

 hele fraværsperioden.
Stk. 3.  

  

 § 22  

 har dog virkning for sygdomstilfælde, der er indtrådt den 1. oktober 1989  

 eller  

 senere.
Ved optælling til varighedsbegrænsning medregnes for perioder, der  

 ligger før den 2. april 1990, kun de dage, der efter de hidtil gældende  

 regler  

 blev medregnet ved varighedsbegrænsningen.
For sygdomstilfælde, der er  

 indtrådt  

 før den 1. oktober 1989, ophører dagpengeretten senest den 30. september  

 1990,  

 såfremt betingelserne i lovens § 22 i øvrigt er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 For  

 personer, der tilmelder sig den frivillige sikring efter kapitel 8 i indtil 3  

 måneder efter lovens ikrafttræden, indtræder retten til dagpenge 3 måneder  

 efter, at der er fremsat anmodning om optagelse i forsikringsordningen.
 Stk. 5.  

  

 § 16  

 har virkning fra den 2. april 1990, uanset om fødslen eller modtagelsen af  

 barnet har fundet sted før den 2. april 1990.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der ved lovens ikrafttræden har ret til at modtage dagpenge før fødslen under  

 fravær på grund af graviditet, vil i den resterende del af fraværsperioden  

 være  

 berettiget til at modtage dagpenge med mindst samme beløb pr. uge som i tiden  

 inden lovens ikrafttræden.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 beregningen af beskæftigelsesperioder efter §§ 3, 4, 10, stk. 2, og  

 17 medregnes beskæftigelse, der ligger før lovens ikrafttræden.
Stk. 8.  

  

 § 32  

 får virkning for afgørelser, der er truffet efter denne lov.
Afgørelser  

 vedrørende fravær, hvor første hele fraværsdag er før lovens ikrafttræden,  

 træffes efter de hidtil gældende bestemmelser.
Stk. 9.  

  

 Det  

 Dagpengeudvalg, der er nedsat efter de hidtil gældende regler, fortsætter  

 funktionsperioden ud.
Det kommunale medlem udpeges for den resterende  

 funktionsperiode.
 Stk. 10.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter efter de hidtil gældende regler en procentsats for reguleringen af  

 de årlige dagpengegivende indtægter efter indkomstudviklingen for personer,  

 der  

 modtager dagpenge efter de hidtil gældende regler.
 § 43.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 141 af 25. marts 2002, der ændrer  

 §§ 13,  

 14, 15, stk. 2 og 3, 16, stk. 2, 16 a og 19 (Udvidelse af  

 barselorloven og ændring af børnepasningsorloven), indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har  

 virkning fra 1. januar 2002.
 Stk. 2.  

  

 Lov om  

 børnepasningsorlov ophæves den 1. juni 2011.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Forældre  

 i forhold til egne børn, der er født efter den 31. december 2001, men inden  

 lovens ikrafttræden, er fortsat omfattet af de hidtil gældende regler i lov  

 om  

 børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Endvidere er forældre i forhold til adoptivbørn, der er modtaget efter den  

 31.  

 december 2001, men inden lovens ikrafttræden, fortsat omfattet af de hidtil  

 gældende regler i lov om børnepasningsorlov, lov om ligebehandling af mænd og  

 kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. og lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel.
Stk. 2.  

  

 Forældre  

 efter stk. 1, 1. pkt., kan dog inden den 1. juni 2002 i stedet vælge  

 begge  

 at blive omfattet af denne lov ved at give skriftlig meddelelse herom til  

 arbejdsformidlingen.
Tilsvarende gælder for forældre efter stk. 1, 2.  

 pkt., hvor de adoptionsundersøgende myndigheder bestemmer, at den  

 adoptionssøgende eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en periode  

 skal være i hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Forældre,  

 der overgår til den udvidede barselorlov efter stk. 2, får modregnet  

 afholdt børnepasningsorlov forholdsmæssigt i forældreorloven.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om overgang fra børnepasningsorlov til barselorlov  

 og  

 modregning af perioder med børnepasningsorlov.
 Stk. 5.  

  

 For børn  

 født før den 1. januar 2002 finder de hidtil gældende regler om barselorlov i  

 lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselorlov m.v. samt lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel fortsat  

 anvendelse.
 Lov nr. 249 af 8. maj 2002, der ændrer § 30 b  

 (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere), indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002 og gælder første gang for de  

 finansieringsbidrag, der opkræves på grundlag af ATP-bidrag, der modtages  

 efter  

 den 22. februar 2002.
 Lov nr. 360 af 6. juni 2002, der ændrer § 30  

 a,  

 stk. 1 (Forenkling af arbejdsgiveres betaling af ATP af sygedagpenge),  

 indeholder nedenstående ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2002.
