Bekendtgørelse af lov om gennemførelse af dele  

  

 af arbejdstidsdirektivet  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 248 af 8. maj 2002 om  

 gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 258 af 8. april 2003.
 § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse for lønmodtagere, der ikke i medfør af kollektiv  

 overenskomst er sikret de rettigheder, der som minimum svarer til artikel 2,  

 stk. 1, 3 og 4, artiklerne 4, 6, 8, 9, 16 og 17 i direktiv 93/104/EF af  

 23. november 1993 om visse aspekter i forbindelse med tilrettelæggelse af  

 arbejdstiden, som ændret ved direktiv 2000/34/EF af 22. juni 2000.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lønmodtagere, der ikke er omfattet af en overenskomst, der sikrer de i  

 stk. 1 nævnte rettigheder, finder §§ 2-7 ikke anvendelse, hvis det  

 i  

 det enkelte ansættelsesforhold skriftligt aftales, at lønmodtageren er sikret  

 disse rettigheder i henhold til en nærmere angiven kollektiv overenskomst,  

 som  

 er gældende på den virksomhed, hvor lønmodtageren er ansat. § 8,  

 stk. 1 og 2, finder alene anvendelse i de i § 8, stk. 3,  

 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse på mobile lønmodtagere, jf. § 2, stk. 2, som  

 er omfattet af forordning 3820/85 om harmonisering af visse bestemmelser på  

 det  

 sociale område inden for vejtransport. Øvrige mobile lønmodtagere er ikke  

 omfattet af §§ 3 og 5-7.
 Stk. 4.  

  

 Loven  

 finder ikke anvendelse, hvis der i anden særlig lovgivning eller bestemmelse  

 med hjemmel heri er fastsat regler om tilrettelæggelse af arbejdstiden, der  

 som  

 minimum svarer til direktivets beskyttelsesniveau.
 § 2.  

  

 Ved  

 en lønmodtager forstås i denne lov en person, der modtager vederlag for  

 udførelse af personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Stk. 2.  

  

 Ved mobil  

 lønmodtager forstås i denne lov en lønmodtager, der er en del af rejsende  

 eller  

 flyvende personale, som er ansat af en virksomhed, der udfører passager-  

 eller  

 godstransport ad vej eller luftvej.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet er fastsat i henhold til kollektiv overenskomst, forstås ved arbejdstid  

 i  

 denne lov det tidsrum, hvori arbejdstageren er på arbejde og står til  

 arbejdsgiverens rådighed under udførelse af sin beskæftigelse eller sine  

 opgaver.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 natperiode forstås i denne lov et tidsrum på mindst 7 timer, som omfatter  

 tidsrummet mellem kl. 00.00 og kl. 05.00. Medmindre andet er aftalt, er  

 natperioden fra kl. 22.00 til kl. 05.00.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 natarbejder forstås i denne lov en lønmodtager, der normalt udfører mindst 3  

 timer af sin daglige arbejdstid i natperioden, eller en lønmodtager, der  

 udfører natarbejde i mindst 300 timer inden for en periode på 12 måneder.
§ 3.  

  

 En  

 lønmodtager med en daglig arbejdstid på mere end 6 timer har ret til en pause  

 af et sådant omfang, at pausens formål tilgodeses.
Pausen lægges efter de for  

 arbejdsstedet normale regler for lægning af arbejdstiden.
§ 4.  

  

 Den  

 gennemsnitlige arbejdstid i løbet af en syvdagesperiode beregnet over en  

 periode på 4 måneder må ikke overstige 48 timer inkl. overarbejde.
Perioder  

 med  

 årlig betalt ferie og perioder med sygeorlov medtages ikke i eller er  

 neutrale  

 i forhold til beregningen af gennemsnittet.
 § 5.  

  

 Den  

 normale arbejdstid for natarbejdere må i gennemsnit ikke overstige 8 timer  

 pr.  

 periode på 24 timer beregnet over en periode på 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 arbejdsmiljølovens kapitel 9 fastsatte minimumsperiode på 24 timers ugentlig  

 hvile medtages ikke i beregningen af gennemsnittet inden for  

 referenceperioden.
 Stk. 3.  

  

 Hvor en  

 natarbejder er beskæftiget ved særlig risikofyldt arbejde eller ved arbejde,  

 der indebærer en betydelig fysisk eller psykisk belastning, må der ikke  

 arbejdes mere end 8 timer i løbet af en periode på 24 timer, i hvilken der  

 udføres natarbejde.
 § 6.  

  

 Lønmodtagere  

 skal tilbydes gratis helbredskontrol, inden de begynder beskæftigelse med  

 natarbejde og derefter inden for regelmæssige tidsrum på mindre end 3 år.
 § 7.  

  

 Natarbejdere,  

 der lider af helbredsproblemer, som påviseligt skyldes, at de udfører  

 natarbejde, overføres, når det er muligt, til dagarbejde, som passer til dem.
 § 8.  

  

 En  

 lønmodtager, hvis rettigheder i henhold til denne lov er krænket, kan  

 tilkendes  

 en godtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Afskediges  

 en lønmodtager, fordi denne har rejst krav i henhold til denne lov, skal  

 arbejdsgiveren betale en godtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lønmodtagere, der er omfattet af en overenskomst som nævnt i § 1,  

 stk. 1, jf. herved tillige § 1, stk. 2, kan sager om krænkelse  

 af rettighederne efter sådan en overenskomst, herunder om den i stk. 1  

 og  

 2 nævnte godtgørelse, som ikke bliver behandlet ad fagretlig vej, afgøres ved  

 de civile domstole.
 § 9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til efter forhandlinger med arbejdsmarkedets parter at fastsætte  

 nærmere regler vedrørende udnyttelse af de i direktivet indeholdte  

 undtagelsesmuligheder.
 § 10.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 11.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 258 af 8. april 2003, som ændrer lovens  

 § 1  

 og § 2, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 31. juli 2003.  

2) Beskæftigelsesministeriet, den 24. august  

 2004 Claus Hjort Frederiksen /E.
Edelberg 1)  

 Loven gennemfører Rådets direktiv 2000/34/EF af 22. juni 2000 om ændring af  

 Rådets direktiv 93/104/EF om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse  

 af arbejdstiden for at omfatte sektorer og aktiviteter, der er undtaget fra  

 dette direktiv (EF-tidende 2000 nr.
L 195 af 01/08/2000 s. 41-45).
 2)  

 Lov nr. 258 af 8. april 2003 blev bekendtgjort i Lovtidende den 9. april  

 2003.
