Bekendtgørelse af lov om statens voksenuddannelsesstøtte  

  

 (SVU) Herved bekendtgøres lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr.  

 1035 af 17. december 2002, lov nr. 1076 af 17. december 2002, § 3 i lov nr.  

 401  

 af 28. maj 2003, § 10 i lov nr. 418 af 10. juni 2003 og lov nr. 449 af 10.  

 juni  

 2003.
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Loven har til formål at skabe økonomisk grundlag for, at voksne kortuddannede  

 kan deltage i uddannelse på folkeskoleniveau og i gymnasial uddannelse, og at  

 voksne kan deltage i videregående uddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsessøgende, der har ret til SVU § 2.  

  

 Uddannelsessøgende har ret til statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), når de 1)  

 	  

    

 er i alderen fra 25  

 år og op til 60 år, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

    

 er beskæftigede uden  

 offentligt tilskud som lønmodtagere, selvstændige erhvervsdrivende eller  

 medarbejdende ægtefæller, jf. dog § 11, 3)  

 	  

    

 gennemgår en  

 uddannelse, der giver ret til SVU, jf. § 4, stk. 1, og § 8,  

 stk. 1, 2 og 5, 4)  

 	  

    

 er studieaktive, jf.  

 § 14, 5)  

 	  

    

 er tilmeldt  

 folkeregistret i Danmark eller er danske statsborgere, tilhører det danske  

 mindretal i Sydslesvig eller i henhold til international overenskomst har ret  

 til SVU på lige fod med danske statsborgere, 6)  

 	  

    

 ikke får anden  

 offentlig støtte, der tilsigter at dække leveomkostningerne, 7)  

 	  

    

 ikke får ydelser, der  

 skal dække udgifter til aflønning af medhjælper i uddannelsesperioden, og 8)  

 	  

    

 ikke har ret til løn  

 fra et praktiksted i uddannelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan få SVU  

 til  

 forberedende voksenundervisning, jf. § 5, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 For at få SVU  

 efter kapitel 3 er det en betingelse, at den uddannelsessøgende har været i  

 beskæftigelse, jf. stk. 1, nr. 2, hos nuværende arbejdsgiver i mindst 26  

 uger, umiddelbart før uddannelsen begynder.
Er den uddannelsessøgende  

 sæsonarbejder, løsarbejder eller vikar, kan de 26 uger hos samme arbejdsgiver  

 optjenes over en periode på 2 år.
Stk. 4.  

  

 For at få SVU  

 efter kapitel 4 er det en betingelse, at den uddannelsessøgende inden for en  

 periode på 5 år, før uddannelsen begynder, har været i beskæftigelse, jf.  

 stk. 1, nr. 2, svarende til mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
Er den  

 uddannelsessøgende deltidsbeskæftiget, dog svarende til mindst 2 års  

 fuldtidsbeskæftigelse.
Stk. 5.  

  

 For  

 uddannelsessøgende, der er i beskæftigelse som lønmodtagere, jf. stk. 1,  

 nr. 2, er det yderligere en betingelse, at lønmodtageren træffer aftale med  

 sin  

 nuværende arbejdsgiver om orlov til deltagelse i uddannelse.
Aftalen skal  

 indeholde nærmere vilkår for den uddannelsessøgendes tilbagevenden til  

 arbejdspladsen efter uddannelsesperiodens udløb eller afbrydelse.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1-8, og kan herunder fravige aldersbetingelsen i  

 stk. 1,  

 nr. 1, i forbindelse med jobrotation samt betingelsen om, at det skal dreje  

 sig  

 om beskæftigelse uden offentligt tilskud, i stk. 1, nr. 2.
 § 3.  

  

 For  

 at få SVU efter bestemmelserne i kapitel 3 til uddannelse på folkeskoleniveau  

 og til gymnasial uddannelse skal de uddannelsessøgende være kortuddannede.
Stk. 2.  

  

 Kortuddannede  

 ifølge stk. 1 er uddannelsessøgende, der har indtil 1)  

 	  

    

 7-8 års skolegang  

 suppleret med en erhvervsrettet uddannelse eller uddannelse svarende hertil  

 eller 2)  

 	  

    

 9-10 års skolegang  

 suppleret med 2 års erhvervsrettet uddannelse eller en forældet  

 erhvervsrettet  

 uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om betingelserne efter  

 stk. 2 og kan herunder fastsætte regler om, i hvilke situationer der kan  

 ses bort fra skolegang eller erhvervsrettet uddannelse.
Kapitel 3 Uddannelse på folkeskoleniveau og gymnasial  

 uddannelse, der giver ret til SVU.
Klippekort og deltagerbetaling.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser der  

 på  

 følgende områder kan gives SVU til:
 1)  

 	  

    

 Forberedende  

 voksenundervisning.
 2)  

 	  

    

 Almen  

 voksenuddannelse.
 3)  

 	  

    

 Gymnasial uddannelse.
 4)  

 	  

    

 Anden uddannelse på  

 tilsvarende niveau, jf. nr. 1-3.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden og om, at  

 der  

 kan tildeles SVU til kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i  

 stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfanget af den  

 uddannelsessøgendes adgang til SVU til deltagelse i undervisning efter  

 stk. 1, nr. 1.
 § 5.  

  

 SVU  

 til uddannelse på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse, jf. § 4,  

 stk. 1, gives inden for et samlet støttesystem (klippekort til  

 uddannelse  

 på folkeskoleniveau og til gymnasial uddannelse) på højst 80 uger omregnet  

 til  

 heltid, jf. dog § 6 og § 11, stk. 2. Der kan herudover opnås  

 SVU  

 til forberedende voksenundervisning i de perioder, der er nævnt i stk. 2  

 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, der er i alderen fra 20 år og op til 25 år, kan i indtil  

 18  

 uger omregnet til heltid få SVU til forberedende voksenundervisning, jf.  

 § 2, stk. 2. SVU tildeles inden for den periode på 30 uger omregnet  

 til heltid, der er nævnt i § 10 i lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende, der ikke kan få SVU inden for den periode, der er nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., på grund af fradrag efter § 6, stk. 1, af  

 støtte udbetalt før den 1. juli 2000, kan få SVU i op til 18 uger omregnet  

 til  

 heltid til forberedende voksenundervisning.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren  

 kan fastsætte regler om støttesystemet (klippekortet) og om administration af  

 de perioder, der er nævnt i stk. 2 og 3.
§ 6.  

  

 Voksenuddannelsesstøtte, der er tildelt efter den hidtil gældende lov om  

 støtte  

 til voksenuddannelse, jf. § 23, stk. 2-4, og tidligere lovgivning  

 om  

 støtte til voksenuddannelse, fradrages i den periode, der er nævnt i  

 § 5,  

 stk. 1, 1. pkt.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 fradraget.
Stk. 2.  

  

 Perioder med  

 orlovsydelse til uddannelse, der inden for en periode på 5 år før tidspunktet  

 for ansøgning om SVU er tildelt efter bestemmelserne i lov om orlov,  

 fradrages  

 i den periode, der er nævnt i § 5, stk. 1, 1. pkt.
Fradraget  

 opgøres  

 af den uddannelsessøgendes arbejdsløshedskasse efter de regler, der er  

 fastsat  

 herom efter lov om orlov.
 § 7.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at staten yder  

 tilskud  

 til hel eller delvis dækning af deltagerbetaling til beskæftigede  

 uddannelsessøgende, der modtager SVU til uddannelse på folkeskoleniveau og  

 til  

 gymnasial uddannelse.
Kapitel 4 Videregående uddannelse, der giver ret til SVU.  

 Et  

 begrænset støttesystem § 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om, hvilke uddannelser der  

 på  

 følgende områder kan gives SVU til:
 1)  

 	  

    

 Videregående  

 uddannelse, der udbydes som åben uddannelse, og som er omfattet af en  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og som er udbudt efter § 2, stk. 2, i  

 lov  

 om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med ministeren for  

 videnskab, teknologi og udvikling nærmere regler om, hvilke uddannelser, som  

 ikke udbydes som indtægtsdækket virksomhed, der på følgende områder kan gives  

 SVU til:
 1)  

 	  

    

 Masteruddannelse, der  

 udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om universiteter (universitetsloven),  

 og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

    

 Anden efter- og  

 videreuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 2, i lov om  

 universiteter  

 (universitetsloven), og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 3)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktivitet med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 universiteter (universitetsloven).
 4)  

 	  

    

 Enkeltfag på deltid  

 fra de uddannelser, som universiteterne er godkendt til at udbyde på heltid,  

 jf. § 5, stk. 2, i lov om universiteter (universitetsloven).
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsestiden og om, at  

 der  

 kan tildeles SVU til kombinationer af de uddannelser, der er nævnt i  

 stk. 1 henholdsvis stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om omfanget af SVU, der kan  

 gives  

 til afgangsprojekter og specialeskrivning i forbindelse med uddannelser, der  

 er  

 omfattet af lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter forhandling med pågældende minister  

 nærmere regler om, i hvilket omfang der kan opnås SVU til videregående  

 uddannelser inden for andre ministerområder end de områder, der hører under  

 ministeren for videnskab, teknologi og udvikling.
 § 9.  

  

 SVU  

 til videregående uddannelse gives efter et begrænset støttesystem på højst 52  

 uger på heltid inden for en periode på 5 år, jf. dog § 10 og § 11,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om støttesystemet.
 § 10.  

  

 Perioder med orlovsydelse til uddannelse, der inden for en periode på 5 år  

 før  

 tidspunktet for ansøgning om SVU er tildelt i medfør af bestemmelserne i lov  

 om  

 orlov, fradrages i den periode, der er nævnt i § 9, stk. 1.  

 Fradraget  

 opgøres af den uddannelsessøgendes arbejdsløshedskasse efter de regler, der  

 er  

 fastsat herom efter lov om orlov.
Kapitel 5 SVU til ledige § 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der opfylder støttebetingelserne efter kapitel 2,  

 kan få SVU i op til 6 uger til de uddannelsesforløb, der er  

 støtteberettigende  

 efter § 4, stk. 1, og § 8, stk. 1, 2 og 5, hvis hele  

 perioden med SVU ligger inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed,  

 for ledige under 25 år dog de første 6 måneders sammenlagt ledighed, efter  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
SVU kan ikke anvendes som  

 led  

 i et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Tildeling af SVU  

 efter stk. 1 sker inden for de begrænsede støttesystemer, der er nævnt i  

 § 5, stk. 1-3, og § 9, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I den periode på  

 højst 6 uger, der er nævnt i stk. 1, fratrækkes perioder, hvor den  

 ledige  

 inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år  

 dog  

 6 måneders sammenlagt ledighed, har modtaget godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Ledige med ret  

 til 6 ugers selvvalgt uddannelse skal i perioder med SVU stå til rådighed for  

 arbejde formidlet af arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen.
 Stk. 5.  

  

 For ledige med  

 ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse medregnes perioder med SVU i  

 ydelsesperioden ved ledighed efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 6.  

  

 Dagpengeberettigede ledige, der har opbrugt retten til 6 ugers selvvalgt  

 uddannelse, har ret til en ny 6-ugers-periode, hvis de begynder på en ny  

 dagpengeperiode, jf. § 55, stk. 1, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsministeren kan efter forhandling med beskæftigelsesministeren  

 fastsætte nærmere regler efter stk. 3, 4 og 5, herunder om, at  

 arbejdsformidlingen kan fravige kravet i stk. 4 om at stå til rådighed.
§ 11 a.  

  

 Staten yder tilskud til dækning af deltagerbetaling til ledige  

 dagpengeberettigede, der modtager SVU til uddannelse efter kapitel 3 og 4.  

 Tilskuddet udbetales direkte til uddannelsesinstitutionen.
Det er en  

 betingelse, at den ledige afgiver en skriftlig erklæring om, at tilskuddet  

 skal  

 udbetales direkte til uddannelsesinstitutionen.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med ansøgning, beregning, udbetaling m.m. af tilskud til dækning  

 af  

 deltagerbetaling efter stk. 1. Undervisningsministeren fastsætter desuden  

 regler om, at uddannelsesstederne skal indføre mulighed for betinget  

 optagelse  

 af ledige dagpengeberettigede således, at optagelsen bliver endelig ved  

 deltagerbetalingens erlæggelse.
For uddannelser inden for andre  

 ministerområder  

 fastsættes reglerne, jf. 2. pkt., af vedkommende minister efter forhandling  

 med  

 undervisningsministeren.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der til det  

 uddannelsesforløb af op til 6 ugers varighed, som en ledig har mulighed for  

 at  

 modtage tilskud til deltagerbetaling til, jf. § 11, stk. 1, samlet set kun  

 kan  

 ydes tilskud til deltagerbetaling efter stk. 1 en gang inden for hver  

 dagpengeperiode.
Undervisningsministeren kan dog fastsætte regler om, at hvis  

 den ledige på grund af lovligt forfald helt eller delvist har været afskåret  

 fra at anvende det uddannelsesforløb, hvortil der er ydet tilskud til  

 deltagerbetalingen efter stk. 1, kan der alligevel ydes fornyet tilskud.
Kapitel 6 Omfang, beregning, tildeling og bortfald af SVU § 12.  

  

 SVU gives som tilskud til dækning af den uddannelsessøgendes leveomkostninger  

 for en periode, der svarer til den normerede uddannelsestid.
 Stk. 2.  

  

 SVU kan gives  

 til uddannelse i sammenlagt mindst 1 uge omregnet til heltid og sammenlagt  

 højst i de perioder, der er nævnt i § 5, stk. 1-3, § 9,  

 stk. 1, og § 11, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at der til de uddannelser,  

 der  

 er nævnt i § 4, stk. 1, kan gives SVU til deltidsuddannelse.
§ 13.  

  

 SVU til heltidsuddannelse udgør et beløb pr. uge svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ved deltidsuddannelse nedsættes SVU  

 forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 SVU gives på  

 baggrund af en beregnet ugentlig uddannelsestid, jf. § 4, stk. 2,  

 og  

 § 8, stk. 3. Der kan dog ikke gives SVU for uddannelsestid, der  

 overstiger den ugentlige nedsættelse af arbejdstiden.
 Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af  

 arbejdstiden kan ikke overstige den uddannelsessøgendes gennemsnitlige  

 arbejdstid de seneste 10 uger forud for ansøgningen om SVU.
 Stk. 4.  

  

 SVU gives ikke  

 til uddannelse, der i alt berettiger til mindre end ugesatsen for  

 heltidsuddannelse, jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om beregning af SVU,  

 herunder om beregning af SVU til ledige, og om tildeling af SVU under kortere  

 afbrydelser af undervisningen, der skyldes uddannelsesstedets forhold.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om udbetaling af SVU til  

 arbejdsgiveren i tilfælde, hvor der er truffet aftale om, at arbejdsgiveren  

 fortsætter med at udbetale sædvanlig løn under uddannelsen, forudsat at  

 lønnen  

 mindst svarer til SVU, og om udbetaling af tilskud til deltagerbetaling efter  

 § 7 til arbejdsgivere, der betaler for undervisningen.
§ 14.  

  

 Det er en betingelse for at modtage SVU, at den uddannelsessøgende har  

 deltaget  

 i uddannelsen og de dertil knyttede aktiviteter.
Ophører den  

 uddannelsessøgende  

 med at deltage i et planlagt uddannelsesforløb, bortfalder SVU for den  

 resterende del af uddannelsesforløbet med udgangen af den kalenderuge, hvori  

 den uddannelsessøgende er holdt op.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om ophør og om fravær fra  

 uddannelsen  

 på grund af sygdom, barsel og lignende og om fravigelse af den maksimale  

 periode med SVU som følge heraf.
 § 15.  

  

 En  

 uddannelsessøgende, der er omfattet af lovligt varslet strejke, lockout eller  

 blokade (lovlig konflikt), jf. § 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., har ikke ret til SVU, så længe konflikten varer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende, som forud for den lovligt varslede strejke, lockout eller  

 blokade er begyndt på uddannelse med SVU og deltager i uddannelse, når  

 konflikten bryder ud, kan gennemføre og afslutte uddannelsen med SVU.
 § 16.  

  

 Den uddannelsessøgende skal betale SVU samt tilskud til deltagerbetaling  

 tilbage, hvis betingelserne for SVU ikke er opfyldt og den uddannelsessøgende  

 vidste eller burde vide dette.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilbagebetalingen efter  

 stk. 1. Det kan herunder fastsættes, at en afdragsordning bortfalder,  

 hvis  

 den uddannelsessøgende trods påkrav ikke betaler en ydelse.
Stk. 3.  

  

 Beløb, der skal  

 betales tilbage, forrentes fra den første i den måned, der følger 2 måneder  

 efter, at kravet om tilbagebetaling er fremsat.
Den til enhver tid skyldige  

 gæld forrentes med en årlig rente, der svarer til den, der følger af lov om  

 renter ved forsinket betaling.
Renten tilskrives månedligt.
Stk. 4.  

  

 Beløb, der skal  

 betales tilbage efter stk. 1, og påløbne renter kan efter ansøgning  

 eftergives, hvis 1)  

 	  

    

 den uddannelsessøgende  

 er tilkendt førtidspension eller invaliditetsydelse efter lov om social  

 pension  

 eller 2)  

 	  

    

 den  

 uddannelsessøgendes erhvervsevne er nedsat i tilsvarende omfang.
 Stk. 5.  

  

 Bedømmelse af,  

 om der kan ske eftergivelse efter stk. 4, kan tidligst ske 4 år efter,  

 at  

 den seneste uddannelse er ophørt.
§ 17.  

  

 Misligholdt gæld efter § 16, herunder påløbne renter, kan inddrives af  

 Finansstyrelsen.
Gælden inddrives ved udpantning.
Inddrivelse kan endvidere  

 ske  

 ved indeholdelse i løn m.v. hos den pågældende efter reglerne for inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden i  

 forbindelse med lønindeholdelse efter stk. 1, herunder om klageadgang  


  

 og klagefrist.
 § 18.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af regler fastsat efter § 17, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 overtrædelse begået af et selskab m.v. (juridiske personer), kan der pålægges  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
Kapitel 7 Administration, klageadgang m.v.
 § 19.  

  

 Undervisningsministeren kan bemyndige Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte  

 (styrelsen) til at udøve visse beføjelser efter denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser, der  

 træffes af styrelsen efter bemyndigelsen i stk. 1, kan ikke indbringes for  

 undervisningsministeren.
 § 20.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse kan hos  

 skattemyndighederne, andre offentlige myndigheder, private institutioner og  

 arbejdsløshedskasser indhente de oplysninger om den uddannelsessøgende, der  

 er  

 nødvendige for tildeling af, tilbagebetaling af og kontrol med SVU.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse kan til  

 uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasserne videregive de oplysninger om  

 den  

 uddannelsessøgende, der er nødvendige ved varetagelsen af opgaver efter denne  

 lov, jf. § 21, stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

    

 adgangen til at  

 indhente oplysninger efter stk. 1 og kan herunder fastsætte, hvilke  

 oplysninger der skal gives i elektronisk form, 2)  

 	  

    

 administrationen,  

 herunder om ansøgning, frister for ansøgning, opbevaring af ansøgninger og  

 breve m.v., tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af SVU, 3)  

 	  

    

 dokumentation for  

 nedsat arbejdstid, 4)  

 	  

    

 dokumentation for  

 deltagelse i undervisningen, og 5)  

 	  

    

 at ansøgere og  

 arbejdsgivere skal give alle oplysninger, herunder personnumre, der er  

 nødvendige for tildeling af SVU.
 § 21.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at visse opgaver efter denne lov  

 varetages dels af uddannelsesstederne, dels efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren af anerkendte arbejdsløshedskasser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om uddannelsesstedernes og efter  

 forhandling med beskæftigelsesministeren om arbejdsløshedskassernes  

 administration af opgaver efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang  

 uddannelsessteder, der ikke er en del af den offentlige forvaltning,  

 tillægges  

 beføjelser til at træffe afgørelser efter denne lov, gælder forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven for disse uddannelsessteder.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser, der  

 træffes af uddannelsesstederne og arbejdsløshedskasserne efter stk. 1,  

 kan  

 undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse ændre efter klage  

 eller på egen foranledning.
 Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse fører tilsyn med  

 uddannelsesstedernes og arbejdsløshedskassernes varetagelse af opgaver efter  

 stk. 1. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om tilsynet og om  

 forvaltningsrevision af arbejdsløshedskassernes opgaver.  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at ministeren eller  

 styrelsen  

 efter bemyndigelse fra uddannelsesstederne og efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren fra arbejdsløshedskasserne kan kræve oplysninger,  

 der  

 er nødvendige for varetagelsen af tilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse vejleder  

 uddannelsessteder og arbejdsløshedskasser om SVU.
 § 22.  

  

 Afgørelser truffet af undervisningsministeren eller styrelsen efter  

 bemyndigelse om beregning, tildeling, udbetaling og tilbagebetaling af SVU  

 kan  

 inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten af den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at klagen stiles til  

 Ankenævnet for Uddannelsesstøtten og sendes til den myndighed, der har  

 truffet  

 afgørelsen.
Hvis afgørelsen fastholdes, sendes klagen til ankenævnet med en  

 udtalelse.
Ankenævnet træffer den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af uddannelsesstedet eller arbejdsløshedskassen, jf. § 21,  

 stk. 1, kan inden 4 uger efter meddelelsen af afgørelsen indbringes for  

 undervisningsministeren eller styrelsen efter bemyndigelse af den, som  

 afgørelsen vedrører.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnet for  

 Uddannelsesstøtten, jf. stk. 1, og undervisningsministeren eller styrelsen  

 efter bemyndigelse, jf. stk. 3, kan indtil 6 måneder efter meddelelsen  

 af  

 afgørelsen se bort fra overskridelse af fristen i stk. 1 og 3, når  

 overskridelsen af særlige grunde er undskyldelig.
Stk. 5.  

  

 De afgørelser,  

 som arbejdsløshedskasserne træffer om opgørelse af tidligere forbrug af  

 perioder med uddannelsesorlov, jf. § 6, stk. 2, og § 10, og de  

 afgørelser, arbejdsløshedskasserne træffer om lediges dagpengeret, om,  

 hvorvidt  

 den ledige befinder sig inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed,  

 for ledige under 25 år dog inden for de første 6 måneders sammenlagt  

 ledighed,  

 og om forbrug af 6 ugers selvvalgt uddannelse, jf. § 11, kan indbringes  

 for direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Direktørens afgørelse kan endvidere indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn efter samme lovs § 99.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Lov om støtte  

 til voksenuddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 20. december 1995,  

 ophæves, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 den i stk. 2 nævnte lov og regler fastsat med hjemmel heri finder dog  

 anvendelse for 1)  

 	  

    

 ansøgninger om støtte  

 til voksenuddannelse, der er modtaget i styrelsen før den 30. marts 2000, og 2)  

 	  

    

 ansøgninger om støtte  

 til voksenuddannelse, hvis tildelingen sker for en periode, der begynder før  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, at bestemmelserne i den i  

 stk. 2 nævnte lov og regler fastsat med hjemmel heri i særlige tilfælde,  

 herunder helt eller delvis til meritpædagoguddannelsen, finder anvendelse for  

 tildeling af støtte til voksenuddannelse for tiden efter den 1. januar 2001.
§ 24.  

  

 (Vedrørende ændring i anden lovgivning; udeladt) § 25.  

  

 (Vedrørende ændring i anden lovgivning; udeladt) § 26.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1035 af 17. december 2002, hvis § 2 ændrede  

 overskriften til kapitel 5, § 11, stk. 1, 1. pkt., stk. 3 og 5, og § 22, stk.  

 5, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2003.
Stk. 2-4.  

  

 (udeladt) Lov nr. 1076 af 17. december 2002, hvis § 1 ophævede § 8,  

 stk. 1, nr. 2, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning  

 for ansøgninger om SVU for en uddannelsesperiode, der begynder den 1. januar  

 2003 eller senere.
 Lov nr. 401 af 28. maj 2003, hvis § 3 ændrede § 2, stk. 1,  

 nr. 3, indsatte § 8, stk. 2, og ændrede § 8, stk. 2, der blev stk. 3, § 8,  

 stk.  

 4, der blev stk. 5, § 11, stk. 1, 1. pkt., og § 13, stk. 2, 1. pkt.,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-4.  

  

 (udeladt) Lov nr. 418 af 10. juni 2003, hvis § 10 nyaffattede § 11,  

 stk. 1, 2. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 24 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2003.
Stk. 2-5.  

  

 (udeladt) Lov nr. 449 af 10. juni 2003, hvis § 1 ændrede § 7 og § 16,  

 stk. 1, og indsatte § 11 a, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for tildeling af tilskud til deltagerbetaling til  

 uddannelser, som er påbegyndt den 1. januar 2003 eller senere.
