Lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

  

 landbrugsvarer m.v. og fiskerilov (Ændring af fondsbestyrelserne, ændret fastsættelse af  

 promillemidler samt udvidet anvendelse af  

  

 fondsmidlerne m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af  

 Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. (bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 285  

 af  

 8. maj 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 967 af 4. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

 ændres »en andel«  

 til: »83 procent«.
 3.  


  

 § 6, stk. 4,  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver  

 herefter stk. 4 og 5.
 4.  


  

 § 7, stk. 1,  

 affattes således:
»Fondenes midler anvendes til finansiering af  

 foranstaltninger i forbindelse med afsætningsfremme, forskning og forsøg,  

 produktudvikling, rådgivning, uddannelse, sygdomsforebyggelse,  

 sygdomsbekæmpelse, dyrevelfærd, kontrol, medfinansiering af initiativer under  

 EU-programmer samt i øvrigt til foranstaltninger, som ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri giver tilladelse til.
Midlerne anvendes endvidere til  

 dækning af omkostningerne ved kontrol med midlernes korrekte anvendelse.
De i  

 § 6, stk. 1, nævnte midler skal anvendes inden for de sektorer,  

 hvor  

 de er opkrævet.
Ministeren kan endvidere tillade, at fondene afholder  

 udgifter  

 til honorar til medlemmerne af fondenes bestyrelser.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 7  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 pålægge promilleafgiftsfondene at afholde udgifter til en  

 kompensationsordning  

 i forbindelse med spredning af genetisk modificeret materiale ved dyrkning af  

 genetisk modificerede afgrøder.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.  

 « 6.  


  

 § 8, stk. 1-3,  

 affattes således:
»Produktions- og  

 promilleafgiftsfondene samt Fonden for økologisk landbrug ledes af hver sin  

 bestyrelse, der udpeges af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.  

 Bestyrelserne udpeges for en periode på 4 år.
Hver bestyrelse sammensættes af  

 såvel repræsentanter for erhvervssiden som repræsentanter for offentlige  

 interesser.
Fondenes vedtægter skal godkendes af ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 bestyrelserne for produktionsafgiftsfondene udtaler Landbrugsraadet og  

 repræsentative producent- og brancheorganisationer, herunder økologiske  

 producenter, sig i enighed om 2/3 af hver bestyrelses medlemmer.  

 Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og  

 Det  

 Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om 1/3 af hver bestyrelses  

 medlemmer.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelserne  

 for Promilleafgiftsfonden for landbrug og Promilleafgiftsfonden for  

 frugtavlen  

 og gartneribruget sammensættes af 6 repræsentanter for erhvervssiden og af 5  

 repræsentanter for offentlige interesser.
Landbrugsraadet og repræsentative  

 producent- og brancheorganisationer, herunder økologiske producenter, udtaler  

 sig i enighed om hver bestyrelses medlemmer fra erhvervssiden.  

 Forbrugerrådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om de af hver bestyrelses medlemmer,  

 der  

 repræsenterer de offentlige interesser.  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 8  

 indsættes efter stk. 3 som  

 nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Til bestyrelsen  

 for Fonden for økologisk landbrug udtaler Landbrugsraadet og repræsentative  

 økologiske producent- og brancheorganisationer sig i enighed om 2/3 af  

 bestyrelsens medlemmer.
Forbrugerrådet, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det  

 Frie Forskningsråd og Det Strategiske Forskningsråd udtaler sig i fællesskab  

 om  

 1/3 af bestyrelsens medlemmer.  

 « Stk. 4-6 bliver herefter  

 stk. 5-7.
 8.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 2 nævnte udvalg«.
 9.  

  

 I  

  

 § 9  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter de nærmere regler for fondenes ydelse af kompensation i  

 forbindelse  

 med dyre- eller plantesygdomme.  

 « 10.  

  

 Efter § 22 indsættes i  

  

 kapitel 4:
»§ 22 a.  

  

 Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri eller den, ministeren bemyndiger dertil, kan  

 hos  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for  

 at  

 kontrollere overholdelsen af de relevante forordningsbestemmelser, loven samt  

 de regler, der er udstedt i medfør af loven, blandt andet med henblik på  

 registersamkøring og sammenstilling af oplysninger i kontroløjemed.  

 « 11.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 6,  

 ændres  

 »stk. 5« til: »stk. 6«.
 12.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 8,  

 ændres  

 »stk. 4« til: »stk. 5«.
§ 2 I lov nr. 281 af 12.  

 maj 1999, fiskerilov, som ændret ved § 10 i lov nr. 466 af 7. juni 2001,  

 § 48 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og lov nr. 369 af 6. juni 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, 2. pkt.,  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 102, stk. 2,  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg«.
 3.  

  

 I  

  

 § 103  

 indsættes efter 1. pkt.:
»Ministeren kan endvidere tillade, at fondene  

 afholder udgifter til honorar til medlemmerne af fondenes bestyrelser.  

 « 4.  


  

 § 104,  

 stk. 1,  

 affattes således:
»Hver fond ledes af en bestyrelse, der udpeges af  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Fondenes vedtægter skal  

 godkendes af ministeren.
Hver bestyrelse sammensættes af såvel repræsentanter  

 for producent- og brancheinteresser som repræsentanter for offentlige  

 interesser.
De repræsentative producent- og brancheorganisationer udtaler sig  

 i  

 enighed om 2/3 af hver bestyrelses medlemmer.
Forbrugerrådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Det Frie Forskningsråd og Det Strategiske  

 Forskningsråd udtaler sig i fællesskab om 1/3 af hver bestyrelses medlemmer.  

 Bestyrelserne udpeges for en periode på 4 år.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 105, stk. 1,  

 udgår »og efter  

 indhentet udtalelse fra det i § 5 nævnte udvalg«.
 6.  

  

 I  

  

 § 105  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter de nærmere regler for fondenes ydelse af kompensation i  

 forbindelse  

 med fiskesygdomme.  

 « § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 De eksisterende  

 fondsbestyrelser fortsætter, indtil nye bestyrelser for de enkelte fonde er  

 udpeget.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
