Lov om ændring af visse afgiftslove (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og  

 mineralvand) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tobaksafgifter, jf. lovbekendtgørelse nr. 635 af 21.  

 august 1998, som ændret bl.a. ved § 50 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000 og senest ved § 2 i lov nr. 1296 af 20. december 2000,  

 foretages følgende ændring:
1. I § 1, stk. 1, ændres »60,68 øre  

 pr. stk.« til: »48,92 øre pr. stk.« § 2 I lov om afgift af spiritus m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af  

 3. august 1998, som ændret bl.a. ved § 11 i lov nr. 165 af 15.  

 marts 2000 og senest ved § 45 i lov nr. 1029 af 22. november 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1. I § 2 ændres »275 kr. pr. liter« til: »150 kr.  

 pr. liter«.
§ 3 I lov om afgift af mineralvand m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 562  

 af 3. august 1998, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1296 af 20.  

 december 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, ændres to steder »1 kr. 65  

 øre« til: »1 kr. 15 øre«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. marts 2003, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. § 1 finder anvendelse på varer, der ved  

 døgnets begyndelse den 1. oktober 2003 findes i ustemplet stand hos  

 virksomheder, der fremstiller eller indfører cigaretter, samt på  

 varer, som fra nævnte dag fremstilles, angives til fortoldning eller  

 modtages fra udlandet. §§ 2 og 3 finder anvendelse på varer, som  

 fra den 1. oktober 2003 udleveres fra registrerede virksomheder, angives til  

 fortoldning eller modtages fra udlandet.
§ 5 Stk. 1. Virksomheder, der den 1. oktober 2003 har et lager af  

 cigaretter, spiritus og mineralvand, der er afgiftsberigtiget med en  

 højere afgift end afgiften efter denne lov, kan få godtgjort  

 afgiftsdifferencen.
Stk. 2. Godtgørelse ydes kun for varer, der er bestemt  

 til afsætning, og kun såfremt den samlede godtgørelse af  

 afgift af varer omfattet af §§ 1- 3 overstiger 2.000 kr.
Der ydes kun  

 godtgørelse for ikkeanbrudte flasker og pakninger.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse, at virksomheden overholder regnskabsbestemmelserne  

 i den pågældende afgiftslov, jf. §§ 18-20 i lov om  

 tobaksafgifter, §§ 20 og 20 a i lov om afgift af spiritus m.m. og  

 § 12 i lov om afgift af mineralvand m.v.
Virksomheden skal udarbejde en  

 opgørelse af lagerbeholdningen pr. 1. oktober 2003 for de varegrupper,  

 der ønskes godtgørelse for.
Lageropgørelsen skal  

 være specificeret for den enkelte varegruppe og vareart.
Desuden skal  

 virksomheden udarbejde en specificeret opgørelse over den  

 godtgørelse for hver enkelt varegruppe og vareart, som der  

 ønskes godtgørelse for.
Opgørelsen skal endvidere for de  

 varer, der ønskes godtgørelse for, indeholde  

 leverandørens navn, adresse og CVR- eller SE-nummer.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan gøre godtgørelsen betinget af,  

 at virksomheden fremlægger dokumentation for, at afgiften er betalt af  

 virksomheden.
Lageropgørelsen skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde senest den 3. oktober 2003, medens den  

 specificerede opgørelse skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde senest den 15. oktober 2003.
Stk. 4. Ved ansøgning om afgiftsgodtgørelse  

 finder kontrolbestemmelserne i §§ 21 og 22 i lov om tobaksafgifter, § 27 i  

 lov om afgift af spiritus m.m. og henholdsvis §§ 18 og 19 i lov om afgift af  

 mineralvand m.v. anvendelse, for så vidt angår de respektive  

 afgiftspligtige varer.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for afgiftsgodtgørelse og yderligere krav til dokumentation og  

 kontrol.
Stk. 5. Skatteministeren kan fastsætte regler om  

 anvendelse af stempelmærker el. lign. på cigaretpakninger, hvor  

 der er ydet godtgørelse.
Skatteministeren kan endvidere  

 fastsætte regler for, at der kan anvendes stempelmærker med to  

 detailpriser, svarende til, at afgiften før og efter  

 nedsættelsen den 1. oktober 2003 er indregnet i detailprisen.
 Stk. 6. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger til brug ved  

 beregning af afgiftsgodtgørelse efter denne paragraf, straffes med  

 bøde.
 Stk. 7. Den, der begår den i stk. 6 nævnte  

 overtrædelse med forsæt til at unddrage statskassen afgift,  

 straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år.
 Stk. 8. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 9. Reglerne i §§ 18 og 19 i lov om opkrævning  

 af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse på sager om  

 overtrædelse af denne lov.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
