Lov om ændring af lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven) med flere love (Ændring af reglerne om introduktionsydelse,  

 hjælp i særlige tilfælde m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 474 af 1. juli 1998 om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven), som ændret ved § 17 i lov nr. 353 af 2. juni  

 1999 og § 4 i lov nr. 394 af 2. juni 1999, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 16 indsættes som stk. 6:
»Stk. 6. Kommunalbestyrelsen tilbyder udlændinge, som  

 opfylder betingelserne herfor, hjælp efter kapitel 6 og 7 i lov om  

 aktiv socialpolitik i stedet for introduktionsprogram.« 2. I § 19, stk. 1, indsættes efter  

 »§ 16, stk. 2,«: »eller 6,«.
 3. I § 23, stk. 1, ændres »kapitel 5« til:  

 »§ 25«.
 4. § 23, stk. 2, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Ordninger om jobrotation, hvor ledige erstatter beskæftigede,  

 jf. § 20 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jobtræning med  

 løntilskud og virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning  

 hos private eller offentlige arbejdsgivere, jf. §§ 12-14, 22 og 24 i lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.« 5. I § 23, stk. 2, nr. 6, indsættes efter  

 »(positivlisten),«: »og«.
 6. I § 23, stk. 2, nr. 6, ændres »§ 3,  

 stk. 2,« til: »§ 3, stk. 4,«.
 7. § 25 affattes således:
»§ 25. Udlændinge, der tilbydes et introduktionsprogram,  

 jf. § 16, er efter reglerne i dette kapitel berettiget til  

 introduktionsydelse i op til tre år fra det tidspunkt, hvor ansvaret  

 overgår til kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om udbetaling af introduktionsydelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2. Der kan kun udbetales introduktionsydelse, hvis  

 udlændingen og dennes ægtefælle ikke har et rimeligt tilbud  

 om arbejde.
Stk. 3. Der kan dog ikke stilles krav om, at udlændingen  

 eller ægtefællen tager imod arbejde efter stk. 2, hvis  

 særlige grunde taler herimod, herunder hvis 1)	det fremgår af en lægeerklæring, at den  

 pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller at  

 der er risiko for, at helbredet forringes på grund af arbejdet, 2)	den pågældende har ret til fravær på grund  

 af graviditet, barsel eller adoption efter reglerne i lov om ligebehandling  

 af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov  

 m.v., 3)	den pågældende er nødt til at passe sine  

 børn og der ikke kan anvises anden pasningsmulighed eller 4)	arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af  

 krigsmateriel.
Stk. 4. Reglen i stk. 2 gælder ikke for  

 udlændingens ægtefælle, når ægtefællen  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at  

 modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
Tilsvarende gælder,  

 når ægtefællen er under uddannelse.
Stk. 5. § 2 og § 14, stk. 1-3 og 5, i lov om  

 aktiv socialpolitik finder tilsvarende anvendelse.
Det samme gælder de  

 regler, som socialministeren fastsætter i medfør af § 14,  

 stk. 4, og § 15 i lov om aktiv socialpolitik. § 13,  

 stk. 5, 1. pkt., i lov om aktiv socialpolitik finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis udlændingens ægtefælle ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
 Stk. 6. Påhviler det en person, der bor i Danmark, at  

 forsørge udlændingen, og er opholdstilladelsen betinget af, at  

 den pågældende har godtgjort at være i stand hertil, jf.  

 udlændingelovens § 9, stk. 3 og 4, er udlændingen ikke  

 berettiget til at få introduktionsydelse.
 Stk. 7. En udlænding, der opfylder betingelserne for at  

 modtage statens uddannelsesstøtte eller social pension i henhold til  

 lov om social pension, er ikke berettiget til at få  

 introduktionsydelse, jf. dog stk. 8.
Stk. 8. Indenrigsministeren kan fastsætte regler om, at  

 der i særlige tilfælde kan ydes en særlig ydelse til  

 udlændinge under uddannelse.« 8. § 26 affattes således:
 »§ 26. En udlænding, der tilbydes et  

 introduktionsprogram, jf. § 16, er ikke berettiget til at modtage  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
Stk. 2. Modtagelse af introduktionsydelse er ikke til hinder  

 for udbetaling af ydelser efter anden lovgivning end den i stk. 1  

 anførte.« 9. § 27 affattes således:
 »§ 27. Den månedlige introduktionsydelse  

 udgør for enlige personer højst kr. 7.410 kr. pr. person og for  

 personer, der har forsørgelsespligt over for mindreårige  

 børn, højst 9.865 kr. pr. person.
 Stk. 2. Introduktionsydelsen til ægtepar beregnes som  

 summen af de beløb, som hver af ægtefællerne er berettiget  

 til efter stk. 1.
 Stk. 3. Hvis udlændingens ægtefælle ikke er  

 omfattet af loven og har valgt ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, jf.  

 § 25, stk. 5, 3. pkt., beregnes introduktionsydelsen til  

 udlændingen efter reglen i § 27, stk. 1, med et tillæg  

 på 2.324 kr.
 Stk. 4. En person, der alene har forsørgelsespligt over  

 for børn, der opholder sig i udlandet, kan kun få  

 introduktionsydelse som forsørger efter stk. 1, hvis den  

 pågældende kan dokumentere forsørgelsespligten, og at den  

 pågældende faktisk opfylder forsørgelsespligten.
Stk. 5. Introduktionsydelsen efter stk. 1 kan ikke  

 overstige den forsørgelsesydelse, som en person ville være  

 berettiget til efter lov om aktiv socialpolitik.« 10. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.
Udlændinge, der er fyldt 60 år, og som  

 ikke er berettiget til pension efter lov om social pension, modtager en  

 særlig introduktionsydelse, der svarer til, hvad der ydes en gift  

 folkepensionist uden andre indtægter end pensionen. § 28 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Til børn under 18 år af de  

 udlændinge, der er nævnt i stk. 1, og som ikke er berettiget  

 til børnetilskud, ydes en månedlig støtte på 2.008  

 kr.
Der ydes ét støttebeløb pr. familie uanset antallet  

 af børn.
§ 27 b.
Udlændinge, der er varetægtsfængslet  

 eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus, modtager en  

 særlig ydelse.
Stk. 2. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregning af den særlige ydelse efter stk. 1 og om fradrag for  

 indtægter.« 11. § 28 affattes således:
 »§ 28. Hvis udlændingen og dennes ægtefælle  

 har en samlet indtægt, der mindst svarer til det beløb, som den  

 eller de pågældende ville kunne modtage efter reglerne i  

 §§ 27, 27 a og 28 a, kan der ikke udbetales introduktionsydelse.
 Stk. 2. Har udlændingen andre indtægter end  

 arbejdsindtægter og indtægter som led i aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, trækkes disse fra  

 introduktionsydelsen.
Stk. 3. Har udlændingen arbejdsindtægter eller  

 indtægter som led i aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen af  

 introduktionsydelsen efter § 27, stk. 1, bort fra 10,85 kr. pr.  

 udført arbejdstime.
Det beløb, der samlet kan ses bort fra, kan  

 ikke beregnes på grundlag af mere end 160 timer pr. måned pr.  

 person.
For personer, der ikke har en fastsat arbejdstid, finder § 31,  

 stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik anvendelse.
 Stk. 4. Har udlændingens ægtefælle  

 indtægter, og er ægtefællen ikke berettiget til at modtage  

 introduktionsydelse, trækkes indtægterne fra udlændingens  

 introduktionsydelse, i det omfang indtægterne overstiger det  

 beløb, som ægtefællen ville kunne modtage efter § 27,  

 stk. 1, jf. dog stk. 5.
Stk. 5. Har udlændingens ægtefælle  

 arbejdsindtægter eller indtægter som led i aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, ses der ved beregningen efter  

 stk. 4 bort fra 10,85 kr. pr. udført arbejdstime.
Stk. 3, 2. og 3.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6. §§ 32 og 33 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.« 12. Efter § 28 indsættes:
»§ 28 a.
En udlænding, der modtager introduktionsydelse,  

 jf. § 27, og som har høje boligudgifter eller stor  

 forsørgerbyrde, kan særskilt eller i forbindelse med udbetaling  

 af introduktionsydelse få en særlig støtte.
 Stk. 2. Inden kommunalbestyrelsen giver støtte, skal  

 det undersøges, om der kan skaffes en rimelig, billigere bolig.
Stk. 3. Der kan ikke ydes særlig støtte efter  

 stk. 1 til udlændinge, der er omfattet af § 27, stk. 3,  

 udlændinge, der modtager orlovsydelse efter lov om orlov, og  

 udlændinge under 25 år, der ikke har forsørgelsespligt  

 over for mindreårige børn.
En gravid kvinde under 25 år  

 kan dog modtage den særlige støtte, når hun har passeret  

 12. svangerskabsuge.
Stk. 4. Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 beregning af støtten efter stk. 1, herunder om begrænsning  

 af støtten og fradrag for indtægter.« 13. § 29 affattes således:
»§ 29. Til udlændinge, der som led i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4, aktiveres i jobtræning, jf.  

 § 23, stk. 2, nr. 2, udbetaler arbejdsgiveren  

 overenskomstmæssig løn.
Hvis arbejdet ikke er omfattet af en  

 overenskomst, er lønnen den sædvanlige for tilsvarende arbejde.  

 Offentlige arbejdsgivere kan dog højst udbetale 90,44 kr. pr. time  

 eksklusive feriepenge m.v. i løn.
Stk. 2. En udlænding, der aktiveres i  

 virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, modtager en introduktionsydelse, der beregnes efter  

 §§ 27, 27 a og 28. Ydelsen skal dog mindst udgøre 32,53 kr. pr.  

 aktiveringstime.
Ud over introduktionsydelsen modtager udlændingen et  

 beskæftigelsestillæg på 10,85 kr. pr. aktiveringstime.
 Stk. 3. En udlænding, der deltager i et særligt  

 tilrettelagt aktiverende forløb, hvori indgår perioder med  

 jobtræning eller virksomhedspraktik, herunder individuel  

 jobtræning, modtager i disse perioder løn efter stk. 1  

 eller introduktionsydelse og tillæg efter stk. 2.
Stk. 4. § 18 i lov om aktiv socialpolitik finder  

 tilsvarende anvendelse.« 14. § 30 affattes således:
 »§ 30. Kommunalbestyrelsen kan nedsætte  

 introduktionsydelsen med indtil 20 pct. i forhold til den i henhold til  

 §§ 27, 27 a, 28 og 29, stk. 2, beregnede ydelse, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund udebliver fra introduktionsprogrammet,  

 jf. kapitel 4. Nedsættelsen skal ske inden 3 måneder efter, at  

 den pågældende er udeblevet.
Stk. 2. Nedsættelsen efter stk. 1 sker  

 forholdsmæssigt svarende til det antal timer, som udlændingen er  

 udeblevet.
Nedsættelsen beregnes i forhold til et introduktionsprogram  

 på 30 timer pr. uge.
Stk. 3. Hvis udlændingen uden rimelig grund er udeblevet  

 fra virksomhedspraktik, herunder individuel jobtræning, jf. § 23,  

 stk. 2, nr. 2, nedsætter kommunalbestyrelsen  

 beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2, med et  

 beløb svarende til det antal timer, fraværet har varet.« 15. § 31 affattes således:
 »§ 31. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at  

 introduktionsydelsen nedsættes eller ophører, hvis  

 udlændingen uden rimelig grund afviser at deltage i  

 introduktionsprogrammet, jf. kapitel 4.
Stk. 2. Den i medfør af stk. 1 fastsatte  

 nedsættelse eller ophør af introduktionsydelsen vedvarer,  

 så længe grundlaget herfor er til stede.
Kommunalbestyrelsen skal  

 ved udgangen af hver måned foretage en vurdering heraf.« 16. I § 33 ændres »§ 25, stk. 4,« til: »§ 25,  

 stk. 6,«.
 17. § 34 affattes således:
»§ 34. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge  

 hjælp til nærmere bestemte udgifter, der er dokumenterede og  

 rimelige, og som skyldes udlændingens deltagelse i  

 introduktionsprogrammet, herunder udgifter til 1)	deltagelse i særlige forløb, 2)	transport, 3)	værktøj samt arbejdsredskaber og  

 arbejdsbeklædning og 4)	helt særligt undervisningsmateriale.
Stk. 2. Til udlændinge i virksomhedspraktik, herunder  

 individuel jobtræning, kan hjælpen alene udbetales, når  

 udgifterne ved deltagelse heri kun i begrænset omfang er dækket  

 af beskæftigelsestillægget efter § 29, stk. 2.« 18. I § 36, 1. pkt., indsættes efter »den  

 pågældende«: »eller dennes ægtefælle«.
 19. § 37 affattes således:
»§ 37. Kommunalbestyrelsen kan yde udlændinge  

 hjælp til udgifter ved udøvelse af ret til samvær med egne  

 børn under 18 år, som ikke bor hos udlændingen.
Det er en  

 betingelse for at yde hjælp, at udlændingen eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgifterne.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan yde hjælp til  

 rejseudgifter med henblik på kontakt til børn, der er  

 ført til udlandet uden samtykke fra udlændingen.
Det er en  

 forudsætning, at udlændingen er indehaver af  

 forældremyndigheden, at sagen er blevet anmeldt til dansk politi, og at  

 kommunalbestyrelsen har forelagt sagen for Udenrigsministeriet.
Det er  

 yderligere en forudsætning, at udlændingen eller dennes  

 ægtefælle ikke har økonomisk mulighed for at betale  

 udgiften.« 20. Efter § 39 indsættes som nyt kapitel:
»Kapitel 6 a Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 39 a.
Kommunalbestyrelsen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for udlændinge, der er  

 fyldt 16 år, og som modtager hjælp efter §§ 27 eller 29,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Det en betingelse for indbetaling af ATP-bidrag, at  

 udlændingen har modtaget en af de i stk. 1 nævnte ydelser i  

 en sammenhængende periode på 6 måneder.
Stk. 3. Det er endvidere en betingelse for indbetaling af  

 ATP-bidrag, at den månedlige ydelse, der ligger til grund for beregning  

 af ATP-bidrag, mindst udgør 9.865 kr. for en udlænding, der har  

 forsørgelsespligt over for mindreårige børn, og for andre  

 mindst 7.410 kr.
Kommunalbestyrelsen indbetaler ikke ATP-bidrag, hvis ydelsen  

 er modtaget med tilbagebetalingspligt efter reglerne i kapitel 12 i lov om  

 aktiv socialpolitik.
§ 39 b.
Den ydelse, der ligger til grund for beregning af  

 ATP-bidrag, er den beregnede ydelse, efter at der er foretaget fradrag efter  

 reglerne i §§ 28, 30 og 31.
Stk. 2. Udlændinge, for hvem kommunalbestyrelsen betaler  

 bidrag efter § 39 a, betaler selv 1/3 af det  

 fastsatte bidrag.
Denne del af bidraget indeholdes ved udbetaling af den  

 ydelse, der ligger til grund for beregning af bidraget.
Kommunalbestyrelsen  

 betaler 2/3 af bidraget.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætte regler om  

 bidragsbetaling.
§ 39 c.
For udlændinge, der modtager hjælp efter  

 §§ 27 eller 29, stk. 2, og som betaler ATP-bidrag i henhold til § 39 a,  

 indbetales en særlig pensionsopsparing, der udgør det i § 17 f,  

 stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsatte.
 Stk. 2. De nærmere regler om betaling og  

 indberetning efter stk. 1 fastsættes af indenrigsministeren efter  

 indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3. Indbetales opsparingsbeløbet ikke  

 rettidigt, finder reglerne i § 17, stk. 2-5 og 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension tilsvarende anvendelse.« 21. I § 45, stk. 2, indsættes efter »jf.  

 kapitel 5«: », og til særlig støtte efter § 28 a«.
 22. I § 45, stk. 3, indsættes efter  

 »introduktionsydelser«: »og til særlig støtte efter § 28  

 a«.
 23. I § 45, stk. 4, indsættes efter »jf.  

 kapitel 6«: », til særlige ydelser efter §§ 27 a og 27 b og til  

 ATP-bidrag efter kapitel 6 a«.
24. I § 45, stk. 5, 1. pkt., ændres »3.400  

 kr.« til: »4.109 kr.« 25. I § 45, stk. 5, 2. pkt., ændres »1.900  

 kr.« til: »2.011 kr.« 26. I § 45, stk. 5, 2. pkt., indsættes efter  

 »omfattet af stk. 3«: », § 16, stk. 6, § 27 a og  

 § 27 b og for udlændinge, der opfylder betingelserne for at  

 modtage social pension i henhold til lov om social pension,«.
27. I § 45, stk. 6, ændres »5.200 kr.« til:  

 »5.944 kr.« 28. I § 45, stk. 6, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.« 29. I § 45, stk. 7, ændres »3.300 kr.« til:  

 »4.087 kr.« 30. I § 45, stk. 7, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.« 31. I § 45, stk. 8, ændres »950 kr.« til:  

 »1.176 kr.« 32. I § 45, stk. 8, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Der ydes ikke tilskud til kommunen for de  

 udlændinge, der er omfattet af § 16, stk. 6.« 33. I § 45, stk. 9, ændres »2.900 kr., 1.950  

 kr. og 950 kr.« til: »3.070 kr., 2.065 kr. og 1.006 kr.« 34. § 48 affattes således:
 »§ 48. De beløb, der er anført i § 27,  

 stk. 1 og 3, § 27 a, stk. 2, § 28, stk. 3 og 5,  

 § 29, stk. 2, § 39 a, stk. 3, § 45, stk. 5-9,  

 og § 59, stk. 3 og 4, er fastsat i 2000-niveau og reguleres fra og  

 med 2001 én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
Stk. 2. Den maksimale timeløn efter § 29,  

 stk. 1, reguleres procentuelt i overensstemmelse med den gennemsnitlige  

 regulering af de offentlige lønskalaer.« 35. I § 59, stk. 3, ændres »2.250 kr.« til:  

 »2.383 kr.« 36. I § 59, stk. 4, ændres »1.400 kr.« til:  

 »1.482 kr.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 754 af 28. september 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 7, litra j, indsættes efter »ydet efter  

 § 34«: », ydelser efter § 28 a i integrationsloven, andre ydelser  

 efter integrationsloven, i det omfang disse ydelser beregnes på  

 grundlag af hjælp ydet efter lovens § 28 a«.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29.  

 september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1. I § 107, stk. 2, indsættes efter »Staten  

 afholder«: »til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999,«.
 2. I § 107, stk. 4, indsættes efter »Staten  

 refunderer«: »til de i stk. 1 nævnte udlændinge, der er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. januar 1999,«.
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. februar 2000, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Integrationslovens § 27 b som affattet ved denne  

 lovs § 1, nr. 10, træder i kraft den 1. marts 2000.
 Stk. 3. Forskudsrefusion og tilskud til kommunerne  

 vedrørende øgede udgifter som følge af denne lov for  

 månederne februar og marts 2000 udbetales i forbindelse med  

 restafregningen til kommunerne for første kvartal 2000.
Givet på Amalienborg, den 25. januar  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
