 Lov om forsvarets formål, opgaver og  

 organisation m.v.
 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
Kapitel 1 Forsvarets formål § 1. Det militære forsvar skal bidrage til  

 at fremme fred og sikkerhed.
§ 2. Forsvaret udgør et væsentligt  

 sikkerhedspolitisk middel og har til formål 1)	at forebygge konflikter og krig, 2)	at hævde Danmarks suverænitet og sikre landets fortsatte  

 eksistens og integritet og 3)	at fremme en fredelig udvikling i verden med respekt for  

 menneskerettighederne.
Kapitel 2 Forsvarets opgaver § 3. Forsvaret skal som en integreret del af NATO  

 i samarbejde med allierede styrker kunne deltage i konfliktforebyggelse,  

 krisestyring samt forsvar af NATO´s område i overensstemmelse med  

 alliancens strategi.
 § 4. Forsvaret skal kunne konstatere og afvise  

 krænkelser af dansk suverænitet og varetage  

 myndighedsopgaver.
 § 5. Forsvaret skal kunne deltage i  

 tillidsskabende og stabilitetsfremmende opgaver samt dialog og samarbejde  

 på det forsvarsmæssige område med lande uden for NATO med  

 særlig vægt på de central- og østeuropæiske  

 lande.
 § 6. Dansk forsvar skal med militære midler  

 kunne bidrage til løsning af konfliktforebyggende, fredsbevarende,  

 fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver.
 § 7. Forsvaret skal efter forsvarsministerens  

 nærmere bestemmelse og forhandling med vedkommende ministre kunne  

 løse andre opgaver.
 § 8. Forsvaret skal råde over styrker af  

 hæren, søværnet og flyvevåbnet, hvis  

 størrelse, kampkraft, udholdenhed, mobilitet og fleksibilitet  

 gør det muligt at løse de i §§ 3-7 nævnte opgaver.  

 Hjemmeværnet deltager som en del af forsvaret i løsningen af de  

 opgaver, der påhviler de tre værn.
Kapitel 3 Forsvarets organisation m.v.
 § 9. Forsvarsministeren er højeste  

 ansvarlige myndighed for forsvaret.
 § 10. Forsvarsministeren fastsætter  

 størrelsen, sammensætningen og organisationen af hæren,  

 søværnet og flyvevåbnet, herunder styrker m.v. til  

 løsning af internationale opgaver, samt af organer til støtte  

 for forsvaret.
 § 11. Forsvarschefen har under ansvar over for  

 forsvarsministeren kommandoen over hæren, søværnet og  

 flyvevåbnet samt de organer til støtte for forsvaret, der ikke  

 henhører direkte under Forsvarsministeriet.
Stk. 2. Forsvarsstaben bistår forsvarschefen ved  

 løsning af de opgaver, der påhviler denne.
Chefen for  

 Forsvarsstaben er stedfortræder for forsvarschefen.
 Stk. 3. Forsvarschefen og Forsvarsstaben udgør  

 Forsvarskommandoen.
 § 12. Forsvarschefen kan efter bemyndigelse fra  

 forsvarsministeren delegere dele af sin kommando over militære styrker  

 m.v., der indsættes til løsning af opgaver i henhold til  

 §§ 5 og 6, til chefen for den pågældende internationale  

 styrke eller mission.
 Stk. 2. Forsvarschefen kan efter bemyndigelse fra  

 forsvarsministeren delegere dele af sin kommando over militære styrker  

 m.v., der indsættes til løsning af opgaver i NATO-regi, jf.  

 § 3, til NATO´s øverstkommanderende for Den Fælles  

 Forsvarsstyrke i Europa (SACEUR) eller til NATO´s øverstkommanderende  

 for De Fælles Forsvarsstyrker i Atlantområdet (SACLANT).
 Stk. 3. Forsvarschefen kan efter bemyndigelse fra  

 forsvarsministeren delegere dele af sin kommando over de militære  

 styrker til chefen for Forsvarets Operative Styrker.
Kapitel 4 Forsvarets Efterretningstjeneste § 13. Forsvarets Efterretningstjeneste er  

 underlagt og virker under ansvar over for forsvarsministeren.
 Stk. 2. Forsvarets Efterretningstjenestes opgave er at  

 indsamle, bearbejde og formidle informationer om forhold i udlandet af  

 betydning for Danmarks sikkerhed, herunder for danske enheder m.v. i  

 udlandet.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 14. Forsvarsministeren fastsætter  

 bestemmelser om fremmede orlogs- og statsfartøjers og militære  

 luftfartøjers adgang til dansk område.
 § 15. Forsvarsministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren fastsætte nærmere regler om forsvarets  

 udøvelse af politimyndighed til søs og i luften.
 § 16. Der må ikke oprettes private  

 sammenslutninger af personer, der organiseres, uddannes eller udrustes til  

 militær virksomhed.
§ 17. Under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold kan forsvarsministeren 1)	uden retskendelse træffe foranstaltninger som omhandlet i  

 grundlovens § 72 over for telefonsamtaler, postforsendelser og anden  

 kommunikation, 2)	regulere og kontrollere sejlads og fiskeri inden for dansk  

 søterritorium og uden for dette udøve kontrol med danske skibes  

 sejlads og 3)	regulere og kontrollere lufttrafik inden for dansk luftrum og uden  

 for dette udøve kontrol med danske flys lufttrafik.
 Stk. 2. Under de forhold, der er nævnt i stk. 1,  

 skal borgerne mod fuld erstatning stille deres ejendom til rådighed for  

 landets forsvar efter regler, der fastsættes af forsvarsministeren.  

 Erstatningen fastsættes efter tilsvarende regler, som er indeholdt i  

 beredskabsloven.
 § 18. Overtrædelse af § 16 straffes  

 efter straffelovens § 114, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der udfærdiges i medfør af  

 § 17, stk. 1, nr. 2 og 3, kan fastsættes straf af  

 bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under skærpende  

 omstændigheder fængsel indtil 3 år for overtrædelse  

 af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Den, der undlader at efterkomme forbud eller  

 påbud udstedt i medfør af § 17, stk. 1, nr. 2 eller 3,  

 straffes med bøde, fængsel indtil 4 måneder eller under  

 skærpende omstændigheder fængsel indtil 3 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 19. Loven træder i kraft den 1. marts  

 2001.
 Stk. 2. Lov nr. 909 af 8. december 1993 om forsvarets  

 formål, opgaver og organisation m.v. ophæves.
 § 20. Frem til den 1. juli 2001 kan i forskrifter,  

 der udfærdiges i medfør af § 17, stk. 1, nr. 2 og 3,  

 tillige fastsættes straf af hæfte for overtrædelse af  

 bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 2. Frem til den 1. juli 2001 kan den, der undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud udstedt i medfør af § 17,  

 stk. 1, nr. 2 eller 3, tillige straffes med hæfte.
