Lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Voksenuddannelsesrådet § 1.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et Voksenuddannelsesråd, der består af en  

 formand og 21 medlemmer.
Ministeren udpeger formanden og to medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 9 af rådets  

 medlemmer udpeges af undervisningsministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Akademikernes Centralorganisation.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Ledernes Hovedorganisation.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Arbejdsgiverforening.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Sammenslutningen af Landbrugets Arbejdsgiverforeninger.
 7)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Finanssektorens Arbejdsgiverforening.
 8)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 9)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening, Københavns Kommune og  

 Frederiksberg  

 Kommune i forening.
 Stk. 3.  

  

 Rådets  

 øvrige 10 medlemmer er følgende rådsrepræsentanter m.fl.:
 1)  

 	  

    

 Formanden for Rådet  

 for almen voksenundervisning på grundlæggende niveau.
 2)  

 	  

    

 Formanden for  

 Erhvervsuddannelsesrådet.
 3)  

 	  

    

 Formanden for  

 Landbrugsuddannelsesrådet.
 4)  

 	  

    

 Formanden for Rådet  

 for Social- og Sundhedsuddannelserne.
 5)  

 	  

    

 Formanden for  

 Uddannelsesrådet for Arbejdsmarkedsuddannelserne.
 6)  

 	  

    

 Formanden for  

 Erhvervsakademirådet.
 7)  

 	  

    

 Formanden for Rådet  

 for de Mellemlange Videregående Uddannelser.
 8)  

 	  

    

 2 formænd udpeget af  

 formandskollegiet for uddannelsesrådene for de videregående uddannelser.
 9)  

 	  

    

 Formanden for  

 bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsministeren og erhvervsministeren udpeger hver en tilforordnet til  

 rådet.
Stk. 5.  

  

 Formanden,  

 medlemmerne efter stk. 1 og 2 og de tilforordnede udpeges for en 4-årig  

 periode.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 6.  

  

 Indstilling  

 og udpegning af medlemmerne efter stk. 1 og 2 sker efter bestemmelserne  

 i  

 lovgivningen om ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 indstilling efter stk. 2 ikke sker i overensstemmelse med stk. 6,  

 kan  

 undervisningsministeren beslutte, at rådet kan fungere uden det pågældende  

 medlem.
 § 2.  

  

 Voksenuddannelsesrådet rådgiver undervisningsministeren, arbejdsministeren og  

 erhvervsministeren om uddannelsesbehov inden for hele voksen- og  

 efteruddannelsesområdet ud fra erhvervs-, arbejdsmarkeds- og  

 uddannelsespolitiske vurderinger.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 rådgiver undervisningsministeren om tværgående spørgsmål om  

 videreuddannelsessystemet for voksne og om åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Rådet  

 rådgiver undervisningsministeren om statens voksenuddannelsesstøtte på  

 undervisningsministerens område og rådgiver undervisningsministeren og  

 arbejdsministeren om samspillet mellem statens voksenuddannelsesstøtte og  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse på  

 arbejdsministerens område.
Stk. 4.  

  

 Rådgivning  

 efter stk. 1 sker på baggrund af en vurdering af udviklingen i  

 sammensætningen af det samlede udbud af og efterspørgsel efter voksen- og  

 efteruddannelse og i sammenhæng hermed udviklingen i kursusafgifterne på  

 voksen- og efteruddannelsesområdet.
Til brug herfor kan  

 undervisningsministeren  

 af andre ministre kræve opgørelse af aktivitetsfordeling og -udvikling,  

 beskæftigelses- og ledighedsudviklingen og oversigter over kursusafgifternes  

 størrelse.
Kapitel 2 Rådet om almen voksenundervisning på  

 grundlæggende  

 niveau § 3.  

  

 Undervisningsministeren nedsætter et råd om almen voksenundervisning på  

 grundlæggende niveau.
Rådet består af en formand og 16 medlemmer.
Ministeren  

 udpeger formanden og to medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Rådets  

 øvrige medlemmer udpeges af ministeren på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 1 medlem efter indstilling  

 fra Amtsrådsforeningen i Danmark.
 2)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune i forening.
 3)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Kommunernes Landsforening.
 4)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Forstanderforeningen for VUC.
 5)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Folkeoplysnings Samråd.
 6)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra de landsdækkende oplysningsforbund og Foreningen af  

 Daghøjskoler i forening.
 7)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra forstanderne for sprogcentrene.
 8)  

 	  

    

 1 medlem efter  

 indstilling fra Samrådet af forstandere og viceforstandere ved den  

 amtskommunale specialundervisning for voksne.
 9)  

 	  

    

 2 medlemmer efter  

 indstilling fra Landsorganisationen i Danmark.
 10)  

 	  

 2 medlemmer efter indstilling fra Dansk  

 Arbejdsgiverforening.
 11)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra organisationer, der repræsenterer deltagere i almen  

 voksenuddannelse, forberedende voksenundervisning, daghøjskoler, undervisning  

 i  

 dansk som andetsprog for voksne udlændinge og specialundervisning for voksne  

 i  

 forening.
 12)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Landsforbundet af Ungdoms- og Voksenundervisere.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 og medlemmerne udpeges for en 4-årig periode.
Genudpegning kan finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Indstilling  

 og udpegning af medlemmerne sker efter bestemmelserne i lovgivningen om  

 ligestilling mellem kønnene.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 indstilling ikke sker i overensstemmelse med stk. 4, kan  

 undervisningsministeren beslutte, at rådet kan fungere uden det pågældende  

 medlem.
§ 4.  

  

 Rådet rådgiver undervisningsministeren om uddannelsesbehov inden for almen  

 voksenundervisning på grundlæggende niveau og om sammenhængen i  

 uddannelsestilbudene.
Rådet rådgiver om sammenhængen til øvrige  

 voksenuddannelser, herunder om fremme af muligheder for brobygning fra almen  

 voksenundervisning til øvrige voksenuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Rådet  

 rådgiver i øvrigt undervisningsministeren og kan på eget initiativ drøfte og  

 afgive udtalelse om spørgsmål, der efter rådets opfattelse har betydning for  

 almen voksenundervisning på grundlæggende niveau.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 5.  

  

 Rådene, jf. §§ 1 og 3, fastsætter selv deres forretningsorden.
 Stk. 2.  

  

 Rådene  

 træder i funktion på eget initiativ eller efter anmodning fra  

 undervisningsministeren.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren stiller sekretariatsbistand til rådighed for rådene.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. september 2000.
 § 7.  

  

 Følgende love og lovbestemmelser ophæves:
 1)  

 	  

    

 Lov nr. 308 af 24.  

 april 1996 om koordinerende rådgivning på voksen- og efteruddannelsesområdet.
 2)  

 	  

    

  

 § 14  

 i lov nr. 508 af 30. juni 1993 om  

 åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., som ændret senest ved  

 lov nr. 1129 af 29. december 1999.
 3)  

 	  

    

  

 § 11  

 i lov om støtte til voksenuddannelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1157 af 20. december 1995, som ændret ved lov nr.  

 1123 af 29. december 1999.
 4)  

 	  

    

  

 Kapitel 2 a  

 i lov om almen voksenuddannelse og  

 om voksenuddannelsescentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 71 af 1. februar 1999,  

 som ændret ved § 1 i lov nr. 260 af 12. april 2000 og § 19 i lov  

 nr.  

 263 af 12. april 2000.
 § 8.  

  

 Loven tages op til revision senest i folketingsåret 2005-06.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
