Lov  

 om ændring af lov om folkeskolen (Geografi som prøvefag, procedureregler i forbindelse med  

 fritagelse for undervisning i  

  

 kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til  

 madordninger,  

  

 hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk form samt hjemmel til regler  

 om  

 elektronisk  

  

 kommunikation og digital signatur m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af  

 21. oktober 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2, nr. 3,  


  

 litra c  

,  


  

 ændres »og 8. klassetrin« til: »-9. klassetrin«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 4. pkt  

.:
»Undervisningsministeren kan fastsætte regler om, hvilken  

 procedure der skal følges ved fritagelse for kristendomskundskab.« 3.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »og  

 biologi« til: », biologi og geografi«.
 4.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler herom.« 5.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 6  

 som nyt nummer:
»7)  

 	  

 Frivillige  

 madordninger, herunder madordninger i skolefritidsordninger.  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, om madordningerne etableres med fuld  

 forældrebetaling eller gennem kommunale tilskud med hel eller delvis fri  

 forplejning, og kan fastsætte nærmere rammer for ordningerne.« Nr. 7 bliver herefter nr. 8.
 6.  

  

 I  

  

 § 40, stk. 2, nr. 7,  

  

 der bliver nr.  

 8, udgår », hel eller delvis fri forplejning«.
 7.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 3,  

  

 ændres »-7« til: »-8«.
 8.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 11,  

  

 affattes  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»Kommunalbestyrelsen kan fravige bestemmelsen i stk. 1  

 ved kommunale specialskoler, herunder kommunale heldagsskoler eller lignende,  

 i  

 særlige tilfælde.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere i særlige tilfælde  

 fravige  

 bestemmelsen i stk. 8, 1. pkt., om valgtidspunktet for  

 forældrerepræsentanterne,  

 herunder godkende forskudte valg.« 9.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 8 som nyt  

 stykke:
»Stk. 9.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om, at der kan tilbydes  

 madordninger,  

 træffer skolebestyrelsen beslutning om, hvorvidt der skal oprettes en  

 madordning på skolen, herunder i skolefritidsordningen.
Skolebestyrelsen  

 fastsætter principper for madordningen inden for de rammer, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat.
Madordninger kan alene være et tilbud til  

 forældrene.« Stk. 9-12 bliver herefter stk. 10-13.
 10.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 12,  

  

 der bliver  

 stk. 13, ændres »stk. 11« til: »stk. 12«.
 11.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeren kan bestemme, at oplysninger, jf. stk. 1, skal  

 leveres i elektronisk form, og kan herunder fastsætte, i hvilket format  

 leveringen skal ske.
Undervisningsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren kan fastsætte regler om elektronisk kommunikation  

 mellem  

 myndigheder, herunder skoler, samt om anvendelse af digital signatur i  

 forbindelse med aflevering af oplysninger efter stk. 1 og 2.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2004. § 1, nr.  

 1 og 3, træder dog først i kraft den 1. august 2006.
§ 3 Undervisningsministeren kan fastsætte overgangsregler i  

 forbindelse med indførelse af en afgangsprøve, der omfatter fagene  

 fysik/kemi,  

 biologi og geografi, jf. § 14, stk. 1, 2. pkt., i lov om  

 folkeskolen  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 3.
Givet på Amalienborg, den 19. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
