Bekendtgørelse af lov om  

 boligbyggeri Herved bekendtgøres lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 144 af 26. februar 1998, med de ændringer,  

 der følger af § 2 i lov nr.1086 af 29. december 1999 og § 3 i lov nr.  

 423 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 (Ophævet) Kapitel 2 Almennyttig boligvirksomhed § 2. (Ophævet) § 3. (Ophævet) § 3 a. (Ophævet) § 3 b. (Ophævet) § 3 c. (Ophævet) § 4. (Ophævet) § 5. (Ophævet) § 6. (Ophævet) § 7. Den samlede leje (boligafgift) for en  

 afdelings boliger og lokaler skal til enhver tid være fastsat  

 således, at den giver afdelingen mulighed for af sine indtægter  

 at afholde de udgifter, der er forbundet med driften, herunder til  

 foreskrevne bidrag og henlæggelser.
Stk. 2. Leje for en afdelings boliger fastsættes  

 efter disses indbyrdes værdi.
Lejen for hus eller husrum, der anvendes  

 til andet end beboelse, fastsættes til den leje, der er sædvanlig  

 for tilsvarende lejemål i ejendomme af samme alder i kvarteret eller  

 kommunen.
Stk. 3. Lejen ved afdelingens ibrugtagelse skal godkendes  

 af kommunalbestyrelsen, når byggeudgifterne er opgjort og den endelige  

 finansiering er tilendebragt.
Ved sin godkendelse skal kommunalbestyrelsen  

 navnlig påse overholdelse af stk. 1.
Stk. 4. Lejen fastsættes årligt på  

 grundlag af et driftsbudget for det kommende år.  

 Lejeforhøjelser, der måtte være nødvendige til  

 opfyldelse af kravet i stk. 1, kan gennemføres med 3 måneders  

 varsel eller 1 måneds varsel, såfremt der i lejeaftalen er taget  

 forbehold herom.
For lejeforhøjelse i lejemål om hus eller  

 husrum, der anvendes til andet end beboelse, gælder reglerne i lov om  

 lejeregulering i erhvervslokaler m.v.
 Stk. 5. Gør forholdene det påkrævet,  

 kan kommunalbestyrelsen påbyde forhøjelse eller  

 nedsættelse af lejen.
 Stk. 6. Aconto-varmebidrag kan forhøjes med 1  

 måneds varsel.
 Stk. 7. Økonomi- og erhvervsminister1)  en kan fastsætte nærmere  

 regler om de i stk. 1-6 nævnte forhold, herunder om arten og omfanget  

 af de udgifter, der kan medregnes ved fastsættelsen af lejen.
§ 7 a.
Bestemmelserne i kapitel VII A i lov om  

 leje om udgifter til fællesantenner m.v. finder tilsvarende anvendelse.  

 Dog udarbejdes budgettet, på grundlag af hvilket lejerens betaling for  

 udgifterne til fællesantenne m.v. (antennebidrag) opkræves,  

 på baggrund af enten de faktiske eller de forventede udgifter på  

 budgetteringstidspunktet.
Et eventuelt over- eller underskud skal reguleres  

 over det følgende regnskabsår.
Stk. 2. (Ophævet) § 8. Undlader boligtagere i en afdeling som led i  

 en fælles optræden at betale leje (boligafgift) eller andre  

 forfaldne ydelser efter lejeaftalen, skal boligselskabets ledelse  

 iværksætte sådanne forholdsregler, som skønnes  

 nødvendige for at sikre en forsvarlig økonomisk drift af  

 afdelingen.
Stk. 2. Hvis boligtageres manglende betaling af forfaldne  

 ydelser efter stk. 1 bringer en afdeling i alvorlige  

 likviditetsvanskeligheder, skal selskabets ledelse indberette dette til  

 økonomi- og erhvervsministeren og kommunalbestyrelsen og give  

 oplysning om størrelsen af den ydelse, der skyldes af hver enkelt  

 boligtager.
Selskabets indberetning skal vedlægges  

 fyldestgørende materiale til belysning af afdelingens  

 økonomiske situation.
 Stk. 3. Såfremt økonomi- og  

 erhvervsministeren skønner, at et forhold som nævnt i stk. 1  

 indebærer nærliggende risiko for, at afdelingen ikke vil kunne  

 videreføres som almennyttigt boligbyggeri, eller at der vil kunne  

 opstå økonomisk tab for stat og kommune, overtager staten  

 afdelingens fordringer mod de enkelte boligtagere og indbetaler samtidig til  

 afdelingen et beløb, som svarer til de ydelser, der skyldes af  

 boligtagerne.
Stk. 4. De fordringer, staten har overtaget efter stk. 3,  

 kan med tillæg af renter og gebyr for ikke rettidigt betalt leje  

 inddrives efter reglerne i kildeskattelovens §§ 72 og 73. Renten udgør  

 den rente, der er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved  

 forsinket betaling og beregnes fra det tidspunkt, da staten overtager  

 fordringerne.
Gebyret, der tilfalder selskabet eller afdelingen, udgør  

 for hver måneds leje m.v. 50 kr. med tillæg af 2 pct. af det  

 skyldige beløb ud over 1.000 kr.
Inddrivelsen, herunder  

 pålæg om indeholdelse i løn m.v., skal foretages af  

 kommunalbestyrelsen, når økonomi- og erhvervsministeren anmoder  

 herom.
Fremsætter boligtageren indsigelse mod et pålæg om  

 indeholdelse i løn m.v., afgøres spørgsmålet af  

 fogedretten ved kendelse.
Indeholdelsen udsættes dog ikke ved sagens  

 indbringelse for fogedretten.
 Stk. 5. Har boligtageres manglende betaling af forfaldne  

 ydelser efter stk. 1 påført selskabet eller afdelingen  

 merudgifter, der ikke fuldt ud dækkes af det i stk. 4 nævnte  

 gebyr, betales udgifterne af disse boligtagere.
§ 9. (Ophævet) § 10. (Ophævet) § 10 a. (Ophævet) § 10 b. (Ophævet) § 10 c. (Ophævet) § 10 d. (Ophævet) § 10 e. (Ophævet) § 10 f. (Ophævet) § 11. (Ophævet) § 12. (Ophævet) § 13. (Ophævet) § 14. (Ophævet) § 15. (Ophævet) § 16. (Ophævet) § 17. (Ophævet) § 18. (Ophævet) Kapitel 3 (Ophævet) Kapitel 4 (Ophævet) Kapitel 5 (Ophævet) Kapitel 5 a (Ophævet) Kapitel 6 (Ophævet) Kapitel 7 (Ophævet) Kapitel 8 (Ophævet) Kapitel 8 a (Ophævet) Kapitel 9 Almindelige bestemmelser om almennyttigt byggeri med  

 støtte § 55. ( Ophævet) § 56. Ejendommene skal holdes forsvarligt  

 vedlige.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om det i stk. 1 nævnte  

 forhold.
§ 56 a. (Ophævet) § 57. (Ophævet) § 58. (Ophævet) § 59. Ejendommen skal forsikres mod brand i et  

 forsikringsselskab, der har Finanstilsynets tilladelse til at drive  

 bygningsbrandforsikringsvirksomhed.
 § 60. En ejendoms værdi fastsættes  

 på grundlag af en vurdering af ejendommens samlede anskaffelsessum  

 ekskl. indskud til realkreditinstitutterne. Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte nærmere retningslinier  

 herom.
§ 61. (Ophævet) § 62. (Ophævet) § 62 a. (Ophævet) Kapitel 9 a (Ophævet) Kapitel 10 Støtte til opførelse af andelsboliger § 63. (Ophævet) § 63 a. (Ophævet) § 63 b. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 i perioden 1. april 1996 til 31. marts 1997 på statskassens vegne give  

 tilsagn om tilskud til nedbringelse af boligafgiften i andelsboliger  

 opført efter lov om boligbyggeri med tilsagn i perioden 1. januar 1989  

 til 31. december 1995. Tilsagn kan gives inden for en samlet ramme for et  

 årligt driftstilskud på 5 mio. kr.
Stk. 2. Tilskud kan ydes til andelsboligforeninger, hvor  

 der er konstateret så alvorlige økonomiske vanskeligheder, at  

 disse vil kunne hindre foreningens videreførelse.
En ejendomsformidler  

 efter lov om omsætning af fast ejendom afgiver erklæring om, at  

 betingelserne for tilsagn om tilskud er opfyldt.
 Stk. 3. Tilskud efter stk. 1 ydes som en løbende  

 driftsstøtte i form af andelsboligbidrag til  

 andelsboligforeninger.
Stk. 4. Andelsboligbidraget fastsættes som et  

 årligt beløb pr. m2 støtteberettiget areal i den enkelte  

 andelsboligforening.
De første 8 år efter  

 støttetildelingen udbetales 100 pct. af det fastsatte beløb.  

 Fra det 9. til det 12. år aftrappes andelsboligbidraget årligt  

 med 20 pct. af det oprindeligt fastsatte bidrag, og således at  

 støtteudbetalingen ophører i det 13. år.
 Stk. 5. Andelsboligbidraget, der som følge af  

 aftrapningen kommer til at udgøre mindre end 500 kr. halvårligt,  

 bortfalder helt.
Stk. 6. Andelsboligbidraget udbetales 2 gange  

 årligt umiddelbart forud for forfaldsdagen for terminerne for  

 indeksbelåningen.
Første udbetaling finder sted ved den  

 førstkommende termin efter tilsagnsdatoen.
 Stk. 7. Økonomi- og erhvervsministeren kan helt  

 eller delvis bringe betalingen af andelsboligbidrag til ophør,  

 såfremt andelsboligforeningens økonomi forbedres eller  

 ændrede forhold for byggeriet taler derfor, herunder at der  

 indtræder en stigning i handelspriserne for andelsboliger.
 Stk. 8. Andelsboligforeningen skal på forlangende  

 give økonomi- og erhvervsministeren alle nødvendige oplysninger  

 til belysning af foreningens økonomiske forhold.
 Stk. 9. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-8 nævnte forhold,  

 herunder de nærmere regler for andelsboligbidragets beregning.
§ 64. (Ophævet) § 64 a. (Ophævet) § 65. (Ophævet) § 66. (Ophævet) § 66 a.
Opløses en andelsboligforening,  

 hvortil staten har ydet rentesikring, rentebidrag, andelsboligbidrag eller  

 ydelsesstøtte, kan den ydede støtte kræves helt eller  

 delvist tilbagebetalt efter økonomi- og erhvervsministerens  

 nærmere bestemmelse.
Tilbagebetalingskravet påhviler de  

 andelshavere, der er medlemmer af andelsboligforeningen på tidspunktet  

 for foreningens opløsning.
Kapitel 11 Boliger for unge under uddannelse m.fl.
 § 67.
Stk. 1. (Ophævet) Stk. 2. (Ophævet) Stk. 3. (Ophævet) Stk. 4. (Ophævet) Stk. 5. (Ophævet) Stk. 6. (Ophævet) Stk. 7. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte retningslinier for formen og indholdet af de i stk. 6  

 nævnte vedtægter. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 endvidere fastsætte almindeligt gældende regler til  

 afløsning, supplering eller ændring af allerede godkendte  

 vedtægter.
Stk. 8. (Ophævet) Stk. 9. (Ophævet) Stk. 10. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1-9 nævnte  

 forhold.
Stk. 11. (Ophævet) § 67 a.
Kommunalbestyrelsen kan meddele samtykke  

 til, at selvejende ungdomsboliginstitutioner i kommunen sammenlægges  

 til een institution, og at meddelte tilsagn om offentlig støtte  

 overføres til denne institution.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere  

 meddele samtykke til, at en selvejende ungdomsboliginstitution overgår  

 til at være en afdeling af et almennyttigt boligselskab, og at meddelte  

 tilsagn om offentlig støtte overføres til boligselskabet.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte forhold.
 § 68. Boliger opført med støtte  

 efter § 67 skal efter økonomi- og erhvervsministerenss nærmere  

 bestemmelse fortrinsvis stilles til rådighed for unge  

 uddannelsessøgende og andre unge med et særligt behov  

 derfor.
 Stk. 2. Såfremt boligerne udlejes til andre end  

 unge, der efter stk. 1 har fortrinsret dertil, kan økonomi- og  

 erhvervsministeren helt eller delvis bringe betaling af rentesikring,  

 rentebidrag, afdragsbidrag eller ydelsesstøtte til ophør.
§ 69. (Ophævet) § 69 a. (Ophævet) § 70. (Ophævet) § 71. (Ophævet) § 72. (Ophævet) § 72 a. (Ophævet) § 72 b. (Ophævet) § 72 c. (Ophævet) § 72 d.
Kommunalbestyrelsen kan i ganske  

 særlige tilfælde yde tilskud eller lån til etablering af  

 ungdomsboliger, såfremt de endelige udgifter ved byggeriets  

 opførelse overstiger det beløb, som kommunalbestyrelsen har  

 godkendt ved byggeriets påbegyndelse.
 Stk. 2. Lån efter stk. 1 ydes på de i § 70,  

 stk. 2, gældende vilkår.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte forhold.
§ 72 e. (Ophævet) § 73. Bestemmelserne i § 7 a, § 13, stk. 2, § 56,  

 stk. 1, 3 og 4, § 58, stk. 2-4, og §§ 59-62 a gælder også for  

 byggerier, der opføres med støtte efter dette kapitel.
§ 73 a. (Ophævet) § 73 b. (Ophævet) § 74. Kommunalbestyrelsen kan give tilsagn om  

 kommunalt tilskud, lån eller garanti til ungdomsboliger, der er  

 tilvejebragt efter § 69, jf. § 67, såfremt kommunal støtte  

 skønnes at være påkrævet for ungdomsboligernes  

 videreførelse.
Stk. 2. For lån efter stk. 1 finder § 39, stk. 1,  

 2. og 3. pkt., og stk. 2-5, tilsvarende anvendelse.
For tilskud og garanti  

 fastsætter kommunalbestyrelsen de nærmere vilkår.
 § 75. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter nærmere regler om organisation og beboerindflydelse i  

 ungdomsboliger som nævnt i § 67, stk. 1.
 Stk. 2. I bestyrelserne skal så vidt muligt  

 være ligelig repræsentation af beboerne, af kommunalbestyrelsen  

 og af uddannelsesinstitutioners ledelse.
 Stk. 3. For medlemmer af bestyrelsen samt for  

 forretningsføreren og for funktionærer finder bestemmelserne i §  

 17 tilsvarende anvendelse.
§ 76. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 de i § 75 nævnte boliger efter regler, der fastsættes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
Bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om udarbejdelse af regnskaber og  

 budgetter for de i stk. 1 nævnte boliger.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at der skal foretages passende  

 henlæggelser til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse og til almindelig istandsættelse og  

 vedligeholdelse, herunder om anvendelse af de henlagte midler.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at institutionens indtægter og  

 udgifter skal føres over en særskilt konto oprettet i  

 institutionens navn.
§ 76 a.
Til de i § 75 nævnte boliger kan  

 kommunen eller amtskommunen, hvori boligerne er beliggende, hvert år  

 yde et tilskud, der svarer til størrelsen af den kommunale og  

 amtskommunale grundskyld, som ungdomsboligerne/ kollegiet betaler.
§ 76 b.
Ungdomsboliginstitutionen skal efter  

 kommunalbestyrelsens bestemmelse stille indtil hver fjerde ledige  

 ungdomsbolig til rådighed for kommunalbestyrelsen til løsning af  

 unges boligsociale problemer i kommunen.
Kommunen betaler lejen  

 (boligafgiften) fra det tidspunkt, fra hvilket en ungdomsbolig er til  

 rådighed for kommunalbestyrelsen, og indtil udlejning sker.
Kommunen  

 garanterer endvidere for lejerens opfyldelse af kontraktmæssige  

 forpligtelser over for ungdomsboliginstitutionen til at istandsætte  

 boligen ved fraflytning. Ændrer kommunen en beslutning om at råde  

 over en ungdomsbolig, som ikke er udlejet, skal lejen (boligafgiften) dog  

 ikke betales ud over det tidspunkt, hvorfra en opsigelse ville have haft  

 virkning.
Stk. 2. Ungdomsboliginstitutionen kan indgå aftale  

 med kommunalbestyrelsen om at stille ledige ungdomsboliger til rådighed  

 for kommunalbestyrelsen til løsning af unges boligsociale problemer i  

 kommunen.
Reglerne i stk. 1 om kommunens betaling af leje og garanti for  

 opfyldelse af lejerens forpligtelse til at istandsætte boligen ved  

 fraflytning finder tilsvarende anvendelse ved anvisninger, der sker efter  

 aftale i henhold til 1. punktum, samt ved anvisninger, som i øvrigt  

 foretages af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 1-2 gælder kun  

 ungdomsboliger, der er opført med statsstøtte i medfør  

 af den efter 31. december 1977 gældende boligbyggerilovgivning.
 § 77. Bestemmelserne i § 7 finder anvendelse ved  

 fastsættelsen af lejen m.v. for de boliger, der er nævnt i §§ 73  

 a og 75.
Stk. 2. Den årlige lejeregulering foretages med  

 virkning fra 1. august.
Regnskabsåret er fra 1. august til 31. juli.  

 Bestemmelserne i 1. og 2. punktum gælder ikke for boliger, der er  

 beliggende i ejendomme der tilhører et almennyttigt boligselskab, jf.  

 § 2.
 Stk. 3. Undlader beboerne i de i stk. 1 nævnte  

 boliger eller i andre boliger for unge under uddannelse, hvortil  

 økonomi- og erhvervsministeren har ydet støtte i form af  

 lån, tilskud eller garantier, som led i en fælles optræden  

 at betale forfalden leje og andre forfaldne ydelser efter lejeaftalen, finder  

 reglerne i § 8, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Om manglende betaling af forfaldne ydelser efter  

 stk. 3 skal udlejeren foretage indberetning til økonomi- og  

 erhvervsministeren og kommunalbestyrelsen med oplysninger som nævnt i §  

 8, stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan da lade staten overtage  

 udlejerens fordringer mod de enkelte beboere og indbetaler samtidig til  

 udlejeren et beløb svarende til de af beboerne skyldige ydelser.
Stk. 5. Modtager en af de beboere, der er nævnt i  

 stk. 3, støtte i form af stipendium, studielån eller  

 statsgaranteret lån efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren for støtte, hvorom der er givet  

 tilsagn efter 1. juli 1980, pålægge Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte at overføre den fornødne del af  

 forfaldne rater af tildelte stipendiebeløb eller lån til en  

 særskilt samlekonto i et pengeinstitut eller til en postgirokonto, som  

 økonomi- og erhvervsministeren anviser.
Ved meddelelse af statsgaranti  

 for lån kan økonomi- og erhvervsministeren på  

 forhånd give statsgarantien påtegning om, at det långivende  

 pengeinstitut efter økonomi- og erhvervsministerenss bestemmelse skal  

 overføre det skyldige beløb til en af de konti, der er  

 nævnt. Økonomi- og erhvervsministeren råder over  

 indståendet på kontoen, som anvendes til dækning af  

 statskassens tilgodehavende efter § 8, stk. 4. Tiloversblevne beløb  

 overføres til den uddannelsessøgendes konto i dennes  

 pengeinstitut. § 8, stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 6. Reglerne i stk. 3-5 finder også anvendelse  

 på personer, der som led i en fælles optræden benytter  

 boliger uden lejeaftale og ikke efter påkrav fra udlejeren betaler for  

 benyttelsen med et beløb, som svarer til den gældende leje og  

 andre ydelser.
Stk. 7. Fremsætter den, hvis  

 uddannelsesstøtte tilgår økonomi- og erhvervsministerens  

 konto efter reglerne i stk. 3-6, indsigelse mod konteringen, afgøres  

 spørgsmålet af fogedretten ved kendelse.
Konteringen  

 udsættes dog ikke ved sagens indbringelse for fogedretten.
 Stk. 8. Med henblik på udligning af lejeniveauet i  

 kollegiebyggeri og andet byggeri for unge under uddannelse kan  

 vilkårene for lån efter § 62 i lov nr. 83 af 19. marts 1975 om  

 boligbyggeri eller efter denne lov ændres med et halvt års  

 varsel. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter nærmere  

 bestemmelser for huslejeudligningens gennemførelse.
§ 77 a.
Bestyrelsen for ungdomsboliginstitutionen  

 skal opsige lejeaftalen med 3 månders varsel, når lejeren har  

 fuldført eller er ophørt med sin uddannelse eller de  

 forudsætninger, hvorunder boligen blev udlejet, ikke længere er  

 opfyldt. § 87 i lov om leje finder tilsvarende anvendelse.
Bestyrelsen for  

 ungdomsboliginstitutionen kan med 3 måneders varsel opsige lejeaftalen,  

 hvis lejeren ikke har fremsendt de nødvendige oplysninger om  

 studieaktivitet senest 6 uger efter, at ungdomsboliginstitutionen har fremsat  

 skriftlig anmodning herom.
 Stk. 2. Opsigelse efter ophørt uddannelse kan  

 under særlige omstændigheder udsættes i op til et år.  

 Opsigelse kan endvidere udsættes, hvis boligen ikke umiddelbart kan  

 genudlejes.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter til sikring af, at boligerne til stadighed bebos af den  

 berettigede personkreds, herunder studieaktive uddannelsessøgende,  

 nærmere regler om, hvorledes opsigelse skal ske.
§ 78. Bestemmelserne i kap.
X A i lov om leje  

 finder ikke anvendelse på de i §§ 67 og 75 nævnte boliger.
 § 79. Udlejning af de i § 75 nævnte boliger  

 skal ske efter retningslinier, der tager hensyn til de boligsøgendes  

 uddannelsesmæssige, økonomiske og sociale forhold.  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2. Efter kommunalbestyrelsens bestemmelse kan der  

 ske fælles indstilling til de boliger i kommunen, der er nævnt i  

 stk. 1. Sådan indstillingsvirksomhed kan oprettes fælles for  

 flere kommuner og kan samordnes med anden virksomhed, der tager sigte  

 på formidling af boliger for unge.
§ 80. (Ophævet) Kapitel 12 Boliger for ældre Sociale institutioner m.v.
§ 81. (Ophævet) § 81 a. (Ophævet) § 82. (Ophævet) § 83. (Ophævet) § 83 a. (Ophævet) § 83 b.
Selvejende lette  

 kollektivboliginstitutioner, hvortil der er givet tilsagn om støtte i  

 medfør af bestemmelserne i §§ 81-83 a inden udgangen af 1987, kan med  

 samtykke af kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor boligerne er beliggende,  

 sammenlægges til een institution.
Kommunalbestyrelsen godkender  

 samtidig, at meddelt offentlig støtte overføres til denne  

 institution.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere meddele samtykke til, at en  

 sådan boliginstitution overgår til at være en afdeling af  

 et almennyttigt boligselskab, og at det meddelte tilsagn om offentlig  

 støtte overføres til afdelingen.
 Stk. 2. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om de i stk. 1 nævnte forhold.
Kapitel 12 a Kollektive bofællesskaber § 84. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om ansøgning om støtte, om  

 tilsyn og om organisering, opførelse og drift af bofællesskaber  

 efter dette kapitel. Økonomi- og erhvervsministeren kan herunder  

 fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelsens  

 afgørelser ikke kan indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 85. (Ophævet) § 86. (Ophævet) Kapitel 13 Forvaltnings- og straffebestemmelser m.v.
§ 87. (Ophævet) § 88. (Ophævet) § 89. Den kasse- og regnskabsmæssige  

 forvaltning af offentlig støtte og statslige garantier samt den  

 efterfølgende administration heraf udføres af Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Stk. 2. I det omfang kommunalbestyrelsen yder en del af  

 den offentlige støtte, kan Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning foretage en samlet udbetaling af støtten til det  

 långivende realkreditinstitut.
Kommunalbestyrelsen indbetaler på  

 opkrævning andelen af den offentlige støtte til Kongeriget  

 Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
 Stk. 3. Administrationen af den i § 63 b omhandlede  

 tilskudsordning foretages af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og  

 Finansforvaltning.
 Stk. 4. Økonomi- og erhvervsministeren kan til  

 Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning helt eller delvis  

 henlægge de beføjelser, som er tillagt ministeren i henhold til  

 denne lov.
 Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der er truffet i henhold til stk. 3, herunder at afgørelserne ikke  

 skal kunne indbringes for ministeren.
§ 89 a. (Ophævet) § 90. (Ophævet) § 91. (Ophævet) § 92. Nærmere regler om gennemførelse  

 af denne lovs bestemmelser fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 § 93. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifter, der er udstedt i medfør af:
1)	(Ophævet) 2)	(Ophævet) 3)	(Ophævet) 4)	(Ophævet) 5)	§ 12, stk. 4, jf. stk. 3, og § 76, stk. 3, om anvendelse af midler,  

 der er henlagt til fornyelse af tekniske installationer, til  

 hovedistandsættelse og til afholdelse af visse istandsættelses-  

 og vedligeholdelsesudgifter, 6)	§ 63 b, stk. 9, jf. stk. 1 og 2, om afgivelse af erklæring om  

 opfyldelse af betingelserne for tilsagn og om, at tilskuddet ikke anvendes  

 efter dets formål, 7)	§ 76, stk. 4, om føring af indtægter og udgifter over  

 en særskilt konto, 8)	(Ophævet) Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§ 94 Stk. 1. (Ophævet) Stk. 2. Lov om boligbyggeri, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 432 af 13. juli 1982, og lov nr. 82 af 17. marts 1982 om offentlig  

 støtte til indeksfinansieret boligbyggeri og om ændring af lov  

 om boligbyggeri ophæves.
Lovene bevarer dog deres gyldighed for  

 så vidt angår byggeri, hvortil der er givet tilsagn om  

 støtte før lovenes ophævelse.
Rentesikring, som ydes i  

 medfør af § 45, stk. 1, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 432 af 13. juli 1982, kommer dog ikke til  

 udbetaling, hvis beløbet for et kvartal er mindre end 250 kr.
Stk. 3. (Ophævet) § 95. (Ophævet) § 96. (Ophævet) § 97. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 181 af 14. april 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.2) Stk. 2. § 1, nr. 5-7, 9 og 14, træder i kraft den  

 1. juli 1994 og finder anvendelse på regnskabsår, der begynder  

 denne dato eller senere.
Overstiger et selskabs arbejdskapital ved  

 påbegyndelsen af dette regnskabsår et fastsat maksimum herfor,  

 jf. § 12, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, overføres  

 den overskydende del til dispositionsfonden.
Samtidig overføres  

 eventuelle likvide midler i selskabets byggefond bortset fra bidrag efter §  

 23, som ændret ved denne lovs § 1, nr. 14, og § 24, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, til selskabets  

 dispositionsfond.3) § 4 Den hidtil gældende regel i § 77, stk. 2, i lov om boligbyggeri, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 135 af 25. februar 1992, bevarer sin gyldighed  

 for så vidt angår lejeaftaler, hvorved boliger er udlejet samlet  

 ved en lejekontrakt til en institution med sociale eller almennyttige  

 formål, hvis lejeaftalen er indgået inden lovens  

 ikrafttræden.
 Lov nr. 440 af 30. juni 1993 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.4) Stk. 2. De hidtil gældende regler i lov om  

 boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og  

 realkreditloven finder dog fortsat anvendelse for byggeri, hvortil der er  

 givet tilsagn om støtte inden den 1. januar 1994.
 Lov nr. 87 af 8. februar 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1. Boligministeren fastsætter tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden.5)  Dog  

 træder § 1, nr. 2 og 4-13, og § 2 i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. 6) Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 4, finder anvendelse  

 på gældende kontraktsforhold uanset indholdet i disse.7) Stk. 3. § 1, nr. 3, har virkning for samtlige  

 almennyttige boligselskabers aktiviteter, uanset hvornår aktiviteterne  

 er påbegyndt.
Aktiviteter, der ikke er tilladt i regler fastsat i  

 medfør af § 5, stk. 6, i lov om boligbyggeri, skal afvikles.8) Stk. 4. Uanset stk. 3 kan et boligselskab, som inden den  

 17. november 1994 har erhvervet aktier, anparter, garantibeviser, andele  

 eller lignende i danske selskaber eller virksomheder eller har stiftet  

 private selskaber eller virksomheder, der udelukkende er beskæftiget i  

 Danmark, opretholde investeringen eller selskabet eller virksomheden i op til  

 5 år fra lovens ikrafttræden.
Hvis boligselskabet ikke inden  

 udløbet af denne dato afhænder investeringen eller  

 afhænder eller opløser det private selskab eller virksomheden,  

 finder bestemmelserne i § 18, stk. 2, 5 og 6, i lov om boligbyggeri  

 tilsvarende anvendelse.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke for tilladte  

 aktiviteter, jf. stk. 3.
 Stk. 5. Påviser boligselskabet, at den i stk. 4  

 nævnte afhændelse eller opløsning ikke kan finde sted,  

 uden at selskabet påføres et økonomisk tab kan  

 kommunalbestyrelsen meddele dispensation herfra.
 Lov nr. 306 af 17. maj 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1 . Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.9) Lov nr. 361 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
§ 5 Forslag til revision af reglerne i denne lov fremsættes for  

 Folketinget i folketingsåret 1997-98.
§ 6 Loven gælder kun for Københavns og Århus Amter.
 Lov nr. 362 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Stk. 2. Regler fastsat i medfør af byggelovens § 4  

 A som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, har ikke virkning for bebyggelser,  

 hvor byggesagsbehandlingen er påbegyndt inden den 1. juli 1995.
 Lov nr. 385 af 14. juni 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelserer:
§ 9 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1995 og  

 finder anvendelse fra og med indkomståret 1996, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2. Bestemmelsen i § 1, nr. 2, finder anvendelse fra  

 indkomståret 1995.
 Stk. 3. Lov om kommunal indkomstskat § 16, stk. 2 og 3,  

 og § 16 b, stk. 2, som affattet ved § 2, nr. 4, har første gang  

 virkning ved opgørelser pr. 1. maj 1996.
 Stk. 4. Bestemmelserne i § 4 har virkning fra og med  

 tilskudsåret 1996.
 Stk. 5. Bestemmelsen i § 5, nr. 1, finder anvendelse fra  

 1996.
 Stk. 6. Bestemmelserne i § 5, nr. 2, og §§ 6-8 finder  

 anvendelse fra og med den udligning, der finder sted vedrørende  

 udgifter i regnskabsåret 1995.
 Stk. 7. Statens generelle tilskud til kommunerne efter §  

 10 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996  

 med 300 mio. kr.
 Stk. 8. Statens generelle tilskud til amtskommunerne  

 efter § 17 i lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og  

 amtskommuner nedsættes med virkning fra og med tilskudsåret 1996  

 med 150 mio. kr.
 Lov nr. 1065 af 20. december 1995 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Den ved § 2, nr. 9, affattede § 76, stk. 3, i lov  

 om individuel boligstøtte har virkning for anvisning af boliger, der  

 sker efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3. § 3 finder anvendelse, uanset om lejeforholdet er  

 indgået før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 220 af 27. marts 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 1996, jf.  

 dog stk. 2.10) Stk. 2. § 63, stk. 3, 1. pkt., i lov om boligbyggeri, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 5, og § 2 træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 63 a, stk. 2, i lov om  

 boligbyggeri som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 668 af 4. august  

 1995 bevarer sin gyldighed, for så vidt angår byggeri, hvortil  

 der er givet tilsagn om støtte inden udgangen af 1995.
 Lov nr. 374 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 186 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1997,  

 dog træder § 99 i kraft den 1. august 1996.
 Lov nr. 1047 af 11. december 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1997.
 Lov nr. 229 af 2. april 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2.11) Stk. 2. Bestemmelserne i lovens § 187, stk. 1, 3 og 4,  

 samt § 188 som affattet henholdsvis ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 25-29, har virkning fra den 1. januar 1997.
 Lov nr. 380 af 10. juni 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1998.
 Stk. 2. For kollektive bofællesskaber, hvor boligen  

 er taget i brug til kollektivt bofællesskab før den 1. januar  

 1998, er det uanset § 24 b, stk. 1, i lov om individuel boligstøtte  

 som affattet ved denne lovs § 3, nr. 2, alene en betingelse for udbetaling af  

 boligstøtte efter § 24 a, stk. 1, i lov om individuel  

 boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22. februar 1996  

 med senere ændringer, at det kollektive bofællesskab består  

 af mindst 3 personer, der alle opfylder betingelerne i § 24 a, stk. 1, nr. 1,  

 eller alle opfylder betingelerne i § 24 a, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 3. Boligstøtte kan uanset stk. 1 ydes i  

 indtil 3 måneder, såfremt antallet af beboere, der opfylder  

 betingelserne i § 24 a, stk. 1, nr. 1 eller 3, i lov om individuel  

 boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22. februar 1996  

 med senere ændringer, midlertidigt er mindre end 3 som følge af  

 en eller flere beboeres fraflytning eller død.
 Lov nr. 970 af 17. december 1997 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 9 Loven træder i kraft den 1. januar 1998. § 1, nr. 11, 13-16, 18-21,  

 23-29 og 5912) , § 3, nr. 10, samt § 5, nr.  

 2, træder dog først i kraft den 1. juli 1998.
 Lov nr. 1086 af 29. december 1999 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar  

 2000.
 Lov nr. 423 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den. 1. juli 2002.13) Stk. 2. Forslag til revision af bestemmelserne i denne  

 lov fremsættes i Folketinget i folketingsåret 2005-06.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 8.  

 august 2002 Bendt Bendtsen /Birthe Lehmann 1)   Ved kongelig resolution af 27.  

 november og 4. december 2001 er det hidtidge By- og Boligministerium nedlagt  

 og de under dette ministerium hørende forretninger vedrørende  

 lov om boligbyggeri er overført til Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet.
 2)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 15. april 1993.
 3)   Vedrører § 12, § 16, stk. 3 og  

 § 23 om de almennyttige boligselskabers egenkapitalforhold.
 4)   Vedrører §§ 30, 31, 32, 36, 42,  

 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 53 a, 54, 54 a, 54 b, 55, 56, 58, 60, 62 b,  

 65, 66, 67, 70, 72, 72 b, 72 e, 73, 73 b, 90.
 De hidtidige bestemmelser i §§ 81-83 a samt i § 85, 1. pkt., fremgår  

 af Boligministeriets bekendtgørelse nr. 51 af 22. januar 1987.
 5)   Vedrører § 2, stk. 3, 2. pkt.,  

 og § 5, stk. 1 og stk. 2.
 6)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 9. februar 1995.
 7)   Vedrører § 10, stk. 2.
 8)   Vedrører § 5, stk. 1 og stk.  

 2.
 9)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 18. maj 1995.
 10)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 28. marts 1996.
 11)   Bekendtgørelsen i Lovtidende  

 fandt sted den 3. april 1997.
 12)   De pågældende nr.  

 vedrører ikke boligbyggeriloven.
 13)   Vedrører § 86 k i  

 boligbyggeriloven, der ved en fejl blev ophævet ved indførelsen  

 af almenboligloven.
