Bekendtgørelse af  

 lov om godskørsel Herved bekendtgøres lov om godskørsel, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 473 af 16. juni 1999, med de ændringer,  

 der følger af § 1 i lov nr. 1121 af 29. december 1999.
 Lovens område m.v.
 § 1. Den, der er etableret på dansk  

 område og udfører godskørsel for fremmed regning med  

 motorkøretøj eller vogntog med en tilladt totalvægt, der  

 overstiger en af trafikministeren fastsat vægtgrænse, skal have  

 tilladelse hertil.
Stk. 2. Medmindre andet følger af bestemmelser fastsat  

 af Det Europæiske Fællesskab, international aftale eller  

 bestemmelser fastsat af trafikministeren, kræver udførelse af  

 godskørsel med motorkøretøj eller vogntog særlig  

 tilladelse ved kørsel 1)	over landets grænse eller 2)	på dansk område af en virksomhed etableret i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved godskørsel for fremmed regning  

 forstås kørsel med motorkøretøj eller vogntog,  

 hvorved der mod betaling af enhver art transporteres gods, der ikke  

 tilhører eller er knyttet til køretøjets bruger på  

 den i stk. 4 nævnte måde.
 Stk. 4. Ved firmakørsel forstås kørsel med  

 motorkøretøj eller vogntog, hvorved der kun transporteres gods,  

 der tilhører den, der er registreret som bruger af  

 køretøjet, eller gods som denne lejer, udlejer, låner,  

 udlåner eller har i sin besiddelse med henblik på køb,  

 salg, fremstilling, behandling, bearbejdning eller reparation.  

 Godskørslen, der kun må være en hjælpefunktion i  

 forhold til virksomhedens samlede aktiviteter, skal udføres af en  

 chauffør ansat hos denne eller, for så vidt angår  

 kørsel her i landet, af en chauffør ansat hos en  

 tilladelsesindehaver, der efter § 6 a, stk. 2, er godkendt til  

 erhvervsmæssigt at udleje chauffører.
 § 2. Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om, at visse typer af køretøjer eller arter af  

 godskørsel er undtaget fra kravet om tilladelse.
 Stk. 2. Trafikministeren kan fastsætte regler med  

 henblik på anvendelse eller gennemførelse af De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger og direktiver om godskørsel med  

 motorkøretøjer samt af tilsvarende aftaler med andre lande.
 Stk. 3. Trafikministeren kan for alle former for virksomhed,  

 hvis aktiviteter omfatter vejtransport, lastning og losning af farligt gods,  

 fastsætte regler om udpegelse af sikkerhedsrådgivere, herunder  

 regler om sikkerhedsrådgiverens opgaver og uddannelseskrav samt om  

 betaling for afholdelse af prøver vedrørende sådanne  

 personers kundskaber og færdigheder.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 3. Tilladelse i henhold til § 1,  

 stk. 1, kan meddeles personer, der 1)	har bopæl her i landet, 2)	er myndige og ikke er under værgemål efter  

 værgemålslovens § 5 eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, 3)	hverken har anmeldt betalingsstandsning eller er under konkurs, 4)	ikke har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved  

 forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover, 5)	har økonomisk grundlag for at drive virksomheden  

 forretningsmæssigt forsvarligt, 6)	ikke er dømt for strafbart forhold, der begrunder en  

 nærliggende fare for misbrug af adgangen til at udføre  

 vognmandsvirksomhed, jf. borgerlig straffelovs § 78, stk. 2, 7)	i faglig henseende er kvalificeret til at drive vognmandsvirksomhed  

 og gør det antageligt, at de vil kunne udøve denne på  

 forsvarlig måde og i overensstemmelse med god skik inden for  

 branchen.
 Stk. 2. Kravet i stk. 1 om bopæl i Danmark  

 bortfalder i det omfang, dette følger af international aftale eller  

 regler fastsat af trafikministeren.
 § 4. Tilladelse i henhold til § 1,  

 stk. 1, kan meddeles aktieselskaber eller anpartsselskaber, når  

 selskabet opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 3-5 og 7, 2.  

 led.
 Stk. 2. Selskabet skal have ansat en godkendt ansvarlig leder,  

 der faktisk og vedvarende skal forestå virksomhedens godskørsel.  

 Denne skal opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1-4, 6 og 7,  

 jf. dog § 3, stk. 2.
Stk. 3. Der kan under de i stk. 1 og 2 nævnte  

 betingelser meddeles tilladelse til andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber med begrænset ansvar, kommanditselskaber, interessentskaber,  

 foreninger, fonde og andre selvejende institutioner.
Der kan ligeledes  

 meddeles tilladelse til offentlige myndigheder og virksomheder.
 Stk. 4. Filialer af udenlandske selskaber m.v. af den i  

 stk. 1 og 3 nævnte art kan meddeles tilladelse, såfremt  

 dette er hjemlet i international aftale eller ved bestemmelser fastsat af  

 trafikministeren.
Stk. 5. Ved vurderingen af, om selskabet opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 7, 2. led, kan indgå  

 oplysninger om, at medlemmer af bestyrelsen, direktionen eller andre personer  

 med væsentlige interesser i selskabet inden for de seneste 5  

 år 1)	er blevet nægtet udstedelse af eller har fået  

 tilbagekaldt en tilladelse eller en godkendelse som ansvarlig leder i  

 medfør af bestemmelser i denne lov, lov om buskørsel eller lov  

 om taxikørsel m.v. eller forskrifter udstedt i medfør heraf  

 eller 2)	i forbindelse med udførelse af godskørselsvirksomhed  

 groft eller gentagne gange har overtrådt bestemmelser omfattet af  

 § 12, stk. 1, nr. 1.
 § 5. Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om ansøgningers indhold, herunder om hvilke økonomiske eller  

 faglige krav, der skal være opfyldt, jf. § 3.
 Tilladelsens indhold m.v.
§ 6. Tilladelser i henhold til denne lov gives for  

 et tidsrum af højst 5 år ad gangen.
Der kan gives en  

 ansøger flere tilladelser.
 Stk. 2. Tilladelsen skal medbringes i  

 motorkøretøjet under kørslen, herunder i udlandet.
 Stk. 3. Tilladelsen skal udnyttes af den virksomhed, der har  

 opnået denne, og den kan hverken helt eller delvis overgå til  

 andre.
 Stk. 4. Indehaveren af en tilladelse skal følge de  

 bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for chauffører, der  

 findes i de pågældende kollektive overenskomster.
Udførelse af godskørsel for fremmed  

 regning § 6 a.
Godskørsel for fremmed regning, der  

 udføres med en tilladelse udstedt i medfør af § 1, stk. 1,  

 eller § 4, stk. 1, 3 og 4, må kun udføres af 1)	tilladelsesindehaveren eller en chauffør ansat hos denne, 2)	en chauffør ansat hos en anden tiladelsesindehaver, idet der  

 kun må ydes betaling for de med udlånet direkte forbundne  

 omkostninger, eller 3)	en chauffør ansat hos en tilladelsesindehaver, der efter stk.  

 2 er godkendt til erhvervsmæssigt at udleje  

 chauffører.
Stk. 2. Det kan i tilslutning til en tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning, jf. § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og  

 4, eller en tilladelse hertil udstedt inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde godkendes, at indehaveren  

 erhvervsmæssigt udlejer chauffører.
Godkendelsen omfatter  

 tillige udlejning af chauffører til udførelse af  

 erhvervsmæssig personbefordring.
 Stk. 3. For godkendelse i henhold til stk. 2 finder  

 bestemmelserne om meddelelse, fornyelse, tilbagekaldelse og bortfald af  

 tilladelser i medfør af § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og 4,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4. Trafikministeren kan fastsætte regler om  

 meddelelse af godkendelse  i henhold til stk. 2.
 Vejtransportrådet, afgørelseskompetence,  

 klageadgang m.v.
 § 7. Vejtransportrådet består af 7  

 medlemmer, der beskikkes af trafikministeren. Ét medlem beskikkes  

 efter indstilling fra Dansk Transport og Logistik, ét medlem efter  

 indstilling fra SiD og ét medlem efter indstilling fra Dansk Industri,  

 Det danske Handelskammer og Landbrugsrådet i fællesskab.
 Stk. 2. Trafikministeren udpeger blandt rådets medlemmer  

 formanden, der skal have juridisk eller økonomisk uddannelse.
 Stk. 3. For formanden og de øvrige medlemmer beskikkes  

 en suppleant efter reglerne i stk. 1 og 2.
Stk. 4. Rådet træffer afgørelse ved  

 almindelig stemmeflerhed.
I tilfælde, hvor stemmerne står lige,  

 er formandens stemme afgørende.
 § 8. Vejtransportrådet træffer  

 afgørelse i sager af principiel karakter eller af betydelig almen  

 interesse, for så vidt angår udstedelse af tilladelse til  

 godskørsel for fremmed regning efter § 1, stk. 1, og  

 § 4, stk. 1, 3 og 4, om godkendelse som ansvarlig leder i et  

 selskab m.v. efter § 4, stk. 2, om fornyelse af en tilladelse samt  

 om tilbagekaldelse af en tilladelse eller en godkendelse efter § 12,  

 stk. 1-4.
Stk. 2. Færdselsstyrelsen træffer afgørelse  

 i alle andre sager og fungerer samtidig som sekretariat for  

 Vejtransportrådet.
Færdselsstyrelsen kan i forbindelse hermed  

 modtage oplysninger fra organisationer.
Stk. 3. Tilladelser og godkendelser meddeles på  

 nærmere af Vejtransportrådet fastsatte vilkår for  

 virksomhedens udøvelse.
Dog fastsætter Færdselsstyrelsen  

 de nærmere vilkår for internationale tilladelser, som udstedes  

 efter § 1, stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4. Afgørelser truffet af Vejtransportrådet  

 og Færdselsstyrelsen i medfør af denne lov eller forskrifter  

 udstedt i medfør heraf kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Afmærkning af køretøjer § 9. Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om afmærkning m.v. af køretøjer, der anvendes til  

 godskørsel.
Gebyr § 10. Trafikministeren kan fastsætte regler  

 om gebyr for behandling af ansøgninger og for udstedelse af tilladelse  

 og godkendelse samt for udlevering af afmærkningsskilt og for  

 udstedelse af bevis for anmeldelse i henhold til § 11.
 Stk. 2. Der er udpantningsret for gebyrer efter  

 stk. 1.
Firmakørsel § 11. Et motorkøretøj eller vogntog,  

 hvis samlede tilladte totalvægt overstiger en af trafikministeren  

 fastsat vægtgrænse, skal, såfremt det anvendes til  

 firmakørsel, anmeldes til et motorkontor, medmindre brugeren har  

 tilladelse i henhold til § 1, stk. 1. Trafikministeren kan efter  

 forhandling med justitsministeren fastsætte regler herom.
 Stk. 2. Beviset for anmeldelsen af det pågældende  

 køretøj i henhold til stk. 1 skal medbringes under  

 kørslen.
 Tilbagekaldelse og bortfald af tilladelser m.v.
§ 12. En tilladelse til godskørsel for  

 fremmed regning, jf. § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og 4,  

 kan tilbagekaldes, hvis indehaveren 1)	må antages ikke længere at opfylde betingelserne i  

 § 3, stk. 1, nr. 7, 2. led, som følge af, at vedkommende i  

 forbindelse med udførelse af erhvervet groft eller gentagne gange har  

 overtrådt vilkårene for tilladelsen eller bestemmelser i a)	denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf, b)	færdselslovgivningens bestemmelser om hastighed, kørsel  

 uden kørekort, køretøjers indretning, udstyr og  

 tilbehør, anbringelse af gods, transport af farligt gods,  

 køretøjers største tilladte totalvægt samt  

 køre- og hviletid, c)	Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 om harmonisering af  

 visse bestemmelser på det sociale område inden for vejtransport,  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 om kontrolapparatet inden  

 for vejtransport med senere ændringer og Den europæiske  

 overenskomst om arbejde, der udføres af det kørende personale i  

 international Vejtransport (AETR-overenskomsten), d)	lovgivningen om euforiserende stoffer, e)	miljølovgivningens bestemmelser om beskyttelse af jord samt  

 grund- og overfladevand og om frembringelse, opbevaring, behandling eller  

 bortskaffelse af affald eller f)	skatte- og afgiftslovgivningen eller 2)	har betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved  

 forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og  

 derover.
 Stk. 2. En tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning, jf. § 1, stk. 1, og § 4, stk. 1, 3 og 4, kan  

 tilbagekaldes, hvis en fører eller en anden, der optræder i  

 indehaverens interesse, i forbindelse med udførelse af hvervet  

 gentagne gange groft har overtrådt bestemmelser omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, og det som følge heraf må antages, at  

 indehaveren ikke længere opfylder betingelserne i § 3,  

 stk. 1, nr. 7, 2. led.
 Stk. 3. En godkendelse som ansvarlig leder af et selskab m.v.,  

 jf. § 4, stk. 2, kan tilbagekaldes under de i stk. 1, nr. 1 og  

 2, nævnte betingelser.
 Stk. 4. En tilladelse til godskørsel for fremmed  

 regning eller en godkendelse som ansvarlig leder af et selskab m.v. kan i  

 tilfælde, som ikke er omfattet af stk. 1 eller 2 eller af  

 bestemmelsen om bortfald i § 14, stk. 1, tilbagekaldes, hvis  

 betingelserne for udstedelse af en tilladelse eller en godkendelse ikke  

 længere er til stede.
 Stk. 5. En tilladelse til international godskørsel  

 udstedt i medfør af § 1, stk. 2, nr. 1, kan tilbagekaldes,  

 hvis indehaveren groft eller gentagne gange har overtrådt  

 vilkårene for tilladelsen, eller såfremt en fører eller en  

 anden, der optræder i virksomhedens interesse, gentagne gange groft har  

 overtrådt vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 6. Tilbagekaldelse af en tilladelse til godskørsel  

 for fremmed regning og tilbagekaldelse af en godkendelse som ansvarlig leder  

 af et selskab m.v., jf. § 1, stk. 1 og 2, nr. 1, og § 4 sker  

 på tid fra 1 til 5 år eller indtil videre.
§ 12 a.
I forbindelse med behandlingen af sager om  

 tilbagekaldelse af en tilladelse til godskørsel for fremmed regning  

 kan myndighederne i nødvendigt omfang videregive oplysninger om  

 overtrædelse af bestemmelser omfattet af § 12, stk. 1, nr. 1,  

 som en fører eller en anden, der optræder i indehaverens  

 interesse, har begået i forbindelse med udførelse af  

 hvervet.
§ 13. En afgørelse om tilbagekaldelse efter  

 § 12 kan forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om indbringelse af  

 en afgørelse efter § 12, stk. 1, nr. 2, § 12,  

 stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, § 12, stk. 4, eller § 12,  

 stk. 5, skal inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 indehaveren af tilladelsen eller godkendelsen, fremsættes over for  

 Færdselsstyrelsen, der anlægger sag mod den  

 pågældende i den borgerlige retsplejes former.
En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter § 12, stk. 1, nr. 1,  

 § 12, stk. 2, eller § 12, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 1,  

 skal på begæring af indehaveren af tilladelsen eller godkendelsen  

 indbringes for domstolene af anklagemyndigheden efter fremgangsmåden i  

 straffelovens § 78, stk. 3, og sagen behandles i disse  

 tilfælde i strafferetsplejens former.
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, 1. og 2. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse for afgørelse om, at en tilladelse ikke kan  

 fornys på grund af, at ansøgeren ikke længere opfylder  

 betingelsen i § 3, stk. 1, nr. 4 og 7, 2. led, eller i § 4,  

 jf. § 3, stk. 1, nr. 4 og 7, 2. led.
 Stk. 3. Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse ifølge § 12,  

 stk. 1, nr. 2, § 12, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, og  

 § 13, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 4, har ikke  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling skal have adgang til at  

 udøve den virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen vedrører.  

 Ankes en dom, hvorved tilbagekaldelse ikke findes lovlig, kan den ret, der  

 har afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 vognmandsvirksomheden ikke må udøves under ankesagens  

 behandling.
Stk. 4. Anmodning om sagsanlæg vedrørende  

 tilbagekaldelse eller nægtelse af fornyelse ifølge § 12,  

 stk. 1, nr. 1, § 12, stk. 2, § 12, stk. 3, jf.  

 stk. 1, nr. 1, § 12, stk. 4, § 12, stk. 5, og  

 § 13, stk. 2, jf. § 3, stk. 1, nr. 7, 2. led, har  

 opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, at den  

 pågældende under sagens behandling ikke må udøve den  

 virksomhed, tilladelsen eller godkendelsen vedrører.
Hvis  

 tilbagekaldelsen findes lovlig ved dommen, kan det i denne bestemmes, at anke  

 ikke har opsættende virkning.
Stk. 5. En tilbagekaldelse efter § 12 kan til enhver tid  

 efter ansøgning ophæves af den myndighed, der har truffet  

 afgørelse om tilbagekaldelse.
En ansøgning herom kan dog kun  

 indgives med 1 års mellemrum.
Hvis ansøgningen afslås, kan  

 ansøgeren forlange afgørelsen prøvet ved domstolene,  

 såfremt tilbagekaldelsen er sket indtil videre, og der er  

 forløbet mindst 5 år efter tilbagekaldelsen og mindst 2 år  

 efter, at ophævelse senest er nægtet ved dom.
Stk. 1, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 14. Tilladelsen eller godkendelsen bortfalder,  

 hvis indehaveren af en tilladelse eller godkendelse afgår ved  

 døden eller ophører med at opfylde betingelserne i § 3,  

 stk. 1, nr. 1-3, eller § 4, jf. § 3, stk. 1, nr.  

 1-3.
 Stk. 2. En tilladelse, der er udstedt i medfør af  

 § 1, stk. 2, nr. 1, bortfalder, hvis en tilladelse til at  

 udføre godskørsel for fremmed regning bortfalder efter  

 stk. 1, tilbagekaldes efter § 12 eller nægtes fornyet  

 på grund af, at ansøgeren ikke længere opfylder  

 betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 4-7, eller § 4, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 4, 5 og 7, 2. led.
Stk. 3. Efter anmeldelse inden 14 dage til  

 Færdselsstyrelsen kan et dødsbo, en ægtefælle, der  

 sidder i uskiftet bo, en skyldner, der har anmeldt betalingsstandsning, et  

 konkursbo eller en værge for en person, der er under  

 værgemål efter værgemålslovens § 5, under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, eller under samværgemål  

 efter værgemålslovens § 7, midlertidigt få tilladelse  

 til at fortsætte virksomheden med henblik på rekonstruktion efter  

 betalingsstandsning, afhændelse, afvikling eller lignende.
Adgangen  

 hertil gælder kun indtil seks måneder fra dødsfaldet,  

 betalingsstandsningens anmeldelse, konkursdekretets afsigelse eller  

 værgemålets iværksættelse.
I særlige  

 tilfælde kan fristen forlænges.
 § 15. En tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt  

 eller bortfaldet, jf. §§ 12-14, skal sammen med et i henhold til  

 § 9 udleveret afmærkningsskilt straks afleveres til  

 Færdselsstyrelsen.
 § 16. Politiet kan tilbageholde et  

 motorkøretøj, med hvilket der udføres godskørsel  

 i strid med loven eller bestemmelser fastsat i medfør heraf.
Stk. 2. Med hensyn til iværksættelse af  

 tilbageholdelsen efter stk. 1 finder retsplejelovens bestemmelser om  

 beslaglæggelse med henblik på konfiskation tilsvarende  

 anvendelse.
Tilbageholdelse kan ske, indtil forholdene er bragt i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte bestemmelser.
§ 16 a.
Politiet kan foretage ransagning af  

 køretøjet i overensstemmelse med retsplejelovens regler om  

 ransagning i sager, som efter loven kan medføre frihedsstraf.
Hæftelse ved international kørsel § 16 b.
Den registrerede ejer eller bruger af et  

 motorkøretøj med en totalvægt på 3.000 kg eller  

 derover hæfter over for føreren af køretøjet og  

 andre personer, der er tilknyttet dennes virksomhed og efter dennes anmodning  

 deltager i og medvirker til transportens gennemførelse, for udgifter,  

 der opstår under kørsel i udlandet, til behandling m.v. i  

 udlandet og hjemtransport i forbindelse med sygdom.
Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis den  

 pågældende ved sin ansættelse svigagtigt har fortiet  

 sygdommen, denne er selvforskyldt eller udgifterne afholdes efter 1)	lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, 2)	lovgivningen om offentlig sygesikring, 3)	bestemmelserne i Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om  

 anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet, med senere ændringer eller 4)	bestemmelser i internationale overenskomster om social  

 sikring.
 Stk. 3. Stk. 1 finder tilsvarende anvendelse på  

 udgifter til retshjælp og lignende udgifter, der opstår under  

 kørsel i udlandet i tilfælde af konflikter med udenlandske  

 myndigheder som følge af handlinger eller undladelser, der har en  

 naturlig forbindelse med transportens udførelse.
 Stk. 4. Den, der hæfter efter stk. 1, jf.  

 stk. 2 og 3, skal stille sikkerhed for opfyldelsen af sine eventuelle  

 forpligtelser, forinden et køretøj kører ud af  

 landet.
 Stk. 5. Trafikministeren fastsætter nærmere regler  

 om hæftelsen, herunder om dens omfang efter stk. 1, jf.  

 stk. 2 og 3, og om sikkerhedsstillelsen efter stk. 4.  

 Trafikministeren kan fastsætte regler om fritagelse for  

 sikkerhedsstillelse ved kørsel inden for nærmere angivne  

 områder.
Straffebestemmelser § 17. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)	overtræder § 1, stk. 1 og 2, § 4, stk. 2, 1. pkt., § 6, stk.  

 2, 3 og 4, § 6 a, stk. 1, § 11, § 15 eller § 16 b, stk. 4, 2)	overtræder vilkår, der er fastsat i en tilladelse eller  

 godkendelse i henhold til loven eller forskrifter, der er udstedt i  

 medfør af loven, 3)	overtræder bestemmelser, der er indeholdt i De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger om godskørsel  

 eller 4)	erhvervsmæssigt udlejer chauffører uden at være  

 godkendt hertil efter § 6 a, stk. 2.
 Stk. 2. I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelserne i forskrifterne.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 17 a.
Ved særlig grove eller gentagne  

 overtrædelser af godskørselslovgivningen kan der ske  

 konfiskation af det ved overtrædelsen anvendte  

 motorkøretøj, såfremt det må anses for  

 påkrævet for at forebygge yderligere overtrædelser af  

 lovgivningen, og såfremt konfiskation ikke er urimelig.
 Stk. 2. I øvrigt gælder borgerlig straffelovs  

 regler om konfiskation.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1989.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov nr. 293 af 23. maj 1973 om  

 godstransport med motorkøretøjer.
 Stk. 3. Tilladelser til godskørsel for fremmed regning,  

 som er udstedt, forbliver i kraft med de begrænsninger, der er fastsat  

 herfor.
Stk. 4. Regler fastsat i henhold til §§ 5, 8,  

 stk. 1, og 21 i lov nr. 293 af 23. maj 1973 forbliver i kraft, indtil de  

 ophæves.
Overtrædelse af disse regler straffes med bøde.  

 § 17, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 19. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse1) :
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 187 af 30. marts 1999 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse2) :
§ 5 Stk. 1. Loven træder i kraft den 15. maj 1999, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 2. (Udelades).
 Stk. 3. (Udelades).
 Stk. 4. Tilladelser udstedt i henhold til § 1 i lov nr.  

 257 af 22. maj 1974 om international godstransport med  

 motorkøretøjer m.v. forbliver i kraft efter deres indhold.
 Stk. 5. (Udelades).
 Lov nr. 1121 af 29. december 1999 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse3) .
§ 3 Loven træder i kraft den 1. april 2000.
Trafikministeriet, den 25. januar  

 2000 Sonja Mikkelsen /Conni Jensen 1)   Lovændringen vedrører §  

 3, stk. 1, nr. 3 og § 14, stk. 2.
 2)   Lovændringer vedrører §  

 1, stk. 1 og 2, § 2, stk. 3, § 3, stk. 1, nr. 1, § 3, stk. 2, § 4, stk. 1, §  

 4, stk. 2, § 4, stk. 5, § 6, stk. 4, § 7, stk. 1, § 8, § 12, § 12 a, § 13,  

 stk. 1 og 2, § 13, stk. 3, 1. pkt., § 13, stk. 4, 1. pkt., § 13, stk. 5, 1.  

 pkt., § 14, stk. 1, § 14, stk. 2, § 16, § 16 b, § 17, stk. 1, nr. 1 og § 17,  

 stk. 3.
 3)   

  Lovændringen vedrører § 1, stk. 1 og stk. 4, 2. pkt., § 6 a, §  

 17, stk. 1, nr. 1, 3 og 4.
