Lov om ændring af  

 arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og  

 skattekontrolloven (Computer med tilbehør og fri telefon) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 917 af 4.  

 oktober 2000, som senest ændret ved det af Folketinget den 12. december  

 2000 vedtagne forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov om  

 VækstFonden og forskellige andre love. (Beskatning ved aflønning  

 i form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter), foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 11, stk. 1, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fri kost og logi omfattet af kildeskattelovens § 43,  

 stk. 1, og fri bil indgår i bidragsgrundlaget med de  

 værdier, som indgår i grundlaget for A-skattetræk.« 2. I § 11, stk. 8, 1. pkt., indsættes efter  

 »For«: »fri telefon,«.
 3. § 11, stk. 8, 2. pkt., affattes  

 således:
»Fri telefon, sommerboliger, lystbåde,  

 helårsboliger, biler, aktier, tegningsretter til aktier eller  

 køberetter til aktier indgår i bidragsgrundlaget med de  

 værdier, der indgår i grundlaget for indkomstbeskatningen.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 775 af 16. august 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 16, stk. 1, 1. pkt., ændres  

 »stk. 3-10« til: »stk. 3-12«.
 2. § 16, stk. 3, nr. 3, affattes  

 således:
»3)	Fri telefon, hvorved forstås, at en telefon enten er oprettet  

 i arbejdsgiverens navn, eller at arbejdsgiveren fuldstændigt eller op  

 til et bestemt beløb refunderer den skattepligtiges  

 telefonudgifter.« 3. I § 16, stk. 10, udgår »en computer med  

 tilbehør, der er stillet til rådighed til brug ved arbejdet,  

 samt benyttelse af«.
 4. I § 16 indsættes som stk. 12:
»Stk. 12. Værdien af helt eller delvis vederlagsfri privat  

 benyttelse af en computer med tilbehør, der er stillet til  

 rådighed til brug ved arbejdet, beskattes ikke.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den skattepligtige ved reduktion i sin bruttoløn har  

 kompenseret arbejdsgiveren m.v. for at få stillet udstyret til  

 rådighed.
Har den skattepligtige kompenseret arbejdsgiveren som  

 nævnt i 2. pkt., medregnes et beløb svarende til 50 pct. af  

 udstyrets nypris ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det  

 eller de indkomstår, hvor udstyret er til rådighed.
Har udstyret  

 kun været til rådighed en del af året, nedsættes den  

 skattepligtige værdi svarende til det antal hele måneder, hvori  

 udstyret ikke har været til rådighed.« § 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 13.  

 september 2000, som senest ændret ved det af Folketinget den 12.  

 december 2000 vedtagne forslag til lov om ændring af ligningsloven, lov  

 om VækstFonden og forskellige andre love. (Beskatning ved  

 aflønning i form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter),  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 7 A, stk. 2, indsættes som nr.  

 14:
»14)	Rådighed over computer med tilbehør som nævnt i  

 ligningslovens § 16, stk. 12.« 2. I § 7 A, stk. 2, indsættes som nr.  

 15:
»15)	Fri telefon som nævnt i ligningslovens § 16,  

 stk. 3, nr. 3, jf. ligningslovens § 16, stk. 1.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1 har virkning fra og med den 1. januar  

 2002.
 Stk. 3. § 2, nr. 1-3, har virkning fra og med den 1.  

 januar 2001.
 Stk. 4. § 2, nr. 4, har virkning for skattepligtige, der  

 får leveret computer med tilbehør den 1. januar 2001 eller  

 senere.
 Stk. 5. § 3, nr. 1, har virkning fra og med den 1. januar  

 2001.
 Stk. 6. § 3, nr. 2, har virkning fra og med den 1. januar  

 2002.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
