 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
 Herved bekendtgøres lov om restaurations- og  

 hotelvirksomhed m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 163 af 11. marts 2003, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 366 af 19. maj 2004, lov nr. 487 af 9. juni  

 2004 og § 12 i lov nr. 606 af 24. juni 2005.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Denne  

 lov omfatter:
 1)  

 	  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved servering af spise- og drikkevarer.
 2)  

 	  

 Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved modtagelse af overnattende gæster med mulighed for  

 servering.
 3)  

 	  

 Servering af spise-  

 og drikkevarer ved enkeltstående arrangementer, jf. § 22.
 4)  

 	  

 Udlevering af stærke  

 drikke til nydelse på eller ved forretningsstedet, jf. § 24.
 Stk. 2.  

  

 For  

 andelsforeninger og andre foreninger gælder loven, i det omfang deres  

 virksomhed udadtil fremtræder som erhvervsvirksomhed eller der serveres  

 stærke  

 drikke for medlemmerne mod betaling.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 servering forstås i denne lov salg af spise- eller drikkevarer til nydelse på  

 eller ved salgsstedet.
Stk. 4.  

  

 Ved stærke  

 drikke forstås i denne lov 1)  

 	  

 vin, frugtvin og  

 andre ved alkoholgæring fremkomne drikke med over 2,5 pct. vol. alkohol, 2)  

 	  

 destillerede  

 alkoholiske (etanolholdige) drikke, 3)  

 	  

 øl med 2,8 pct. vol.  

 alkohol (etanol) eller derover og 4)  

 	  

 drikke tilsat de i  

 nr. 1-3 nævnte drikke.
 Stk. 5.  

  

 Offentlige  

 institutioners virksomhed omfattes ikke af lovens kapitel 2 og 3.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser Næringsbrev § 2.  

  

 Enhver,  

 der driver erhverv som nævnt i § 1, skal til hvert forretningssted have  

 næringsbrev som restauratør og hotelvært, jf. dog kapitel 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 I  

 ansvarlige interessentskaber og i kommanditselskaber skal alle fuldt  

 ansvarlige  

 deltagere have næringsbrev.
Stk. 3.  

  

 Næringsbrev  

 udstedes af politimesteren i den politikreds, hvor forretningsstedet findes,  

 i  

 København af kommunalbestyrelsen.
Forretningsstedets adresse anføres på  

 næringsbrevet.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 må ikke påbegyndes, før næringsbrev er udstedt, og før vedkommende myndighed  

 har godkendt de pågældende lokaler.
Er lokalerne godkendt, kan et  

 aktieselskab  

 eller et anpartsselskab under stiftelse dog drive virksomhed, indtil  

 næringsbrevet kan udstedes efter registreringen, når selskabet er anmeldt til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og politimesteren, i København  

 kommunalbestyrelsen, har udstedt erklæring om, at de udpegede direktører og  

 bestyrelsesmedlemmer opfylder betingelserne i § 3.
§ 3.  

  

 Personer  

 har ret til næringsbrev, når de 1)  

 	  

 har bopæl her i  

 riget, 2)  

 	  

 er myndige, 3)  

 	  

 ikke har anmeldt  

 betalingsstandsning eller er under konkurs og 4)  

 	  

 ved en prøve har  

 godtgjort at have fornødent kendskab til reglerne vedrørende skat og  

 afgifter,  

 fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed og restaurationsdrift, jf. dog  

 stk. 2, 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om den i stk. 1, nr.  

 4,  

 nævnte prøve.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte, at  

 personer, der gennem deres erhvervsuddannelse har opnået fornødent kendskab  

 til  

 reglerne, ikke skal bestå den nævnte prøve som betingelse for at få  

 næringsbrev.
Stk. 3.  

  

 Næringsbrev  

 kan nægtes, såfremt ansøgeren har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige,  

 hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
Næringsbrev  

 kan endvidere nægtes under de omstændigheder, der er nævnt i straffelovens  

 § 78,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kravet i  

 stk. 1 om bopæl her i riget bortfalder, i det omfang dette har hjemmel i  

 international aftale eller ved bestemmelser fastsat af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren,  

 i København kommunalbestyrelsen, kan tillade, at der udstedes næringsbrev til  

 personer, som ikke opfylder betingelserne i stk. 1, nr. 1 og 2. Gives  

 tilladelse til en person, der ikke har bopæl her i riget eller er umyndig  

 uden  

 at have fået tilladelse efter værgemålsloven til at drive virksomhed på egen  

 hånd, skal virksomheden ledes af en bestyrer, der opfylder betingelserne i  

 stk. 1,  

 nr. 1, 2 og 4, jf. stk. 3, 2. pkt.
§ 4.  

  

 Her  

 i landet registrerede aktieselskaber og anpartsselskaber har ret til  

 næringsbrev, såfremt direktørerne og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne  

 opfylder betingelserne i § 3. For så vidt angår den i § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 4, nævnte prøve, er det dog tilstrækkeligt, at et medlem af ledelsen har  

 bestået prøven, eller at et medlem af ledelsen har gennemført en  

 erhvervsuddannelse, der er omfattet af regler fastsat i medfør af § 3,  

 stk. 2. 1. og 2. pkt. gælder tilsvarende for andre her i landet  

 hjemmehørende selskaber med begrænset ansvar (herunder selskaber med  

 vekslende  

 medlemstal eller vekslende kapital), foreninger, fonde og andre selvejende  

 institutioner.
Næringsbrev kan nægtes, såfremt det selskab, den forening  

 m.v.,  

 hvortil der søges næringsbrev, har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige.  

 Ved betydelig forfalden gæld forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og  

 derover.
Stk. 2.  

  

 Filialer af  

 udenlandske selskaber m.v. af den i stk. 1 nævnte art har ret til  

 næringsbrev, såfremt dette er hjemlet i international aftale eller ved  

 bestemmelser fastsat af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Næringsbrev kan  

 herudover udstedes efter tilladelse af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ansøgning og navn på forretningssted § 5.  

  

 Ansøgning  

 om næringsbrev, alkoholbevilling, tilladelser eller dispensationer kan  

 indgives  

 til politimesteren, i København kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 På  

 forretningssteder og automater skal indehaverens navn være anført på et  

 iøjnefaldende sted.
Næringsområdet § 6.  

  

 Restaurations-  

 og hotelvirksomhed skal drives fra fast forretningssted.
Betaling § 6 a.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan fastsætte regler om betaling for udstedelse af næringsbrev.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte regler om betaling for  

 aflæggelse  

 af den i § 3, stk. 1, nr. 4, nævnte prøve.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 for hvert forretningssted betales 500 kr. årligt for at være optaget i det i  

 § 6 b omhandlede register.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om opkrævningen af betalingen, herunder hvilken periode den  

 skal  

 dække.
Stk. 4.  

  

 Næringsbrevindehavere, der i medfør af § 6 d er undtaget fra  

 indberetning  

 til det i § 6 c omhandlede register, er fritaget for den årlige  

 betaling,  

 hvis de ikke inden for det seneste år er straffet for nogen af de i § 6  

 d,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, nævnte overtrædelser.
Hvis næringsbrevindehaveren er  

 straffet for nogen af de i § 6 d, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 overtrædelser, jf. § 6 d, stk. 2, vil næringsbrevindehaveren alene  

 skulle betale for det eller de forretningssteder, som straffen relaterer sig  

 til.
Register over næringsbreve § 6 b.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fører et offentligt tilgængeligt register, der indeholder oplysning om  

 personer  

 og selskaber m.v. (juridiske personer), der har næringsbrev.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om registerets førelse, om  

 indberetning hertil samt om vedligeholdelse heraf.
Det kan herunder  

 fastsættes,  

 at indberetning skal ske elektronisk.
 Register over væsentlige overtrædelser af forskellige  

 love m.m.
§ 6 c.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fører et elektronisk register over væsentlige overtrædelser af lovgivningen  

 vedrørende skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed  

 og  

 restaurationsdrift, som en næringsbrevindehaver er straffet for, jf. dog  

 § 6 d.
Registeret er ikke offentligt tilgængeligt.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte, hvilke former for overtrædelser af den  

 omhandlede  

 lovgivning der må anses som væsentlige.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører et register over personer og selskaber m.v.  

 (juridiske personer), der er frakendt retten til næringsbrev efter § 7  

 a,  

 stk. 1 eller 2. Registeret er ikke offentligt tilgængeligt.
Undtagne virksomheder § 6 d.  

  

 Virksomheder, der opfylder  

 følgende kriterier, er undtaget fra indberetning til det i § 6 c,  

 stk. 1, omhandlede register:
1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 inden for det seneste år have aflagt årsrapport i henhold til lov om  

 erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), som skal  

 være  

 revideret af en statsautoriseret eller registreret revisor, 2)  

 	  

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen være  

 straffet for væsentlig overtrædelse af skatte- eller afgiftslovgivningen, og 3)  

 	  

 virksomheden må ikke  

 inden for det seneste år i forbindelse med driften af restaurationen være  

 straffet for mere end én væsentlig overtrædelse af fødevarelovgivningen, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 virksomhed med flere tilsynsenheder kan inden for det seneste år være  

 straffet  

 gennemsnitligt én gang pr. tilsynsenhed og stadig opfylde kriteriet i  

 stk. 1, nr. 3. Virksomheden opfylder dog ikke kriteriet, hvis mere end  

 tre  

 af overtrædelserne, som virksomheden er straffet for inden for det seneste  

 år,  

 relaterer sig til samme tilsynsenhed.
Stk. 3.  

  

 Erklæring,  

 der bekræfter, at kriterierne i stk. 1 er opfyldt, skal afgives af en  

 statsautoriseret revisor, en registreret revisor eller en advokat én gang  

 årligt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Styrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler om erklæringens indhold og form, herunder frister for indsendelse,  

 samt  

 at erklæringen skal indsendes elektronisk ved benyttelse af digital eller  

 tilsvarende elektronisk signatur.
Indberetning til registeret over overtrædelser § 6 e.  

  

 Indberetning til det i § 6 c  

 omhandlede register kan alene foretages af de myndigheder, der administrerer  

 den i § 6 c, stk. 1, nævnte lovgivning.
De indberettende  

 myndigheder  

 samt anklagemyndigheden har adgang til registerets oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte de nærmere regler om indberetning og  

 udlevering  

 af oplysninger samt om den periode, indberetninger skal forblive i  

 registeret.
Bortfald af næringsbrev § 7.  

  

 Retten  

 til at drive næring bortfalder, når indehaveren af næringsbrevet dør, jf. dog  

 stk. 5, eller næringsbrevindehaveren ikke betaler den i henhold til  

 § 6  

 a, stk. 3, fastsatte årlige betaling, jf. dog stk. 6. Det samme  

 gælder,  

 hvis næringsbrevindehaveren ikke længere opfylder betingelserne i § 3,  

 stk. 1, nr. 1-3, for at få næringsbrev.
Betalingsstandsning medfører dog  

 ikke bortfald af næringsbrev.
Politimesteren, i København  

 kommunalbestyrelsen,  

 kan undtage fra bestemmelsen i 2. pkt.
For selskaber m.v., jf. § 4,  

 bortfalder næringsbrevet, hvis der ikke længere er en person i selskabets  

 ledelse, som har bestået prøven.
Selskabet kan dog fortsætte virksomheden  

 uden  

 næringsbrev i en periode på 6 måneder fra bortfaldsdatoen.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 at drive næring kan fratages af politimesteren, i København  

 kommunalbestyrelsen, såfremt den næringsdrivende har betydelig forfalden gæld  

 til det offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 100.000 kr. og  

 derover.
Næringsbrevet kan fratages for et tidsrum af 1 til 5 år eller indtil  

 videre.
Afgørelsen skal indeholde oplysning om adgang til domstolsprøvelse og  

 om fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 2 kan af den, afgørelsen vedrører, forlanges  

 indbragt  

 for domstolene.
Anmodning herom skal være modtaget hos politimesteren, i  

 København kommunalbestyrelsen, senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 den pågældende.
Politimesteren, i København kommunalbestyrelsen, anlægger sag  

 mod den pågældende i den borgerlige retsplejes former.
Anmodning om sagsanlæg  

 har ikke opsættende virkning, men retten kan bestemme, at den pågældende  

 under  

 sagens behandling skal have adgang til at udøve virksomheden.
Ankes en dom,  

 hvorved en fratagelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har afsagt dommen,  

 eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at virksomheden ikke må  

 udøves under ankesagens behandling.
Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse efter stk. 2 kan til enhver tid efter ansøgning ophæves af  

 politimesteren, i København kommunalbestyrelsen.
Hvis en ansøgning herom  

 afslås, kan ansøgeren forlange afgørelsen prøvet ved domstolene, såfremt  

 fratagelsen er sket indtil videre og der er forløbet mindst 5 år efter  

 fratagelsen og mindst 2 år efter, at ophævelsen senest er nægtet ved dom.  

 Bestemmelserne i stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Efter  

 anmeldelse til politimesteren, i København kommunalbestyrelsen, kan et  

 dødsbo,  

 en ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, et konkursbo eller en værge for en  

 person, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, uden næringsbrev fortsætte afdødes, skyldnerens  

 eller  

 den umyndiges virksomhed med henblik på afvikling, afhændelse eller lignende.  

 Adgangen hertil gælder kun indtil et år efter dødsfaldet, konkursdekretet  

 eller  

 værgemålets iværksættelse.
I særlige tilfælde kan politimesteren, i København  

 kommunalbestyrelsen, forlænge fristen.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om frister for indbetaling,  

 rykkerskrivelser m.v. og gebyr ved for sen betaling.
Frakendelse af næringsbrev § 7 a.  

  

 Retten  

 til at udøve virksomhed i henhold til denne lov kan frakendes en person eller  

 et selskab m.v. (juridiske personer) ved dom for strafbart forhold, hvis den  

 tiltalte gentagne gange eller under i øvrigt skærpende omstændigheder  

 væsentligt har overtrådt lovgivningen vedrørende skat og afgifter, fødevarer,  

 arbejdsmiljøforhold, brandsikkerhed eller restaurationsdrift.
Frakendelse  

 efter  

 1. pkt. kan begrænses til et enkelt forretningssted.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af, direktør for  

 eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab, en  

 forening, som kræver særlig offentlig godkendelse, eller en fond, der driver  

 virksomhed omfattet af denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Frakendelse  

 sker på tid fra 1-5 år, regnet fra endelig dom.
 Stk. 4.  

  

 Retten kan  

 under behandlingen af de i stk. 1 og 2 nævnte sager ved kendelse  

 udelukke  

 personen eller selskabet fra at udøve virksomheden, indtil sagen er endeligt  

 afgjort.  

 Det kan ved dommen i sagen bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning  

.
Bestyrere § 8.  

  

 Den  

 daglige drift af virksomheden skal ledes af næringsbrevindehaveren selv eller  

 af en bestyrer.
Drives virksomhed fra flere forretningssteder, må kun ét af  

 disse  

 ledes af næringsbrevindehaveren.
Hvert af de øvrige forretningssteder skal  

 ledes af en bestyrer.
Stk. 2.  

  

 Er  

 næringsbrevindehaveren et af de i § 4 nævnte selskaber eller lignende,  

 skal hvert af virksomhedens forretningssteder ledes af en bestyrer.
Det samme  

 gælder for de i § 7, stk. 5, nævnte boer.
Stk. 3.  

  

 Bestyrere  

 skal opfylde betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1, 2 og 4, jf.  

 stk. 3,  

 2. pkt.
Politimesteren, i København kommunalbestyrelsen, kan undtage fra  

 betingelsen i § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrere  

 skal anmeldes til politimesteren, i København kommunalbestyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren,  

 i København kommunalbestyrelsen, kan tillade, at en person som indehaver  

 eller  

 bestyrer leder mere end ét forretningssted.
 Stk. 6.  

  

 Bestyreren  

 har samme strafferetlige ansvar for virksomhedens drift som indehaveren af  

 næringsbrevet.
Kapitel 3 Alkoholbevilling § 9.  

  

 (Ophævet) Bevillingsmyndigheden § 10.  

  

 Stærke  

 drikke må kun serveres i virksomheder med alkoholbevilling, jf. dog kapitel 4  

 og 5.
Stk. 2.  

  

 Alkoholbevilling  

 gives og fornys af kommunalbestyrelsen efter forhandling med politiet.
For  

 virksomheder omfattet af § 11, stk. 2, gives og fornys bevilling  

 dog  

 af Landsbevillingsnævnet.
Bevillingen gælder et bestemt forretningssted og  

 for  

 et tidsrum af 8 år.
Bevillingen kan efter omstændighederne begrænses og  

 betinges.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan nedsætte et bevillingsnævn til at træffe afgørelser, der efter denne lov  

 er  

 henlagt til kommunalbestyrelsen.
Bevillingsnævnet består af politimesteren og  

 indtil 6 andre medlemmer.
Personer, der ikke er medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen, kan være medlem af nævnet.
I København består nævnet af  

 borgmesteren som formand, 5 medlemmer valgt af kommunalbestyrelsen ved  

 forholdstalsvalg og en repræsentant for politiet valgt af politidirektøren.  

 Såfremt Københavns Kommune har et magistratsstyre eller en styreform med delt  

 administrativ ledelse, jf. §§ 64 og 64 a i lov om kommunernes styrelse,  

 kan kommunalbestyrelsen i kommunens styrelsesvedtægt bestemme, at et  

 magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand er formand i stedet for  

 borgmesteren.
Stk. 4.  

  

 Et  

 bevillingsnævns afslag kan indbringes for kommunalbestyrelsen.
Indbringelsen  

 skal være modtaget hos kommunalbestyrelsen senest 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.
Afslaget skal indeholde oplysning om adgangen til  

 at  

 indbringe afgørelsen for kommunalbestyrelsen og om fristen herfor.
Landsbevillingsnævnet § 11.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen nedsætter et Landsbevillingsnævn bestående af en  

 formand,  

 der har bestået juridisk kandidateksamen, og 2 andre medlemmer, hvoraf 1  

 repræsenterer kommunale interesser.
Medlemmerne udnævnes for et tidsrum af 4  

 år  

 ad gangen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter nævnets  

 forretningsorden.
Stk. 2.  

  

 Kun  

 Landsbevillingsnævnet kan give og forny alkoholbevillinger, når virksomheden  

 drives 1)  

 	  

 i ejendomme, der  

 tilhører staten, 2)  

 	  

 i ejendomme, der  

 tilhører en kommune for så vidt ejendommene overvejende er indrettet til  

 restaurations- eller hotelvirksomhed, 3)  

 	  

 i tog, turistbusser,  

 fly og skibe i fart eller 4)  

 	  

 i busser i  

 international rutefart, hvor rutens længde er mindst 200 km.
Behandling af bevillingsansøgninger § 12.  

  

 Bevillingsmyndigheden  

 skal ved afgørelsen af, om alkoholbevilling vil kunne gives, iagttage  

 samfundsmæssige, ædruelighedsmæssige, ordensmæssige og dermed sammenhængende  

 hensyn.
Der kan herved navnlig lægges vægt på, 1)  

 	  

 om der af  

 bevillingsansøgeren, medlemmer af direktion eller bestyrelse eller andre, der  

 kan øve en bestemmende indflydelse på virksomhedens drift, er udvist en sådan  

 adfærd,  

 at der er grund til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på  

 forsvarlig måde, 2)  

 	  

 bevillingsansøgerens  

 forretningsmæssige kvalifikationer, herunder om det må antages, at ansøgeren  

 vil være egnet til at drive restaurationsvirksomhed på betryggende måde, 3)  

 	  

 bevillingsansøgerens  

 økonomiske forhold og finansieringsplan, driftsbudget samt likviditetsbudget  

 for virksomheden, herunder om det må anses for godtgjort, at virksomheden vil  

 blive drevet for ansøgerens egen regning og risiko, 4)  

 	  

 størrelse, indretning  

 og karakter i øvrigt af restaurationsvirksomheden, 5)  

 	  

 restaurationens  

 beliggenhed, hvorved der kan anlægges byplanmæssige betragtninger, således at  

 der kan vises tilbageholdenhed med at give tilladelse til nyoprettede  

 restaurationsvirksomheder med servering af stærke drikke i egentlige  

 boligkvarterer eller nær skoler eller andre institutioner, der søges af unge, 6)  

 	  

 om der som følge af  

 en for stærk lokal koncentration af restaurationsvirksomheder med  

 alkoholbevilling kan befrygtes uforsvarlig restaurationsdrift eller andre  

 ædrueligheds- eller ordensmæssige problemer, eller 7)  

 	  

 om der foreligger  

 andre konkrete ædruelighedsmæssige og dermed sammenhængende sociale og  

 politimæssige forhold, der gør det betænkeligt, at alkoholbevilling gives.
Alkoholbevilling til personer § 13.  

  

 Alkoholbevilling  

 kan kun meddeles personer, der opfylder nedenstående betingelser:
1)  

 	  

 ansøgeren har  

 næringsbrev til det pågældende forretningssted, 2)  

 	  

 er fyldt 25 år eller,  

 hvis ansøgeren har afsluttet en uddannelse inden for hotel- og  

 restaurationsfaget, 23 år, 3)  

 	  

 ikke er umyndig,  

 under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter  

 værgemålslovens § 7, og 4)  

 	  

 der ikke foreligger  

 forhold, som efter § 16, stk. 2 og 4, er til hinder for meddelelse  

 af  

 bevilling.
 Stk. 2.  

  

 I  

 ansvarlige interessentskaber og i kommanditselskaber skal alle fuldt  

 ansvarlige  

 deltagere have alkoholbevilling.
Alkoholbevilling til selskaber § 14.  

  

 Alkoholbevilling  

 kan kun meddeles selskaber m.v., jf. § 4, der opfylder nedenstående  

 betingelser:
1)  

 	  

 selskabet har  

 næringsbrev til det pågældende forretningssted, 2)  

 	  

 direktionens  

 medlemmer og flertallet af bestyrelsesmedlemmerne opfylder betingelserne i  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og 3)  

 	  

 der ikke foreligger  

 forhold, som efter § 16, stk. 1, 2 og 5, er til hinder for  

 meddelelse  

 af bevilling.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingsmyndigheden  

 kan undtage fra bestemmelsen i stk. 1, nr. 2.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 i selskaber m.v. indtræder nye medlemmer i direktionen eller bestyrelsen,  

 eller  

 såfremt en aktionær eller en anpartshaver efter bevillingens meddelelse opnår  

 besiddelse af 30 pct. eller mere af selskabskapitalen, skal politimesteren, i  

 København kommunalbestyrelsen, modtage meddelelse herom senest 4 uger efter  

 det  

 skete.
Oplysningerne forelægges herefter for bevillingsmyndigheden til  

 prøvelse  

 af, om bevillingen er bortfaldet efter § 18.
Bestyrere, dørmænd og andre ansatte i virksomheder med  

 alkoholbevilling § 15.  

  

 Bestyrere  

 i virksomheder, der har alkoholbevilling, skal opfylde betingelserne i  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 4, § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og § 16,  

 stk. 2.  

 De skal have bopæl her i riget, medmindre bevillingsmyndigheden undtager fra  

 denne betingelse.
Endvidere må de ikke have udvist en sådan adfærd, at der er  

 grund til at antage, at de ikke vil lede virksomheden på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrere i  

 virksomheder med alkoholbevilling skal godkendes af bevillingsmyndigheden.  

 Godkendelsen bortfalder, hvis bestyreren ikke længere opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 1, 1. og 2. pkt.
§ 15 a.  

  

 Dørmænd i virksomheder med alkoholbevilling skal  

 være autoriserede.
Autorisationen meddeles af politimesteren, i København af  

 politidirektøren, i den politikreds, hvor ansøgeren bor.
Har ansøgeren ikke  

 bopæl her i riget, meddeles autorisationen af politidirektøren.
En  

 autorisation  

 gælder for hele landet.
Stk. 2.  

  

 Autorisation kan meddeles en person, der 1)  

 	  

 er fyldt 18 år, 2)  

 	  

 opfylder de krav til uddannelse, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fastsætter, jf. § 15 b, stk. 3, 3)  

 	  

 ikke er dømt for strafbart forhold, der indebærer  

 en nærliggende fare for misbrug af hvervet, jf. straffelovens § 78,  

 stk. 2, og 4)  

 	  

 ikke har udvist en sådan adfærd, at der er grund  

 til at antage, at vedkommende ikke vil udøve hvervet på forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Personer, som i henhold til lov om  

 vagtvirksomhed er autoriseret til at drive vagtvirksomhed, og en  

 vagtvirksomheds godkendte personale kan uden anden autorisation varetage  

 hvervet som dørmand i virksomheder med alkoholbevilling.
 Stk. 4.  

  

 En autorisation som dørmand kan efter  

 omstændighederne begrænses og betinges.
 Stk. 5.  

  

 Politiet kan gøre undtagelse fra kravet om  

 uddannelse i stk. 2, nr. 2, hvis en person har de fornødne  

 kvalifikationer.
 § 15 b.  

  

 Bevillingsmyndigheden  

 kan meddele påbud  

 om, at der i en virksomhed med alkoholbevilling skal anvendes dørmænd, hvis  

 det  

 skønnes nødvendigt af hensyn til forsvarlig drift af virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan undtagelsesvis bestemme, at reglerne om dørmænd i § 15 a og regler  

 udstedt i medfør af stk. 3 ikke eller kun delvis finder anvendelse i en  

 virksomhed med alkoholbevilling.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter nærmere bestemmelser om dørmandsvirksomhed,  

 herunder om uddannelse, uniformering og legitimation samt om gebyr for  

 legitimationskort.
§ 15 c.  

  

 Bevillingsmyndigheden kan træffe  

 bestemmelse om, at andre ansatte eller bestemte kategorier af ansatte i  

 virksomheder med alkoholbevilling ud over bestyrere og dørmænd skal være  

 godkendt af politiet.
Godkendelse af ansatte kan nægtes, såfremt den  

 pågældende  

 har udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende  

 ikke  

 vil kunne udføre hvervet på betryggende måde.
Kan en person, der er ansat på  

 det tidspunkt, hvor bevillingsmyndigheden træffer afgørelse om, at  

 godkendelse  

 skal finde sted, ikke godkendes, betragtes det som en tilbagekaldelse af en  

 godkendelse, jf. § 15 d.
§ 15 d.  

  

 Godkendelse som bestyrer i medfør  

 af § 15, stk. 2, autorisation som dørmand i medfør af § 15 a  

 eller godkendelse som ansat i medfør af § 15 c kan frakendes eller  

 tilbagekaldes, hvis 1)  

 	  

 bestyreren, dørmanden  

 eller den ansatte har gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af  

 vilkår for autorisationen eller af bestemmelser i loven eller forskrifter  

 udstedt i medfør af loven eller 2)  

 	  

 der er særlig grund  

 til at antage, at bestyreren, dørmanden eller den ansatte ikke vil varetage  

 sit  

 hverv på forsvarlig måde.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse i  

 sager om frakendelse efter stk. 1, nr. 1, træffes af domstolene.  

 Afgørelse  

 i sager om tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 2, træffes af den  

 myndighed,  

 som har givet godkendelsen til bestyreren, autorisationen til dørmanden eller  

 godkendelse af den ansatte.
Afgørelse om tilbagekaldelse kan af bestyreren,  

 dørmanden eller den ansatte kræves indbragt for domstolene.
Afgørelse skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om fristen  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrerens  

 begæring om indbringelse for domstolene skal være modtaget hos  

 bevillingsmyndigheden  

 senest 4 uger efter, at afgørelsen om tilbagekaldelse er meddelt bestyreren.  

 Bevillingsmyndigheden oversender sagen til den stedlige politimester.
 Stk. 4.  

  

 Dørmandens  

 eller den ansattes begæring om indbringelse for domstolene skal være modtaget  

 hos politiet senest 4 uger efter, at afgørelsen om tilbagekaldelse er meddelt  

 dørmanden eller den ansatte.
 Stk. 5.  

  

 Politimesteren indbringer sager om tilbagekaldelse for retten efter reglerne  

 i  

 retsplejelovens kapitel 81.
Stk. 6.  

  

 Begæring om  

 sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, i  

 hvilket omfang den pågældende under sagens behandling må udøve hvervet som  

 bestyrer, dørmand eller ansat.
Såfremt bevillingsmyndighedens eller  

 politimesterens afgørelse ved dommen findes lovlig, kan det i denne dom  

 bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 Stk. 7.  

  

 En  

 frakendelse eller tilbagekaldelse kan ske for et tidsrum af 1 til 5 år.
 Finansiering m.v.
§ 16.  

  

 Alkoholbevilling  

 kan uden tilladelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kun meddeles selskaber  

 m.v., såfremt disses vedtægter indeholder bestemmelser om, at 1)  

 	  

 aktier, anparter  

 eller andelsbeviser ikke kan udstedes eller overdrages til nogen, der  

 fremstiller  

 eller engrosforhandler drikkevarer, 2)  

 	  

 alle aktier eller  

 andelsbeviser skal lyde på og noteres på navn, 3)  

 	  

 overdragelse af  

 aktier, anparter eller andelsbeviser kræver samtykke fra bestyrelsen eller  

 for  

 et anpartsselskab uden bestyrelse samtykke fra direktionen.
Stk. 2.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v., der har alkoholbevilling, og bestyrere for disse virksomheder  

 må ikke uden tilladelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen lade sig  

 finansiere  

 helt eller delvis ved lån under nogen form, indskud, usædvanlig kredit eller  

 sikkerhedsstillelse af nogen, som fremstiller eller engrosforhandler  

 drikkevarer, eller som er medlem af direktion eller bestyrelse i selskaber  

 m.v., som fremstiller eller engrosforhandler drikkevarer.
Tilsvarende gælder  

 modtagelse af gaver af ikke ubetydelig værdi bestemt til anvendelse i  

 bevillingshaverens virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 finder ikke anvendelse med hensyn til lån, indskud eller  

 sikkerhedsstillelse ydet af finansieringsinstitutter, hvis vedtægter sikrer  

 en  

 sådan uafhængighed af leverandører af drikkevarer, at de kan godkendes af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Alkoholbevilling  

 kan ikke uden tilladelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddeles  

 personer,  

 som fremstiller eller engrosforhandler drikkevarer, eller personer, der er  

 medlem af direktion eller bestyrelse i selskaber m.v., som fremstiller eller  

 engrosforhandler drikkevarer.
 Stk. 5.  

  

 Alkoholbevilling  

 kan ikke uden tilladelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen meddeles  

 selskaber  

 m.v., som fremstiller eller engrosforhandler drikkevarer, eller i hvilke  

 noget  

 medlem af direktion eller bestyrelse fremstiller eller engrosforhandler  

 drikkevarer  

 eller er medlem af direktion eller bestyrelse i andre selskaber, som  

 fremstiller eller engrosforhandler drikkevarer.
Betaling og midlertidig tilladelse § 17.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om betaling til kommunen for  

 alkoholbevilling.
Stk. 2.  

  

 Når  

 ansøgning om bevilling er indgivet, kan politimesteren, i København  

 politidirektøren, tillade, at stærke drikke serveres.
Tilladelse gives for et  

 bestemt tidsrum, dog længst indtil endelig afgørelse er truffet.
Bortfald af alkoholbevilling § 18.  

  

 En  

 alkoholbevilling bortfalder, 1)  

 	  

 når bevillingshaveren  

 dør, jf. dog stk. 3, 2)  

 	  

 når bevillingens  

 gyldighedstid udløber, uden at fornyelse finder sted, 3)  

 	  

 når bevillingshaveren  

 ikke længere udnytter alkoholbevillingen, 4)  

 	  

 hvis  

 bevillingshaveren ikke længere har næringsbrev eller opfylder betingelserne i  

 § 13,  

 stk. 1, nr. 3, eller § 14, stk. 1, nr. 2, 5)  

 	  

 hvis bevillingshaveren  

 ikke længere opfylder betingelserne i § 16, stk. 1, 4 eller 5, for  

 at  

 opnå alkoholbevilling, eller 6)  

 	  

 når en i medfør af § 10,  

 stk. 2, 4. pkt., stillet betingelse for bevillingen ikke længere er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler bevillingshaveren at underrette bevillingsmyndigheden, hvis  

 bevillingen ikke udnyttes.
 Stk. 3.  

  

 Afdødes  

 ægtefælle har ret til at overtage bevillingen, hvis vedkommende har samlevet  

 med afdøde indtil dennes død og opfylder betingelserne i § 13,  

 stk. 1.  

 Bevillingsmyndigheden kan tillade, at en efterlevende ægtefælle, der ikke er  

 fyldt 25 år, overtager bevillingen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen  

 i § 7, stk. 5, gælder for alkoholbevillinger.
Fratagelse af alkoholbevilling § 19.  

  

 En  

 alkoholbevilling kan frakendes eller tilbagekaldes, hvis 1)  

 	  

 bevillingshaveren har  

 gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af vilkår for  

 alkoholbevillingen  

 eller af bestemmelser i loven eller 2)  

 	  

 der er særlig grund  

 til at antage, at bevillingshaveren ikke vil drive virksomheden på forsvarlig  

 måde.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse i  

 sager om frakendelse efter stk. 1, nr. 1, træffes af domstolene.  

 Afgørelse  

 i sager om tilbagekaldelse efter stk. 1, nr. 2, træffes af  

 bevillingsmyndigheden efter forslag fra politiet, og afgørelsen kan af  

 bevillingshaveren kræves indbragt for domstolene.
Bevillingsmyndighedens  

 afgørelse  

 skal indeholde oplysning om adgangen til at begære domstolsprøvelse og om  

 fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 Bevillingshaverens begæring om indbringelse for domstolene skal være modtaget  

 hos bevillingsmyndigheden senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt  

 bevillingshaveren.
Bevillingsmyndigheden oversender sagen til den stedlige  

 politimester, der indbringer sagen for retten efter reglerne i  

 retsplejelovens  

 kapitel 81.
 Stk. 4.  

  

 Begæring om  

 sagsanlæg har opsættende virkning, men retten kan ved kendelse bestemme, i  

 hvilket omfang den pågældende under sagens behandling må drive virksomheden.  

 Såfremt bevillingsmyndighedens afgørelse ved dommen findes lovlig, kan det i  

 denne dom bestemmes, at anke ikke har opsættende virkning.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-4 gælder for bestyrere, der er godkendt efter  

 § 15.
Kapitel 4 Virksomhed, hvortil der ikke kræves næringsbrev § 20.  

  

 Til  

 kantinevirksomhed kræves ikke næringsbrev.
Ved kantinevirksomhed forstås  

 servering i dertil indrettede lokaler i eller i tilknytning til  

 arbejdspladser  

 og tilsvarende steder for personer, der er beskæftiget i virksomheden, og for  

 personer med ærinde i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der  

 i kantinen serveres stærke drikke, skal den daglige drift varetages af en  

 person,  

 der opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, nr. 1, og § 13,  

 stk. 1,  

 nr. 2 og 3. På kantineindehavere og kantinebestyrere finder bestemmelserne i  

 § 16,  

 stk. 2, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 I kantiner  

 må der ikke serveres, nydes eller udleveres andre stærke drikke end øl og  

 bordvin.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan forbyde driften af en kantine, hvis reglerne for kantinevirksomhed  

 tilsidesættes eller kantinen drives på en måde som nævnt i § 19,  

 stk. 1,  

 nr. 2.
Stk. 5.  

  

 Kantiner må  

 holdes åbne fra ½ time før arbejdstidens begyndelse til 1½ time efter  

 arbejdstidens ophør.
I lukketiden må der ikke serveres i kantinelokalerne.  

 Dette gælder dog ikke ved sammenkomster, som bekostes af vedkommende  

 virksomhed, eller som foranstaltes af virksomhedens personale.
Endvidere kan  

 lokalerne  

 i lukketiden anvendes i henhold til lejlighedstilladelse, jf. § 22,  

 stk. 2-7.
§ 21.  

  

 Næringsbrev  

 kræves ikke for personer ved 1)  

 	  

 modtagelse i mindst  

 30 dage af overnattende gæster med mulighed for servering eller 2)  

 	  

 modtagelse af  

 overnattende gæster med mulighed for servering alene af morgenmåltid, når der  

 ikke modtages gæster i mere end 3 værelser med tilsammen højst 8 sengepladser  

 og der ikke serveres stærke drikke.
Kapitel 5 Enkeltstående arrangementer § 22.  

  

 Ved  

 fester, møder og lignende særlige lejligheder kan en af loven omfattet  

 virksomhed udøves uden adkomst af en person, der er fyldt 18 år, såfremt  

 serveringen alene omfatter brød, kager, is, pølser, burgere, smørrebrød og  

 lignende enkel bespisning samt drikkevarer, dog ikke stærke drikke.
Foregår  

 serveringen udendørs, skal politiet underrettes senest 3 dage før  

 arrangementets afholdelse.
Serveringen kan tillige omfatte øl af skatteklasse  

 I  

 og bordvin, såfremt den foregår indendørs for højst 150 personer og udøves af  

 en person, der er fyldt 25 år.
Politiet kan fastsætte vilkår for  

 virksomhedens  

 udøvelse eller forbyde virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan ved de lejligheder, som er nævnt i stk. 1, tillade, at en person,  

 der  

 er fyldt 25 år, forestår servering af de i stk. 1, 1. og 3. pkt., nævnte  

 spise- og drikkevarer, uanset om serveringen foregår udendørs, og uanset om  

 deltagerantallet omfatter flere end 150 personer.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan i øvrigt ved de lejligheder, som er nævnt i stk. 1, tillade, at en  

 person, der har alkoholbevilling, enten alene eller sammen med en person, der  

 er fyldt 25 år, udøver en af loven omfattet virksomhed.
Hvis et arrangement  

 afholdes med et velgørende formål eller der i øvrigt foreligger særlige  

 forhold, kan politiet tillade, at serveringen forestås af en person, der er  

 fyldt  

 25 år.
Det samme gælder, hvis ingen bevillingshaver vil påtage sig servering.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte bestemmelser om gebyr for tilladelser  

 efter  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Serveringspersonalet  

 skal være fyldt 18 år, såfremt der serveres stærke drikke.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 16, stk. 2 og 4, finder tilsvarende anvendelse ved  

 arrangementer  

 efter stk. 2 og 3.
 Stk. 7.  

  

 Med  

 bevillingshaver i stk. 3 sidestilles en godkendt bestyrer, jf.  

 § 15,  

 stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Højskolers,  

 landbrugsskolers og lignende institutioners servering ved fælles måltider for  

 deltagere ved institutionens sammenkomster og møder kan ske uden tilladelse  

 fra  

 politiet.
Kapitel 6 Forskellige bestemmelser Automatsalg af stærke drikke § 23.  

  

 Salg  

 af stærke drikke fra automater og lignende må kun ske i forretningslokaler.
Stk. 2.  

  

 Stærke  

 drikke må kun sælges fra automater og lignende til nydelse på stedet, hvis  

 salget finder sted i restaurationslokaler med alkoholbevilling eller i  

 kantinelokaler.
I kantinelokaler må dog kun sælges øl og bordvin.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan forbyde opstilling af automater, hvorfra der kan købes stærke drikke,  

 hvis  

 disse er opstillet på steder, hvor der ikke er konstant tilsyn.
 Udlevering af stærke drikke fra butikker m.v.
 § 24.  

  

 I  

 og fra butikker og lignende forretningslokaler må der ikke udleveres stærke  

 drikke til nydelse på eller ved forretningsstedet, medmindre der til  

 forretningsstedet er udstedt alkoholbevilling.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 må der vederlagsfrit udleveres stærke drikke 1)  

 	  

 i forretningslokaler  

 og på udstillinger for næringsdrivende, der i væsentligt omfang fremstiller  

 eller forhandler stærke drikke, 2)  

 	  

 på udstillinger,  

 hvortil der ikke er adgang for offentligheden, og 3)  

 	  

 ved receptioner,  

 jubilæer og lignende enkeltstående tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan i de situationer, der er nævnt i stk. 2, forbyde udlevering af  

 stærke  

 drikke, hvis forholdene giver anledning dertil.
 Stk. 4.  

  

 Udlevering  

 af stærke drikke må ikke finde sted til de i § 29, stk. 1, nr. 2,  

 omhandlede personer.
Lokaler § 25.  

  

 I  

 lokaler, hvorfra der udøves virksomhed omfattet af denne lov, kan detailsalg  

 ske under iagttagelse af reglerne i lov om detailsalg fra butikker m.v.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte regler om indretning og benyttelse af lokaler og lignende, der  

 anvendes i forbindelse med den af loven omfattede virksomhed, herunder regler  

 om virksomhedens udøvelse fra faste stadepladser under åben himmel eller i  

 lokaler i tog, busser, fly og skibe.
Spilleautomater og optræden § 26.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte, at der for ikkegevinstgivende spilleautomater betales en  

 afgift  

 til kommunen.
Afgiften opkræves kvartalsvis.
Afgiften vil kunne fastsættes  

 som  

 et fast beløb for hver automat eller som en procentdel af det indspillede  

 beløb  

 eller som en kombination heraf.
Der betales ikke afgift for indtil to  

 ikkegevinstgivende spilleautomater.
Den årlige afgift for de følgende  

 spilleautomater må højst udgøre 4.000 kr. for hver spilleautomat.
 Stk. 2. I  

 restaurationer må optræden for offentligheden kun ske med politiets  

 tilladelse.
 Stk. 3. I  

 restaurationer kan politiet forbyde offentlig dans, musik, spil og lignende.
Unge personers beskæftigelse § 27.  

  

 På  

 serveringssteder, hvor der serveres stærke drikke, må personer under 18 år  

 ikke  

 være beskæftiget i serveringslokaler, garderober eller toiletter i  

 åbningstiden.
Dette gælder dog ikke personer, der er under uddannelse i  

 tjenerfaget eller er uddannet i dette fag, eller værtens børn og børnebørn.
 Stk. 2.  

  

 På  

 serveringssteder, hvor der ikke serveres stærke drikke, kan politiet forbyde  

 ansættelse af personer under 18 år til beskæftigelse i serveringslokaler,  

 garderober eller toiletter i åbningstiden.
Lukketid § 28.  

  

 Restaurationer  

 og andre serveringssteder, hvortil der er offentlig adgang, skal være lukket  

 i  

 tiden fra kl. 24 til kl. 5. Kommunalbestyrelsen kan fastsætte, at den  

 almindelige lukketid kan være kortere, dog skal der være lukket i tiden fra  

 kl.  

 2 til kl. 5. Kommunalbestyrelsens beslutninger om ændring af den almindelige  

 lukketid skal offentliggøres mindst 2 gange i et eller flere blade, der har  

 almindelig udbredelse i kommunen.
I lukketiden kan servering ske for  

 overnattende gæster uden for de almindelige restaurationslokaler.
Den  

 almindelige lukketid gælder ikke for tog, busser, fly og skibe i fart, jf.  

 § 11,  

 stk. 2, nr. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlige  

 lejligheder såsom større byfester og lignende lokalt prægede arrangementer  

 samt  

 nytårsnat kan politiet tillade længere åbningstid end nævnt i stk. 1 for  

 restaurationer i politikredsen eller en del af denne.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 stedlige bevillingsmyndighed, jf. § 10, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3  

 og 4, kan med politiets samtykke tillade længere åbningstid, når virksomheden  

 drives på jernbanestationer, lufthavne, skibsekspeditioner, rutebilstationer  

 samt færgers og ruteskibes anløbspladser.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 stedlige bevillingsmyndighed kan med politiets samtykke tillade, at visse  

 restaurationer har åbent i den almindelige lukketid, jf. stk. 1, såfremt  

 det ud fra miljø- og samfundsmæssige samt ordens- og ædruelighedsmæssige  

 hensyn  

 sammenholdt med virksomhedens karakter og driftsform skønnes forsvarligt.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 stedlige bevillingsmyndighed kan inden påbegyndelsen af en virksomhed træffe  

 afgørelse om, at virksomheden skal holdes lukket fra et tidligere tidspunkt  

 end  

 den almindelige lukketids begyndelse, jf. stk. 1, såfremt dette findes  

 påkrævet af miljømæssige hensyn.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 stedlige bevillingsmyndighed kan efter indstilling fra politiet træffe  

 afgørelse om, at bestemte restaurationer og andre serveringssteder skal  

 holdes  

 lukket fra et tidligere tidspunkt end den almindelige lukketids begyndelse,  

 jf.  

 stk. 1, såfremt dette findes påkrævet af hensyn til den offentlige orden  

 eller af ædruelighedsmæssige hensyn.
 Stk. 7.  

  

 Politiet  

 kan ud fra de hensyn, som er nævnt i stk. 6, med øjeblikkelig virkning  

 begrænse en restaurations åbningstid i op til 30 dage, dog længst indtil den  

 stedlige bevillingsmyndighed har truffet afgørelse om åbningstiden, jf.  

 stk. 6.
Stk. 8.  

  

 I  

 lukketiden må der ikke ske servering, men detailsalg er tilladt i  

 overensstemmelse med reglerne i § 25, stk. 1. Senest et kvarter  

 efter  

 lukketidens indtræden må der ikke ske indtagelse af mad og drikkevarer.
I  

 lukketiden må der dog ske servering for sammenkomster af foreninger eller  

 sluttede selskaber, rejseselskaber og lignende, når det foregår i særlige fra  

 restaurationen adskilte selskabslokaler, eller der foreligger tilladelse fra  

 politiet.
 Stk. 9.  

  

 Indtil et  

 år efter, at kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om en kortere  

 almindelig lukketid, jf. stk. 1, kan den stedlige bevillingsmyndighed  

 bestemme, at en igangværende virksomhed skal holdes lukket fra et tidligere  

 tidspunkt end den almindelige lukketids begyndelse, såfremt det findes  

 påkrævet  

 af miljømæssige hensyn.
Forbud mod servering af stærke drikke § 29.  

  

 I  

 restaurationer og andre serveringssteder er det forbudt enhver at servere  

 eller  

 lade servere, herunder gennem automater, stærke drikke for personer, der 1)  

 	  

 ikke er fyldt 18 år,  

 eller 2)  

 	  

 om hvem der er grund  

 til at antage, at de ved yderligere indtagelse af stærke drikke vil give  

 anledning til fare for sig selv eller fare eller ulempe for andre.
 Stk. 2.  

  

 I  

 restaurationer og andre serveringssteder, hvor der serveres stærke drikke,  

 har  

 bevillingshaveren pligt til på et sted, der er iøjnefaldende for gæsterne, at  

 anbringe opslag om, at det er forbudt at servere stærke drikke for personer,  

 der ikke er fyldt 18 år.
Stk. 3.  

  

 I  

 restaurationer, hvor der serveres stærke drikke, har bevillingshaveren pligt  

 til at drage omsorg for, at der også er mulighed for at få serveret andre  

 drikke.
Denne pligt omfatter pligt til at føre lyst øl, alkoholfrit øl og  

 kaffe.
Det skal fremgå af prislister, vinkort eller klart læselige opslag, at  

 de nævnte drikkevarer føres.
 Stk. 4.  

  

 Politiet  

 kan, såfremt det er nødvendigt af hensyn til den offentlige ro og orden,  

 midlertidigt forbyde, at stærke drikke serveres og forhandles i nærmere  

 angivne  

 virksomheder eller i hele politikredsen.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 1, nr. 1, gælder ikke servering i selskabslokaler og virksomheder  

 omfattet af § 21, nr. 1, medmindre de lokaler, der benyttes som  

 selskabslokaler, normalt benyttes til diskotek eller lignende  

 restaurationsvirksomhed med alkoholbevilling.
Virksomheder uden alkoholbevilling § 30.  

  

 I  

 virksomheder, der ikke har alkoholbevilling, eller som ikke er omfattet af  

 § 20,  

 § 21, nr. 1, eller § 22, stk. 8, må der ikke 1)  

 	  

 af gæster, værter  

 eller betjening nydes stærke drikke i serveringslokalerne, 2)  

 	  

 stilles lokaler til  

 rådighed til nydelse af stærke drikke.
Forbud mod ophold § 31.  

  

 Politiet  

 kan under særlige forhold forbyde restauratører og hotelværter at lade  

 personer  

 under 18 år opholde sig som gæster i vedkommende virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan forbyde personer, der søger fortjeneste ved prostitution, eller som i  

 forbindelse med restaurationsbesøg har begået en strafbar handling, at  

 opholde  

 sig som gæster i bestemte virksomheder.
Politiet kan tillige forbyde de  

 pågældende restauratører at modtage disse personer som gæster.
Forstyrrelse af den offentlige orden § 32.  

  

 I  

 restaurationer, hoteller og andre serveringssteder, hvortil der er offentlig  

 adgang, er det forbudt at udvise støjende, voldelig, fornærmelig eller  

 lignende  

 adfærd, der er egnet til at forstyrre den offentlige orden eller medføre  

 ulempe  

 for andre tilstedeværende eller omboende.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 nogen overtræder stk. 1, skal værten eller dennes stedfortræder påtale  

 forholdet og om fornødent bortvise den pågældende eller tilkalde politiet.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 slagsmål eller anden betydelig uorden fundet sted i en virksomhed omfattet af  

 stk. 1, kan politiet beordre den lukket for resten af dagen.
Stk. 4.  

  

 Skønner  

 politiet, at der i forbindelse med en virksomhed, der er omfattet af  

 stk. 1,  

 foreligger særlig risiko for voldelig adfærd, kan politiet meddele påbud om  

 den  

 sikkerhedsmæssige indretning af virksomheden.
Politiet fastsætter en frist  

 for  

 gennemførelse af indretningen.
Efterkommes påbudet ikke inden for den  

 fastsatte  

 frist, kan politiet meddele påbud om lukning af virksomheden, indtil den  

 krævede sikkerhedsmæssige indretning er gennemført.
 Begrænsninger og betingelser for tilladelser m.v.
 § 33.  

  

 Tilladelser  

 og dispensationer, der gives i medfør af loven, kan efter vedkommende  

 myndigheds bestemmelse begrænses og betinges.
Klage over afgørelser § 34.  

  

 Politiets  

 afgørelser om nægtelse af autorisation efter § 15 a og godkendelse efter  

 § 15 c samt politiets afgørelser efter § 26, stk. 2 og 3,  

 § 29,  

 stk. 4, § 31 og § 32, stk. 4, kan indbringes for  

 justitsministeren.  

 Andre afgørelser efter denne lov, der træffes af politimesteren, i København  

 af  

 politidirektøren eller kommunalbestyrelsen, kan med de i § 35 nævnte  

 undtagelser indbringes for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Klage over  

 politiets  

 påbud om lukning af en virksomhed, jf. § 32, stk. 4, 3. pkt., har  

 opsættende virkning, medmindre justitsministeren bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 35.  

  

 Afgørelser  

 truffet af politimesteren, i København af politidirektøren eller  

 kommunalbestyrelsen, i medfør af nedenstående bestemmelser kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed: § 7, stk. 2, 4 og stk. 5,  

 3.  

 pkt., § 8, stk. 5, § 10, stk. 4, 1. pkt., § 15 b,  

 stk.1, § 17, stk. 2, § 19, stk. 2, 2. pkt., § 23,  

 stk. 3,  

 § 24, stk. 3, § 27, stk. 2, § 28, stk. 3, 4, 6,  

 7  

 og 8, og § 32, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af politimesteren, i København af politidirektøren, om  

 tilbagekaldelse  

 af en autorisation som dørmand og godkendelse som ansat efter § 15 d,  

 stk. 1,  

 nr. 2, kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 36.  

  

 Industriministeren  

 kan fastsætte regler om, at visse afgørelser skal kunne indbringes for et  

 ankenævn.
Frister § 36 a.  

  

 De  

 frister, der er fastsat i eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra  

 og med dagen efter den dag, hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder  

 sted.
Dette gælder ved beregning af såvel dage- som uge-, måneds- og  

 årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen  

 angivet i uger, udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag,  

 hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen  

 angivet i måneder, udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den  

 dag, hvor den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted, er den sidste dag i en  

 måned,  

 eller hvis fristen udløber på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen  

 altid på den sidste dag i måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen  

 angivet i år, udløber fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor  

 den begivenhed, som udløste fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en  

 frist i en weekend, på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller  

 nytårsaftensdag, udstrækkes fristen til den førstkommende hverdag.
Kapitel 7 Straffebestemmelser m.v.
§ 37.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, 2 og stk. 4, 1. pkt., § 5, stk. 2, § 6,  

 § 8,  

 stk. 1, 2 og 4, § 10, stk. 1, § 14, stk. 3, 1. pkt.,  

 § 16,  

 stk. 2, § 18, stk. 2, § 20, stk. 2, 3 og  

 stk. 5,  

 1. og 2. pkt., § 22, stk. 1, 2. pkt., og stk. 5, § 23,  

 stk. 1  

 og 2, § 24, stk. 1 og 4, § 26, stk. 2, § 27,  

 stk. 1,  

 1. pkt., § 28, stk. 1, 1. pkt., og stk. 8, § 29,  

 stk. 1,  

 2 og 3, § 30, og § 32, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 betingelser eller begrænsninger fastsat i medfør af § 10, stk. 2,  

 4.  

 pkt., § 15 a, stk. 4, og § 33, 3)  

 	  

 overtræder forbud i  

 henhold til § 20, stk. 4, § 22, stk. 1, 4. pkt.,  

 § 23,  

 stk. 3, § 24, stk. 3, § 26, stk. 3, § 27,  

 stk. 2,  

 § 29, stk. 4, og § 31, 4)  

 	  

 overtræder påbud  

 meddelt i medfør af § 15 b, stk. 1, og § 32, stk. 4,  

 eller 5)  

 	  

 beskæftiger dørmænd,  

 som ikke er autoriseret i medfør af § 15 a.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 skærpende omstændigheder eller i gentagelsestilfælde kan straffen efter  

 stk. 1  

 stige til fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 nyder, køber eller på anden måde skaffer sig spise- eller drikkevarer i strid  

 med loven, straffes med bøde.
Stk. 4.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder for overtrædelse af bestemmelser i  

 forskrifterne.
Det samme gælder for overtrædelse af forbud givet i medfør af  

 forskrifterne.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 pålægges restauratører, hotelværter, kantineindehavere og disses bestyrere  

 bødeansvar for overtrædelse af § 28, stk. 8, § 29,  

 stk. 1,  

 og af forbud i henhold til § 31, stk. 1, der begås af ansatte i  

 virksomheden, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes dem som forsætlig  

 eller  

 uagtsom.
Er restauratøren, hotelværten eller kantineindehaveren et selskab,  

 jf.  

 § 4, staten, en kommune eller et kommunalt fællesskab, jf. § 60 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, kan der pålægges selskabet, staten, kommunen eller  

 det  

 kommunale fællesskab bødeansvar.
For bødeansvaret fastsættes ingen  

 forvandlingsstraf.
 § 38.  

  

 Politiet  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid uden retskendelse adgang til  

 lokaler eller rum, som hører til virksomheder, der omfattes af denne lov.  

 Dette  

 gælder dog ikke værelser, der er udlejet til overnatning.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 39.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 1993.
 Stk. 2.  

  

 Lov nr. 121  

 af 25. marts 1970 om restaurations- og hotelvirksomhed m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 186 af 25. marts 1988, som ændret senest ved lov nr.  

 936  

 af 27. december 1991, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Tidligere  

 udstedte næringsbreve som restauratør og hotelvært giver fremtidig alene  

 adgang  

 til at drive virksomhed fra allerede etablerede forretningssteder.
 Stk. 4.  

  

 Alkoholbevillinger,  

 tilladelser, dispensationer og forbud givet inden lovens ikrafttræden bevarer  

 deres gyldighed.
 Stk. 5.  

  

 I lov om  

 frikommuner, jf. lovbekendtgørelse nr. 1224 af 18. december 1992, som senest  

 ændret ved § 2 i lov nr. 185 af 14. april 1993, ophæves  

  

 § 21 b.
 § 40.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 371 af 14. juni 1995 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft 1. juli 1995.
Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 377 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juni 1996.
Stk. 2-5.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 386 af 22. maj 1996 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 34 Loven træder i kraft den 1. januar 1997.
 Lov nr. 232 af 2. april 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1998, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 350 af 23. maj 1997 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

1) Lov nr. 462 af 31. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 42 Loven træder i kraft den 1. januar 2001. (2. pkt.  

 udeladt) Lov nr. 1084 af 17. december 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 2003.
 Lov nr. 366 af 19. maj 2004 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 3 Personer, som ved lovens ikrafttræden havde ansættelse  

 som dørmand i en restauration med alkoholbevilling, kan fortsætte hermed  

 indtil  

 den 1. januar 2006 uden at skulle have autorisation til at udøve hvervet i  

 henhold til § 15 a.
 Lov nr. 487 af 9. juni 2004 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2005  

.
Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog bestemme, at dele af loven træder i kraft på et  

 tidligere tidspunkt.  

2) Stk. 3.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev,  

 skal dog ikke opfylde kravet om prøve i § 3, stk. 1, nr. 4, og  

 § 4, stk. 1, 2. pkt.
Tilsvarende gælder personer, der ved lovens  

 ikrafttræden er godkendt som bestyrere af et bestemt forretningssted.
 Stk. 4.  

  

 Personer og  

 selskaber m.v. (juridiske personer), der ved lovens ikrafttræden har  

 næringsbrev  

 til et forretningssted, skal for hvert forretningssted betale 500 kr. for  

 optagelse i det i § 6 b omhandlede register  

.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 § 7, stk. 1, 5. pkt., nævnte bortfaldsgrund finder ikke anvendelse  

 for selskaber, der allerede havde næringsbrev ved lovens ikrafttræden  

.
 Stk. 6.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren fremsætter forslag om revision af de i loven indeholdte  

 bestemmelser i folketingsåret 2008-09.
 Lov nr. 606 af 24. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. juli 2005.
Stk. 2 og 3.  

  

 (Udeladt) Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 9.  

 august 2005 Bendt Bendtsen /Victor Kjær 1)  

 Lov nr. 350 af 23. maj 1997: Bekendtgjort i Lovtidende den 24. maj 1997.
 2)  

 Lov nr. 487 af 9. juni 2004: Bekendtgørelse nr. 204. af 17. marts 2005 satte  

 §  

 3, stk. 2, § 6 b, stk. 2, § 6 c, stk. 2, og § 6 d, stk. 3, i kraft den 1.  

 april  

 2005.
