Bekendtgørelse af  

 lov om afgift af visse emballager, poser, engangsservice  

 og pvc-folier Hermed bekendtgøres lov om afgift af visse emballager samt visse  

 poser af papir eller plast m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 7.  

 oktober 1998, som ændret ved lov nr. 912 af 16. december 1998, § 9  

 i lov nr. 380 af 2. juni 1999, § 23 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 § 13 i lov nr. 1029 af 22. november 2000 og lov nr. 1292 af 20. december  

 2000. Lovbekendtgørelsen gælder først fuldt ud fra den 1.  

 juli 2001, jf. note 4 og 5.
I.
Afgiftspligtigt vareområde § 1.1)  5)  Der svares afgift til statskassen af  

 salgsemballager og multipak med et rumindhold på under 20 l til  

 følgende varer:
 1)	Spiritus, vin og frugtvin samt øl.
 2)	Mineralvand, limonade og andre varer, som er tilsat kulsyre,  

 henhørende under position 2201 og 2202 i EU's kombinerede  

 nomenklatur.
 3)	Mineralvand, limonade og andre varer, som ikke er tilsat kulsyre,  

 henhørende under position 2201 og 2202, saft og most samt  

 koncentrater, der anvendes til fremstilling heraf, dog bortset fra  

 vegetabilske produkter til erstatning for flydende sød-, let-,  

 skummet- og kærnemælk, jf. nr. 14 og  

 ernæringspræparater, der er tilskudsberettigede efter § 8 a  

 i lov om offentlig sygesikring.
 4)	Vand.
 5)	Eddike og spiseolie.
 6)	Denatureret sprit.
 7)	Sæbe, vaske-, rengørings- og rensemidler, pudse-,  

 poler- og skuremidler samt andre varer henhørende under position 3401,  

 3402 og 3405.
 8)	Smøremidler og andre varer henhørende under position  

 3403 samt varer, der er afgiftspligtige i henhold til lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter.
 9)	Bekæmpelsesmidler, der er afgiftspligtige i henhold til lov om  

 afgift af bekæmpelsesmidler.
 10)	Maling, lakker, farvestof, kit- og spartelmasse samt andre varer  

 henhørende under position 3208-3210 og 3214.
 11)	Parfumevarer, kosmetik og toiletmidler samt andre varer  

 henhørende under position 3303-3307.
 12)	Kølervæske til motorer og sprinklervæske.
 13)	Kemiske stoffer og produkter, der er omfattet af Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 734 af 31. juli 2000 om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer og produkter.
 14)	Mælk og mejeriprodukter henhørende under position  

 0401-0403 og 0405, dog bortset fra flydende sød-, let-, skummet- og  

 kærnemælk.
 15)	Margarine og andre varer henhørende under position 1517,  

 samt smørbare produkter bestående af en blanding af  

 mælkefedt og vegetabilsk fedtstof henhørende under position  

 2106.
 16)	Hunde- og kattefoder henhørende under position 2309.10.
 17)	Saucer, sennep og andre varer henhørende under position 2103  

 samt tomatpurè og tomatsaft henhørende under position  

 2002.
§ 2.5) For beholdere af karton eller af  

 laminater af forskellige materialer, som er påfyldt varer omfattet af  

 § 1, nr. 1 og 2, eller er godkendt i henhold til bekendtgørelse  

 nr. 124 af 27. februar 1989 om emballage til øl og læskedrikke,  

 som er ændret senest ved bekendtgørelse nr. 300 af 30. april  

 1997, og påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 3 og 4, eller er  

 omfattet af § 3 i bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om  

 emballage til øl og læskedrikke som er ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 300 af 30. april 1997, og påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 3 eller 4, med et anprist indhold af kulsyre  

 udgør afgiften pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,15 kr.
2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,30 kr.
3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,50 kr.
4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,00 kr.
5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 1,50 kr.
6) med et rumindhold over 160 cl 2,00 kr.
Stk. 2.5) For beholdere af andre materialer end de  

 i stk. 1 nævnte, som er påfyldt varer omfattet af § 1,  

 nr. 1 og 2, eller er godkendt i henhold til bekendtgørelse nr. 124 af  

 27. februar 1989 om emballage til øl og læskedrikke, som er  

 ændret senest ved bekendtgørelse nr. 300 af 30. april 1997, og  

 påfyldt varer omfattet af § 1, nr. 3 og 4, eller er omfattet af  

 § 3 i bekendtgørelse nr. 124 af 27. februar 1989 om emballage til  

 øl og læskedrikke, som er ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 300 af 30. april 1997, og påfyldt varer  

 omfattet af § 1, nr. 3 eller 4, med et anprist indhold af kulsyre  

 udgør afgiften pr. stk.
1) med et rumindhold under 10 cl 0,25 kr.
2) med et rumindhold ikke under 10 cl og ikke over 40 cl 0,50 kr.
3) med et rumindhold over 40 cl, men ikke over 60 cl 0,80 kr.
4) med et rumindhold over 60 cl, men ikke over 110 cl 1,60 kr.
5) med et rumindhold over 110 cl, men ikke over 160 cl 2,40 kr.
6) med et rumindhold over 160 cl 3,20 kr.
Stk. 3.5) For salgsemballager og multipak, som  

 indeholder varer omfattet af § 1, nr. 3-17, bortset fra de beholdere,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1 og 2, betales der afgift efter  

 vægt.
Afgiften udgør for emballage af pr. kg 1) pap og papir, primært materiale samt tekstiler 0,95 kr.
2) pap og papir, sekundært materiale 0,55 kr.
3) plast (undtagen eps og pvc), primært materiale 12,95 kr.
4) plast (undtagen eps og pvc), sekundært materiale 7,75 kr.
5) plast (undtagen eps og pvc) højfyldt 7,75 kr.
6) plast (undtagen eps og pvc) UN-godkendt 10,35 kr.
7) eps og pvc 20,35 kr.
8) aluminium 33,30 kr.
9) hvidblik og stål 9,25 kr.
10) hvidblik og stål, UN-godkendt 7,40 kr.
11) glas og keramik 1,85 kr.
12) træ 0,55 kr.
Stk. 4. I den afgiftspligtige vægt efter stk. 3  

 indgår alle dele af emballagen.
Hvis emballagen består af flere  

 materialer, beregnes afgiften som summen af afgifterne af hvert enkelt  

 materiale.
Udgør et materiale mere end 90 pct. af emballagens  

 vægt, kan afgiften beregnes efter satsen for dette materiale og efter  

 emballagens samlede vægt.
 Stk. 5.5) En virksomhed kan dog vælge at  

 beregne afgiften for den samlede emballage, herunder emballage, der  

 består af laminater, efter satsen for det materiale i emballagen, der  

 har den højeste afgiftssats og efter emballagens samlede vægt,  

 jf. dog stk. 4, 3. pkt.
 Stk. 6.5) Såfremt der ikke foreligger  

 dokumentation for, at indholdet af sekundært materiale udgør  

 mindst 50 pct. af emballage nævnt i stk. 3, nr. 2 og 4, skal der  

 betales afgift efter henholdsvis stk. 3, nr. 1 eller 3.
 Stk. 7.5) Såfremt der ikke foreligger  

 dokumentation for, at indholdet af fyldstof i emballage nævnt i  

 stk. 3, nr. 5, udgør mindst 50 pct., skal der betales afgift  

 efter stk. 3, nr. 3.
§ 2 a.
Der svares tillige afgift af poser  

 fremstillet af papir eller plast m.v. med et rumindhold op til hank eller  

 lignende på mindst 5 l.
§ 2 b.
Afgiften udgør pr. kg:
 1)	for poser af papir m.v.
 10 kr.
 2)	for poser af plast m.v.
 22 kr.
 § 2 c.5) Der svares afgift af  

 engangsservice.
 Stk. 2. afgiften udgør 19,20 kr. pr. kg.
 § 2 d.5) Der svares afgift af folier  

 fremstillet af blødt polyvinylklorid (pvc) til emballering af  

 levnedsmidler.
 Stk. 2. Afgiften udgør 20,35 kr. pr. kg.
II.
Registrerede virksomheder § 3.5) Den, der med henblik på  

 salg fremstiller afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr. 1-4,  

 § 2 a, § 2 c eller § 2 d, skal anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 2.5) Den, der driver mellemhandel  

 (grossisthandel) med ubrugte afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr.  

 1-4, eller afgiftspligtige varer omfattet af § 1, nr. 5-17, § 2 a,  

 § 2 c eller § 2 d, kan anmelde sin virksomhed til registrering hos  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. Virksomheder, der pakker eller aftapper varer  

 nævnt i § 1, nr. 1-4, kan anmelde deres virksomhed til  

 registrering.
 Stk. 4. Virksomheder, der pakker eller aftapper varer  

 nævnt i § 1, nr. 5-17, skal anmelde deres virksomhed til  

 registrering.
Stk. 5.5) Virksomheder omfattet af  

 stk. 4, som har et årligt salg af afgiftspligtige varer svarende  

 til en afgift på under 5.000 kr., skal dog ikke registreres eller  

 betale afgift.
En registrering gælder for minimum 2 år, medmindre  

 virksomheden ophører med at drive afgiftspligtig virksomhed.
 Stk. 6. Registrering kan nægtes eller tilbagekaldes,  

 hvis virksomhedens lokaler er eller senere bliver indrettet på en  

 sådan måde, at de statslige told- og skattemyndigheders kontrol  

 efter § 15 ikke kan udføres på rimelig måde.
 Stk. 7. Virksomheder, der er registreret efter  

 merværdiafgiftslovens § 47, stk. 2, og som her til landet  

 sælger afgiftspligtige varer ved fjernsalg, skal registreres efter  

 denne lov hos de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 8. Til de registrerede virksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 § 3 a.5) Registrerede  

 virksomheder er berettiget til, uden at afgiften er berigtiget, fra udlandet  

 og fra andre registrerede virksomheder at modtage ubrugte afgiftspligtige  

 varer omfattet af § 1, nr. 1-4, og afgiftspligtige varer omfattet af  

 § 1, nr. 5-17, § 2 a, § 2 b eller § 2 c.
 § 3 b.5) De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter ansøgning give en registreret virksomhed  

 tilladelse til at lade større partier varer fremstille for sin regning  

 (lønarbejde) i en anden registreret virksomhed  

 (fabrikationsvirksomheden).
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 efter ansøgning give tilladelse til, at virksomheder, der ikke har  

 erhvervsmæssig fremstilling af afgiftspligtige varer, registreres i de  

 tilfælde, hvor virksomheden er eneforhandler af en vare, som  

 virksomheden lader fremstille for sin regning (lønarbejde) i en anden  

 registreret virksomhed.
III.
Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde § 4. Registrerede virksomheder opgør den  

 afgiftspligtige mængde for en afgiftsperiode på grundlag af  

 udleveringen fra virksomheden af afgiftspligtige varer eller virksomhedens  

 forbrug af egne ubrugte varer i perioden.
 Stk. 2. Afgiftsperioden er måneden.
 § 5. I den afgiftspligtige mængde, opgjort  

 efter § 4, stk. 1, fradrages:
1.	Varer, der leveres til en anden registreret virksomhed efter  

 § 3 a, 2.	varer, der leveres til udlandet, 3.	varer, der hos virksomheden eller under transport til og fra denne  

 er gået tabt ved brand, brækage eller lignende, 4.	brugte varer, hvoraf der tidligere er betalt afgift, 5.	varer, der returneres til virksomheden, såfremt køberen  

 godtgøres varens pris indbefattet afgiften, og 6.	varer, der afsættes til afgiftsfrit formål, jf.  

 § 6, stk. 1.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte kontrolforskrifter for fradrag efter stk. 1 i den  

 afgiftspligtige mængde.
IV.
Afgiftsfritagelse og -godtgørelse § 6.5) De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan meddele virksomheder bevilling til afgiftsfri  

 indkøb af eksportemballage omfattet af § 1, nr. 1 og 2, der ikke  

 er genstand for omsætning her i landet.
 Stk. 2.5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan, når den årlige godtgørelse er mindst 500 kr., meddele  

 virksomheder, der ikke er registreret efter § 3, godtgørelse af  

 den betalte afgift af afgiftspligtige emballager, som ubrugte eller med  

 påfyldt indhold leveres til udlandet, jf. § 5, stk. 1, nr.  

 2.
 Stk. 3.5) De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan ligeledes, når den årlige  

 godtgørelse er mindst 500 kr., meddele virksomheder, der ikke er  

 registreret efter § 3, godtgørelse af den betalte afgift af  

 afgiftspligtige poser, engangsservice og pvc-folier til levnedsmidler, der  

 leveres til udlandet, jf. § 5, stk. 1, nr. 2.
Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder meddeler  

 virksomheder bevilling til godtgørelse af den erlagte afgift af  

 beholdere omfattet af § 1, nr. 1 eller 2, der brugte leveres tilbage og  

 sælges til fornyet anvendelse i udlandet.
Det er endvidere en  

 betingelse for godtgørelsen, at beholderne eller tilsvarende beholdere  

 er modtaget fra udlandet og afgiftsberigtiget af virksomheden mindre end 1  

 år, før de leveres tilbage.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan endvidere  

 meddele bevilling til godtgørelse af den erlagte afgift af  

 glasbeholdere, der oprindelig har indeholdt naturligt, kulsyreholdigt  

 mineralvand, uden tilsat kulsyre, med et kulsyreindhold på mindst 0,4  

 vægtprocent.
Det er en betingelse for godtgørelsen, at de  

 nævnte flasker genvindes til glasfabrikation.
 Stk. 6. Emballage, der hos den detailhandlende påfyldes  

 eller på anden måde anvendes til emballering af varer omfattet af  

 § 1, nr. 17, med henblik på salg til den endelige bruger, er  

 fritaget for afgift.
 Stk. 7. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere regler for afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse efter stk. 1-6.
V.
Afgift af varer, der modtages fra udlandet § 7. Af afgiftspligtige varer, der indføres  

 fra steder uden for EU eller fra visse områder, der ikke er omfattet af  

 de pågældende EU-landes afgiftsområde, svares afgiften ved  

 indførslen, medmindre varerne indføres efter reglerne i  

 § 3 a.
Afgiften afregnes efter reglerne i toldlovens kapitel 4, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. For varer, der indføres af en virksomhed  

 registreret efter § 29 i toldloven, finder reglerne i § 7 a  

 tilsvarende anvendelse.
§ 7 a.
I andre tilfælde svares afgiften i  

 forbindelse med varemodtagelsen her i landet, medmindre varerne modtages  

 efter reglerne i § 3 a.
Erhvervsdrivende varemodtagere skal inden  

 afsendelsen af varerne fra udlandet anmelde sig hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Anmeldelsen er gældende for 5 år.
Stk. 2.3)  De i  

 stk. 1 nævnte erhvervsdrivende varemodtagere skal efter  

 udløbet af hver afgiftsperiode angive mængden af de varer,  

 virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale afgiften heraf til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter  

 reglerne i § 2, § 3 og §§ 5-8, nr. 2 og 3, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 Stk. 3.3) For andre varemodtagere sker  

 angivelsen og betalingen efter reglerne i § 9, stk. 2-4, i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Stk. 4.5) Varemodtagere, der modtager  

 afgiftspligtige varer svarende til en afgift på under 5.000 kr.  

 årligt, skal ikke anmeldes efter stk. 1 hos de statslige told- og  

 skattemyndigheder, afgive anmeldelse eller indbetale afgiften.
En  

 registrering gælder for minimum 2 år, medmindre virksomheden  

 ophører med indførsel af varer.
Stk. 5. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 pålægge en virksomhed, der gentagne gange ikke betaler afgiften  

 rettidigt, at afgive angivelse ved varernes modtagelse.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan endvidere pålægge virksomheden at betale  

 afgiften ved varernes modtagelse.
 Stk. 6.3) Bestemmelserne i lovens §§ 9,  

 stk. 2, og 15 finder tilsvarende anvendelse.
 § 8. Der er afgiftsfrihed for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under  

 tilsvarende betingelser som fastsat for afgiftsfrihed efter  

 merværdiafgiftslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3, bortset fra  

 varer, der indføres efter toldlovens § 2.
VI.
Regnskabsbestemmelser § 9. Fremstillingsvirksomheder skal føre  

 regnskab over fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af  

 uberigtigede varer og udleveringen af afgiftspligtige varer.
Virksomhederne  

 skal holde lageret af afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af  

 uberigtigede varer.
Stk. 2. Andre registrerede virksomheder skal føre  

 regnskab over tilgang af uberigtigede varer og udlevering samt forbrug af  

 afgiftspligtige varer.
Virksomhederne skal holde lageret af  

 afgiftsberigtigede varer adskilt fra lageret af uberigtigede varer.
Stk. 3. Ved overførsel af afgiftspligtige varer mellem  

 registrerede virksomheder efter § 3 a og ved afsætning af varer  

 til afgiftsfrit formål skal der udstedes en faktura med oplysning om  

 leverandørens og modtagerens navn og adresse og den afgiftspligtige  

 mængde.
Kopi af fakturaer skal opbevares i 5 år.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter nærmere bestemmelser for de registrerede virksomheders  

 regnskabsførelse.
VII.
Afregning af afgiften § 10.3) Registrerede  

 virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 mængden af de varer, hvoraf virksomheden skal betale afgift, jf.  

 §§ 4 og 5, og indbetale afgiften for afgiftsperioden til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Angivelsen og betalingen sker efter reglerne i  

 §§ 2-8 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
§ 11.3) (Ophævet) § 12.3) (Ophævet) § 13.3) Hvis virksomheden ikke  

 rettidigt efterkommer et pålæg om at stille sikkerhed, jf.  

 § 11 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v., kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder inddrage registreringen af virksomheden,  

 indtil der er stillet sikkerhed.
§ 14.3) (Ophævet) § 14 a.3) (Ophævet) VIII.
Kontrolbestemmelser § 15.2)  De  

 statslige told- og skattemyndigheder har, hvis det skønnes  

 nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation uden  

 retskendelse adgang til at foretage eftersyn i de virksomheder, der omfattes  

 af loven, og til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance  

 m.v.
 Stk. 2. Virksomhedernes indehavere og de i virksomhederne  

 beskæftigede personer skal yde de statslige told- og skattemyndigheder  

 fornøden vejledning og hjælp ved foretagelsen af de i  

 stk. 1 omhandlede eftersyn.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte materiale skal på  

 de statslige told- og skattemyndigheders begæring udleveres eller  

 indsendes til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 4. Registrerede virksomheder skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger om deres  

 leverancer af varer til ikke afgiftspligtig anvendelse.
Stk. 5. Erhvervsdrivende skal ved indkøb af emballager,  

 der kan anvendes til afgiftspligtigt formål, oplyse leverandøren  

 om varens anvendelse.
De pågældende skal på begæring  

 meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysning om deres  

 indkøb og anvendelse af sådanne emballager.
 Stk. 6.5) Leverandører af materialer eller  

 dele til fremstilling af varer, der i henhold til denne lov er  

 afgiftspligtige, er efter anmodning fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder pligtige til at meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder oplysninger om leverancer til de virksomheder, der omfattes  

 af denne lov.
 Stk. 7.2) De statslige told- og skattemyndigheder  

 er berettiget til at foretage eftersyn af varer under transport, når  

 disse varer erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller  

 erhvervsmæssigt transporteres til andre end registrerede  

 virksomheder.
 Stk. 8.5) De statslige told- og skattemyndigheder  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 behørig legitimation uden retskendelse adgang til at foretage eftersyn  

 af varebeholdninger og regnskaber m.v. hos de i stk. 5-7 omhandlede  

 virksomheder.
 Stk. 9.5) I det omfang oplysninger som  

 nævnt i stk. 1 og 8 er registreret elektronisk, omfatter  

 myndighedernes adgang til disse oplysninger også en elektronisk adgang  

 hertil.
 § 16. Offentlige myndigheder skal på  

 begæring meddele de statslige told- og skattemyndigheder enhver  

 oplysning til brug ved registrering af og kontrol med virksomheder, der  

 omfattes af loven.
 Stk. 2.2) Politiet yder de statslige told- og  

 skattemyndigheder bistand til gennemførelsen af kontrollen efter  

 § 15. Justitsministeren kan efter forhandling med skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler herom.
 § 17. Skatteministeren kan fastsætte de  

 bestemmelser om kontrolforanstaltninger, der er nødvendige til lovens  

 gennemførelse.
IX.
Straffebestemmelser § 18.3) 5) Med bøde  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 1.	Afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 2.	Overtræder § 3, stk. 1, 4 eller 7, § 7 a,  

 stk. 1, 2. pkt., § 9, stk. 1-3, § 15, stk. 2-6, og  

 § 25, stk. 1-3.
 3.	Tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af  

 § 6, stk. 1-5.
 4.	Undlader at efterkomme et i medfør af § 7 a,  

 stk. 5, 1. pkt., meddelt påbud.
 5.	Fortsætter driften af en afgiftspligtig virksomhed, hvis  

 registrering er inddraget efter § 3, stk. 6, eller § 13, og de  

 statslige told- og skattemyndigheder har meddelt virksomheden dette.
 6.	Overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, som skulle have været betalt efter loven, eller  

 forsøger herpå.
 Stk. 2. I forskrifter, der udstedes i medfør af loven,  

 kan der fastsættes straf af bøde for den, der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overtræder bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.4)  Den, der  

 begår en af de nævnte overtrædelser med forsæt til at  

 unddrage statskassen afgift, straffes med bøde eller fængsel  

 indtil 2 år.
 Stk. 4. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 19.3) Reglerne i §§ 18 og 19 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. finder tilsvarende  

 anvendelse på sager om overtrædelse af denne lov.
X.
Andre bestemmelser § 20. Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig  

 eller anvender varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, som skulle have  

 været betalt efter denne lov, skal svare afgift af varerne.
 Stk. 2.3) Afgiften af de nævnte varer  

 kan afkræves til betaling senest 14 dage efter påkrav.  

 Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort  

 beløb i godtgørelse efter § 6, stk. 2-4. §§ 6 og  

 7 og § 8, nr. 2 og 3, i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 m.v. finder tilsvarende anvendelse.
§ 21. Skatteministeren kan bemyndige de statslige  

 told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter denne  

 lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes  

 for højere administrativ myndighed.
 § 21 a.3) Reglerne om eftergivelse og  

 henstand i § 15 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter, gebyrer og  

 administrative bøder efter denne lov.
 § 21 b.5) Landsskatteretten  

 påkender klager over de statslige told- og skattemyndigheders  

 afgørelser i 1. instans af:
 1)	Spørgsmål om varers afgiftspligt.
 2)	Spørgsmål om den afgiftspligtige vægt efter  

 § 2, stk. 3-7.
 3)	Spørgsmål om opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde.
 4)	Spørgsmål om omfanget af afgiftsgodtgørelser og  

 afgiftsfritagelser efter §§ 6 og 8.
 Stk. 2. Reglerne i skattestyrelseslovens kapitler 3 og 3 A  

 finder anvendelse ved klage til Landsskatteretten efter stk. 1.
§ 21 c. (Ophævet) § 22.3) Foruden den personkreds, der er  

 omhandlet i § 10 i lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.,  

 hæfter de i § 7 a, stk. 1, nævnte varemodtagere og den,  

 der er i besiddelse af varen, for betaling af afgift efter bestemmelserne i  

 denne lov.
 § 23. Med udlandet sidestilles med hensyn til  

 bestemmelserne i denne lov Færøerne og Grønland samt  

 Københavns Frihavn.
XI.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 24. Loven træder i kraft den 1. februar  

 1978 og finder anvendelse på afgiftspligtige varer, der efter lovens  

 ikrafttræden udleveres fra fremstillingsvirksomheder.
 Stk. 2. Loven kommer endvidere til anvendelse på  

 indførte varer, som efter lovens ikrafttræden angives til  

 fortoldning.
 §§ 25-26. (Overgangsbestemmelser, udeladt).
 § 27. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 13. februar  

 2001 Frode Sørensen /John Fuhrmann 1)   § 1, stk. 1, nr. 3 og nr.  

 15, er ændret ved lov nr. 912 af 16. december 1998, som trådte i  

 kraft den 1. januar 1999.
 2)   § 15, stk. 1, 7 og 8, og  

 § 16, stk. 2, er ændret ved § 9 i lov nr. 380 af 2. juni  

 1999, som trådte i kraft den 3. juni 1999.
3)   § 7, § 7 a, stk. 2, 3,  

 6 og 7, § 10, ophævelse af §§ 11,12,14 og 14 a, ændring  

 af § 13, § 18, stk. 1, nr. 2, 4 og 5, § 19, § 20,  

 stk. 2, § 20, stk. 3 og 4, § 21 b, stk. 1, nr. 5,  

 ophæves, ændring af § 21 a og § 22, er ændret ved  

 § 23 i lov nr. 165 af 15. marts 2000, der trådte i kraft den 1.  

 januar 2001 4)   § 18,  

 stk. 3, er ændret ved § 13 i lov nr. 1029 af 22. november  

 2000, der træder i kraft den 1. juli 2001 5)   Lovens titel, § 1, stk. 1,  

 nr. 3 og 13, § 2, stk. 1, 2, 3, 5, ophævelse af stk. 6,  

 ændring af stk. 7 og 8, § 2 b, § 2 c, § 2 d,  

 § 3, stk. 1, 2, 5, § 3 a, ny § 3 b, § 6,  

 stk. 1, 2 og 3, § 7 a, stk. 4, ny § 15, stk. 6,  

 ændring af stk. 7 (nu 8) og stk. 8 (nu 9), § 18,  

 stk. 1, nr. 2 og § 21 b, stk. 1, nr. 2, er ændret ved  

 lov nr. 1292 af 20.december 2000, der træder i kraft den 1. april 2001.  

 Lov nr. 1292 har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret ved direktiv 98/48/EF  

 samt i henhold til Rådets direktiv 94/62/EF om emballage og  

 emballageaffald.
