Lov om ændring af lov om valg af danske repræsentanter  

  

 til Europa-Parlamentet, lov om valg til Folketinget, lov om  

  

 vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i  

  

 Europa-Parlamentet og lov om vederlag og pension m.v.  

  

 for ministre (Ændringer som følge af udvidelsestraktaten og ændring af  

 akten om almindelige direkte valg af repræsentanterne i Europa-Parlamentet,  

 tilpasning af frister for optagelse på valglisten m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om valg af danske repræsentanter til  

 Europa-Parlamentet, jf. lovbekendtgørelse nr. 264 af 18. april 2001,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I lovens  

  

 titel, § 5, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 14, stk. 1,  

  

 ændres »repræsentanter«  

 til: »medlemmer«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 ændres »16 danske repræsentanter« til:  

 »14 danske medlemmer«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 ændres »16  

 repræsentanter« til: »14 medlemmer«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 udgår »senest«.
 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 ændres »repræsentant i«  

 til: »medlem af«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, 1. pkt.,  

  

 ændres »Repræsentanterne«  

 til: »Medlemmerne«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 ændres  

 »repræsentanterne i« til: »medlemmerne af«.
 7.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 3,  

  

 ændres »en  

 repræsentant« til: »et medlem« og »en repræsentants« til: »et medlems«.
 8.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 ændres »en repræsentant« to steder  

 til: »et medlem«.
 9.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvervet som medlem af Europa-Parlamentet er uforeneligt med  

 hvervet som 1)  

 	  

 medlem af regeringen, 2)  

 	  

 medlem af  

 Folketinget, 3)  

 	  

 medlem af  

 Europa-Kommissionen, 4)  

 	  

 dommer,  

 generaladvokat eller justitssekretær ved De Europæiske Fællesskabers Domstol  

 eller Ret i Første Instans, 5)  

 	  

 medlem af Den  

 Europæiske Centralbanks direktion, 6)  

 	  

 medlem af  

 Revisionsretten for De Europæiske Fællesskaber, 7)  

 	  

 De Europæiske  

 Fællesskabers Ombudsmand, 8)  

 	  

 medlem af Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg under Det Europæiske Fællesskab og Det  

 Europæiske  

 Atomenergifællesskab, 9)  

 	  

 medlem af udvalg  

 eller organer, som er oprettet i henhold til traktaterne om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab og Det Europæiske Atomenergifællesskab med henblik på  

 at  

 administrere Fællesskabernes pengemidler eller udføre vedvarende direkte  

 forvaltning, 10)  

 	  

 medlem af Den  

 Europæiske Investeringsbanks bestyrelse eller direktion eller ansat i denne  

 og 11)  

 	  

 tjenestemand eller anden  

 ansat i aktiv tjeneste i De Europæiske Fællesskabers institutioner eller  

 dertil  

 knyttede organer eller organisationer eller i Den Europæiske Centralbank.« 10.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 2,  

  

 ændres »En  

 repræsentant« til: »Et medlem«.
 11.  

  

 I  

  

 § 43, 1. pkt.,  

  

 ændres »en repræsentants«  

 til: »et medlems«.
§ 2 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 261 af 18. april 2001, som ændret ved lov nr. 459 af 7. juni 2001 og  

 § 9 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»  

 Stk. 7  

. Hvis 15.-dagen før valgdagen  

 er en lørdag eller søndag eller anden helligdag, fremrykkes den i  

 stk. 2,  

 1. pkt., stk. 3 og stk. 4 nævnte frist for optagelse på valglisten,  

 for så vidt angår vælgere, der tilflytter fra en anden kommune, eller som  

 flytter inden for kommunen, til den umiddelbart forudgående søgnedag, som  

 ikke  

 er en lørdag.« § 3 I lov nr. 1094 af 29. december 1999 om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I lovens  

  

 titel, § 1, stk. 1, § 2  

  

 og  

  

 § 3, 1. pkt.,  

  

 ændres »repræsentanter i«  

 til: »medlemmer af«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 3,  

  

 ændres »En repræsentant«  

 til: »Et medlem«, »en anden repræsentants« til: »et andet medlems«, »den  

 hidtidige repræsentant« til: »det hidtidige medlem« og »repræsentanten« til:  

 »medlemmet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 ændres  

 »Repræsentanterne« til: »Medlemmerne«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres »repræsentanterne« til:  

 »medlemmerne«.
§ 4 I lov om vederlag og pension m.v. for ministre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1019 af 17. november 2000, som ændret ved lov nr. 453  

 af  

 7. juni 2001 og § 2 i lov nr. 1041 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »repræsentanter i« til: »medlemmer af«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 12. december 2003, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af lovens  

 titel, § 1, § 2, stk. 1, § 5, stk. 1, § 6,  

 stk. 2, § 8, § 14, stk. 1, § 37, stk. 3,  

 § 41, § 42, stk. 1 og 2, og § 43 i lov om valg af danske  

 repræsentanter til Europa-Parlamentet som ændret henholdsvis affattet ved  

 denne  

 lovs § 1, nr. 1-3 og 5-11, samt tidspunktet for ikrafttrædelsen af  

 lovens  

 titel, § 1, stk. 1, 3 og 4, og §§ 2-4 i lov om vederlag og  

 pension m.v. for de danske repræsentanter i Europa-Parlamentet som ændret ved  

 denne lovs § 3, og tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 2,  

 stk. 1, i lov om vederlag og pension m.v. for ministre som ændret ved  

 denne lovs § 4. Ministeren kan herunder fastsætte, at de nævnte  

 ændringer  

 eller dele af disse træder i kraft på forskellige tidspunkter.
Ministeren kan  

 endvidere bestemme, hvornår de nævnte ændringer eller dele af disse har  

 virkning, og kan fastsætte, at de nævnte ændringer eller dele af disse har  

 virkning på forskellige tidspunkter.
 Stk. 3.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan med virkning for valget til Europa-Parlamentet i  

 2004  

 fastsætte nærmere regler om behandlingen af anmodninger om optagelse på  

 valglisten af personer, der vil have valgret efter § 3, stk. 1, nr.  

 2  

 og 3, i lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet, såfremt  

 Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien  

 og  

 Slovakiet bliver medlemmer af Den Europæiske Union.
Givet på Amalienborg, den 9. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
