Lov om ændring af lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte (SVU) (Bortfald af SVU til fagspecifikke kurser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning,  

 gør vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 490 af 31. maj 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte  

 (SVU) foretages følgende ændring:
 1. § 8, stk. 1, nr. 2, ophæves.
 Nr. 3 bliver herefter nr. 2.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2003 og har virkning for  

 ansøgninger om SVU for en uddannelsesperiode, der begynder den 1.  

 januar 2003 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 17.  

 december 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
