Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven)  

 NREF/SN501/1)/ Herved bekendtgøres lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 964 af 21. september 2004, med  

 de  

 ændringer, der følger af § 4 i lov nr. 387 af 30. maj 2005, § 5 i  

 lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005, § 2 i lov nr. 422 af 6. juni 2005, § 3 i  

 lov  

 nr. 423 af 6. juni 2005, § 9 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 og § 39  

 i  

 lov nr. 428 af 6. juni 2005.
Kapitel 1 Lovens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne lov omfatter 1)  

 	  

 gevinst og tab ved  

 afståelse eller indfrielse af pengefordringer herunder obligationer,  

 pantebreve  

 og gældsbreve, 2)  

 	  

 gevinst og tab ved  

 frigørelse for gæld og 3)  

 	  

 gevinst og tab på  

 terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter uden hensyn til de  

 regler, der gælder for det underliggende aktiv.
 Stk. 2.  

  

 Fordringer og gæld i danske  

 kroner betragtes efter denne lov som fordringer og gæld i fremmed valuta,  

 hvis  

 hovedstolen henholdsvis restgælden reguleres i forhold til en eller flere  

 valutakurser.  

 Fordringer og gæld i fremmed valuta betragtes som fordringer og gæld i danske  

 kroner, hvis hovedstolen henholdsvis restgælden reguleres i forhold til  

 danske  

 kroner.
 Stk. 3.  

    

  

 Loven omfatter ikke gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, der indgår i beskatningen af avance ved salg af  

 fast ejendom, der henhører til den skattepligtiges næringsvej, jf.  

 statsskattelovens § 4, jf. § 5 a.
 Stk. 4.  

  

 Loven omfatter endvidere ikke  

 gevinst og tab på konvertible obligationer og præmieobligationer.
 Stk. 5.  

  

 Pengefordringer, der ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, behandles  

 som  

 andre pengefordringer, når betingelserne i ligningslovens § 6 B,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3, er opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Gæld, der  

 ikke forfalder på et forud aftalt tidspunkt, behandles som anden gæld, når  

 betingelserne  

 i ligningslovens § 6 B, stk. 1, nr. 1-3, er opfyldt.
Kapitel 2 Selskaber m.v.
 § 2.  


2)
  

    

  

 Selskaber,  

 fonde og foreninger m.v., der er skattepligtige efter selskabsskatteloven  

 eller  

 fondsbeskatningsloven, skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregne gevinst og tab på fordringer og gæld, som omfattes af § 1,  

 efter  

 de regler, der er angivet i dette kapitel og § 29 samt i kapitel 4, 5 og  

 7.
Fordringer § 3.  

  

 Gevinst og tab på fordringer  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 4 og  

 5.
§ 4.  

  

 Tab på fordringer på  

 koncernforbundne selskaber kan ikke fradrages.
Det ikke-fradragsberettigede  

 tab  

 opgøres på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens  

 erhvervelse  

 uden hensyn til ændringer i valutakurserne.
Stk. 2.  

  

 Ved koncernforbundne selskaber  

 forstås 1)  

 	  

 selskaber og  

 foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller  

 på  

 noget senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i hvert selskab, 2)  

 	  

 selskaber og  

 foreninger m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller  

 på  

 noget senere tidspunkt direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i hvert selskab, 3)  

 	  

 en fond og selskaber,  

 hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert  

 selskab, eller 4)  

 	  

 en fond og selskaber,  

 hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert  

 selskab.
Aktionærer som nævnt i aktieavancebeskatningslovens  

 § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af aktionærkredsen som én og  

 samme aktionær.
Ved opgørelsen af stemmeandele ses bort fra stemmer, som  

 alene  

 er opnået ved stemmeretsoverdragelse i forbindelse med erhvervet sikkerhed i  

 aktier.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, såfremt fordringen er erhvervet som skattepligtigt vederlag for  

 leverede varer og andre aktiver samt tjenesteydelser og kreditor ikke har  

 været  

 sambeskattet med debitor eller fordringen er stiftet efter ophør af  

 sambeskatning.
Endvidere finder stk. 1 ikke anvendelse på tab på  

 børsnoterede obligationer eller andre børsnoterede fordringer.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 finder heller ikke  

 anvendelse på rentefordringer, såfremt de omhandlede renter er medregnet ved  

 opgørelsen af kreditors skattepligtige indkomst og kreditor ikke har været  

 sambeskattet  

 med debitor eller rentefordringen er stiftet efter ophør af sambeskatning.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 finder endvidere  

 ikke anvendelse for skattepligtige, som udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering, såfremt  

 koncernforbindelsen alene er etableret med henblik på kreditors midlertidige  

 drift af debitors virksomhed til afvikling af tidligere ydede udlån eller til  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
 § 5.  

  

 Tab på en fordring kan ikke  

 fradrages, såfremt renteindtægter af fordringen eller gevinster på fordringen  

 omfattet af denne lov som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke  

 skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Gæld § 6.  

  

 Gevinst og tab på gæld medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. dog §§ 7, 8 og 24 om  

 gevinst som følge af gældseftergivelse ved akkord m.v.
 § 7.  


3)
  

    

  

 Tab  

 ved indeksregulering af hovedstol eller restgæld på lån kan ikke fradrages.  

 Dette gælder dog kun gæld i danske kroner og kun, hvis den pålydende rente er  

 lig med eller højere end den mindsterente, der fastsættes efter § 38,  

 jf.  

 § 14. 1. pkt. gælder ligeledes kun, såfremt gevinst og tab på den  

 fordring, der modsvarer gælden, ikke omfattes af § 29, stk. 3.  

 Skattepligtige, der både har fordringer og gæld, som indeksreguleres, kan dog  

 fradrage tab ved indeksregulering i det omfang, det ikke overstiger gevinst i  

 samme indkomstår ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks.
Stk. 2.  

  

 Tab på gæld kan ikke fradrages, såfremt  

 indfrielse skal ske til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien på  

 det  

 oprindelige udstedelsestidspunkt.
Dette gælder dog kun gæld i danske kroner  

 og  

 kun, hvis den pålydende rente er lig med eller højere end den mindsterente,  

 der  

 fastsættes efter § 38, jf. § 14.
§ 8.  

  

 Gevinst på gæld til  

 koncernforbundne selskaber, jf. § 4, stk. 2, skal ikke medregnes,  

 såfremt kreditor efter § 4, stk. 1, eller efter  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 2, stk. 3, nr. 5, ikke kan  

 fradrage  

 det tilsvarende tab på fordringen.
Dette gælder dog ikke ved eftergivelse af  

 gæld i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens  

 værdi  

 for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen. 1. og 2. pkt. finder  

 tilsvarende anvendelse ved gevinst på gæld til udenlandske koncernforbundne  

 selskaber, jf. § 4, stk. 2, såfremt kreditor efter § 4,  

 stk. 1, eller efter pensionsafkastbeskatningslovens § 2,  

 stk. 3,  

 nr. 5, ikke ville kunne fradrage det tilsvarende tab på fordringen, hvis  

 kreditor var skattepligtig til Danmark, og det godtgøres, at tab af den  

 pågældende art ikke er fradragsberettiget.
 Realkreditinstitutter m.v.
 § 9.  


4)
  

    

  

 Realkreditinstitutter,  

 der er omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner  

 i  

 Danmark og aktieselskaber, der er omfattet af lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut,  

 skal medregne gevinst og tab på fordringer  

 og gæld ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter lovens  

 almindelige  

 regler bortset fra § 7, stk. 2, jf. dog § 10.
 § 10.  


4)  

 Realkreditinstitutter, der har tilladelse i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og aktieselskaber, der er  

 omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut, skal uanset reglerne i  

 § 9 ikke medregne gevinst og tab på følgende fordringer og gæld ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst:
1)  

 	  

 Lån i danske kroner,  

 der udbetales på grundlag af realkreditobligationer eller andre værdipapirer,  

 og de herved udstedte værdipapirer, når instituttets kursgevinst på udlånet  

 inden for hvert indkomstår vil svare til instituttets kurstab på de udstedte  

 værdipapirer, idet der dog ses bort fra forskelle mellem indkomstårets  

 kursgevinst og kurstab som følge af mindre tidsmæssige afvigelser mellem  

 forfaldsterminer og mellem indfrielser og de dertil hørende udtrækninger, 2)  

 	  

 indekslån og  

 indeksobligationer, 3)  

 	  

 lån og obligationer,  

 der er ydet henholdsvis udstedt efter § 17, stk. 1, 2. pkt., og  

 § 20 i lov om realkreditinstitutter, jf. lovbekendtgørelse nr. 571 af  

 15.  

 august 1989, 4)  

 	  

 lån ydet til yngre  

 jordbrugere af Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 110  

 af  

 25. februar 1991, kontantlån ydet til tørkeramte jordbrugere af Dansk  

 Landbrugs  

 Realkreditfond, jf. lov nr. 918 af 25. november 1992 om statsgaranti og  

 ydelsestilskud vedrørende høsttabslån til tørkeramte jordbrugere, kontantlån  

 ydet til jordbrugere af Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lov om  

 statsgaranti  

 for gældssaneringslån til jordbrugere, og kontantlån, som er eller bliver  

 optaget til refinansiering af K‑lån optaget i Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond, når det er en betingelse for K‑lånet, at refinansiering  

 skal finde sted som kontantlån, 5)  

 	  

 henstandslån, der er  

 ydet i henhold til lov nr. 481 af 5. november 1980, kollegielån, der er ydet  

 i  

 henhold til lov nr. 235 af 8. juni 1979, samt lån, der er ydet i henhold til  

 § 4 b i lov om midlertidig offentlig støtte til almennyttigt  

 boligbyggeri,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 191 af 4. maj 1977, som ændret ved lov nr. 261 af  

 8.  

 juni 1978, 6)  

 	  

 kontantlån i danske  

 kroner og de dertil svarende obligationer, der er ydet henholdsvis udstedt af  

 realkreditinstitutter godkendt i henhold til realkreditloven eller  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Den del af rentebetalingerne på  

 kontantlånspantebreve ydet i overensstemmelse med stk. 1, nr. 2, 3, 4 og  

 6, som svarer til beløb, der udgiftsføres på den amortisationskonto, der er  

 oprettet for hvert pantebrev, medregnes ikke.
 Stk. 3.  

  

 Ved kontantlån ydet på basis af  

 obligationer til overkurs kan den del af obligationsrenteudgiften, som  

 overstiger låntagernes renteindbetalinger ifølge kontantlånspantebrevene,  

 ikke  

 fradrages.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor realkreditobligationer eller andre værdipapirer udstedes i  

 forbindelse med instituttets indgåelse af kursaftaler, såfremt der ved  

 kursaftalens udløb ydes eller refinansieres lån, der er omfattet af  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 6, på grundlag af de udstedte værdipapirer.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i § 9 finder dog  

 anvendelse på gevinst og tab på lån som nævnt i stk. 1, der skyldes  

 debitors misligholdelse.
Gevinst og tab opgøres på tidspunktet for  

 engagementets afslutning.
Ved engagementets afslutning forstås det tidspunkt,  

 hvor det overtagne pant afstås eller overflyttes fra engagementskontoen til  

 ejendomskontoen.
 § 11.  

  

 Erhverver et obligationsudstedende  

 selskab m.v. egne obligationer, betragtes dette ikke som bortfald af gæld som  

 følge af sammenfald af debitor og kreditor (konfusion), medmindre  

 obligationerne  

 annulleres.
Kapitel 3 Personer § 12.  


2)  

 Personer, der er skattepligtige efter kildeskatteloven, og dødsboer, der er  

 skattepligtige efter dødsboskatteloven, skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst medregne gevinst og tab på fordringer og gæld, som  

 omfattes af § 1, efter de regler, der er angivet i dette kapitel  

 og § 29  

 samt i kapitel 4, 5 og 7.
Fordringer og pengenæring § 13.  

  

 Hvis personen eller dødsboet  

 udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed  

 ved  

 finansiering, medregnes gevinst og tab på fordringer ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. dog § 18.
 Stk. 2.  

  

 Godtgøres det, at en fordring er  

 erhvervet uden for den skattepligtiges næringsvirksomhed og ikke senere er  

 indgået i denne, omfatter stk. 1 ikke gevinst og tab på en sådan  

 fordring.
Andre fordringer § 14.  

  

 Tab på fordringer kan ikke fradrages,  

 jf. dog §§ 16 og 17.
 Stk. 2.  

  

 Gevinst på fordringer, der ikke  

 omfattes af §§ 15 og 16, skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, medmindre fordringen forrentes med en pålydende  

 rente,  

 der er lig med eller højere end mindsterenten efter § 38 på tidspunktet  

 for debitors påtagelse af forpligtelsen, jf. stk. 3 og 4. Den pålydende  

 rente opgøres på grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum.
Stk. 3.  


5)
  

    

  

 En  

 debitors overtagelse af en forpligtelse betragtes efter stk. 2 ikke som  

 påtagelse af en ny forpligtelse, når forpligtelsens overgang kan gennemføres  

 uden særlig godkendelse fra kreditor.
Endvidere betragtes overtagelse af  

 realkreditlån og lån ydet af Danmarks Skibskreditfond eller et aktieselskab,  

 der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsselskab, ikke for påtagelse af  

 en ny forpligtelse.
 Stk. 4.  

  

 En fordring med variabel rente  

 omfattes af stk. 2 og 3. En sådan fordring anses for forrentet lavere  

 end  

 mindsterenten, hvis rentens variation og vilkårene for opsigelse medfører, at  

 kursen på fordringen kan afvige væsentligt fra indfrielseskursen.
 § 15.  

  

 Gevinst på fordringer medregnes i  

 det omfang, den pågældende fordring er erhvervet for lånte midler, jf.  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Erhvervelse for lånte midler  

 efter stk. 1 anses at foreligge, hvis den skattepligtige i forbindelse  

 med  

 erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart misforhold til det  

 kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige virksomhed eller privatforbrug  

 betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og lånoptagelse klart  

 fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af usædvanlig kredit  

 ligestilles med lånoptagelse.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at de fradragsberettigede  

 udgifter  

 vedrørende det pågældende lån kun i forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger  

 de skattepligtige indtægter af de pågældende fordringer.
Stk. 1 finder  

 endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at det samlede  

 resultat vedrørende lånet og fordringerne under et er negativt efter skat  

 selv  

 uden beskatning efter stk. 1.
§ 16.  

  

 Gevinst og tab på fordringer i  

 fremmed valuta medregnes, jf. dog § 18. Gevinst og tab skal dog alene  

 medregnes, hvis årets nettogevinst eller nettotab sammenlagt med gevinster og  

 tab, som omfattes af § 23, overstiger 1.000 kr.
Uanset 1. pkt. kan tab  

 på  

 regreskrav erhvervet ved kautionsbetaling ikke fradrages.
Tab på fordringer  

 på  

 selskaber, hvorover den skattepligtige har eller har haft en indflydelse som  

 omhandlet i aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 2-4, eller tab  

 på  

 fordringer på den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt  

 børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte  

 personer,  

 kan ikke fradrages.
Stedbarns‑ og adoptivforhold sidestilles med  

 naturligt  

 slægtskabsforhold.
Det ikke-fradragsberettigede tab efter 3. og 4. pkt.  

 opgøres  

 på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens erhvervelse uden  

 hensyn til ændringer i valutakurserne.
 § 17.  

  

 For tab på fordringer, der er  

 erhvervet som vederlag i næring og for tab på fordringer, der i øvrigt er  

 erhvervet i tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden, finder  

 reglerne i statsskattelovens § 6 a anvendelse, jf. dog § 18.
Tab på fordringer omfattet af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst § 18.  

  

 Uanset §§ 13, 16 og 17 kan  

 tab på en fordring ikke fradrages, såfremt renteindtægter af fordringen eller  

 gevinster på fordringen omfattet af denne lov som følge af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal medregnes ved opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst.
Gæld og pengenæring § 19.  

  

 Hvis personen eller dødsboet  

 driver næringsvirksomhed ved finansiering og gælden vedrører denne  

 virksomhed,  

 medregnes gevinst og tab på gæld ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst,  

 jf. dog stk. 2 og 3 og § 24 om gevinst som følge af  

 gældseftergivelse  

 ved akkord m.v.
Stk. 2.  

  

 Tab ved indeksregulering af  

 hovedstol eller restgæld på lån kan ikke fradrages.
Dette gælder dog kun gæld  

 i  

 danske kroner og kun, hvis den pålydende rente er lig med eller højere end  

 den  

 mindsterente, der fastsættes efter § 38, jf. § 14. Skattepligtige,  

 der både har fordringer og gæld, som indeksreguleres, kan dog fradrage tab  

 ved  

 indeksregulering i det omfang, det ikke overstiger gevinst i samme indkomstår  

 ved indeksregulering efter udviklingen i samme indeks.
Stk. 3.  

  

 Tab på gæld kan ikke fradrages,  

 såfremt indfrielse skal ske til en forud fastsat overkurs i forhold til  

 værdien  

 på det oprindelige udstedelsestidspunkt.
Dette gælder dog kun gæld i danske  

 kroner og kun, hvis den pålydende rente er lig med eller højere end den  

 mindsterente, der fastsættes efter § 38, jf. § 14.
Anden gæld § 20.  

  

 Gevinst og tab på gæld skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 §§ 21‑23.
 § 21.  

  

 Gevinst ved eftergivelse,  

 forældelse, konfusion eller præklusion af gæld medregnes i det omfang, gælden  

 nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på  

 tidspunktet for gældseftergivelsen m.v., jf. tillige § 24 om gevinst som  

 følge af gældseftergivelse ved akkord m.v.
§ 22.  

  

 Hvis en fordring stiftes på  

 sådanne vilkår, at fordringens værdi på tidspunktet for debitors påtagelse af  

 gælden overstiger det beløb, som debitor skal indfri, skal debitor medregne  

 denne gevinst. § 25 og § 26, stk. 4, anvendes ikke.
En  

 debitors  

 overtagelse af en gæld, der er stiftet på de vilkår, som er nævnt i 1. pkt.,  

 betragtes som stiftelse af en ny gæld.
I disse tilfælde opgøres den  

 skattepligtige gevinst efter 1. pkt. som forskellen mellem fordringens værdi  

 på  

 overtagelsestidspunktet og det beløb, som debitor skal indfri.
Reglen i 1.  

 pkt.  

 gælder ikke, hvis kreditor er et af de i § 38, stk. 3, 1. og 5.  

 pkt.,  

 nævnte institutter og fordringen (obligationslånet) er baseret på  

 obligationer,  

 der ikke oversteg pari på tidspunktet for lånets udbetaling, eller hvor lånet  

 er ydet på grundlag af et lånetilbud, der er afgivet mindre end 6 måneder før  

 lånets udbetaling, og lånet er baseret på obligationer, der ikke oversteg  

 pari  

 på tilbudstidspunktet.
Uanset 5. pkt. gælder reglen i 1. pkt. ikke, hvis  

 kreditor er et af de i § 38, stk. 3, 1. og 5. pkt., nævnte  

 institutter og fordringen (obligationslånet) ved debitors påtagelse af  

 forpligtelsen er forrentet med mindsterenten efter § 38, jf. § 14.
Stk. 2.  

  

 Hvis en fordring stiftes på  

 sådanne vilkår, at fordringen forrentes med en pålydende rente, der har  

 varierende sats i adskilte perioder i fordringens løbetid, skal gevinst, som  

 ikke er omfattet af stk. 1, og som en debitor realiserer ved frigørelse  

 for gæld ifølge en sådan fordring, medregnes.
Reglen i 1. pkt. gælder ikke,  

 hvis renten varierer månedsvis og lånet er baseret på fastforrentede  

 realkreditobligationer eller værdipapirer og kreditor er et af de i  

 § 38,  

 stk. 3, 1. og 5. pkt., nævnte institutter.
Stk. 3.  

    

  

 Gevinst, som en debitor  

 opnår ved ekstraordinær hel eller delvis indfrielse af et kontantlån i danske  

 kroner, der er ydet af et realkreditinstitut, der er omfattet af lov om  

 finansiel virksomhed, medregnes.
Det gælder dog ikke indfrielse, som  

 foretages  

 af sælger, og indfrielse, som foretages af køber i forbindelse med  

 overdragelse  

 af fast ejendom, såfremt gælden indfries eller opsiges til indfrielse i  

 perioden fra 6 måneder før til 6 måneder efter afståelsestidspunktet  

 henholdsvis anskaffelsestidspunktet og der for sælger henholdsvis køber er  

 tale  

 om første indfrielse inden for det pågældende tidsrum. 2. pkt. finder ikke  

 anvendelse ved ejerskifte mellem ægtefæller, medmindre indfrielsen sker ved  

 ejerskifte som led i separation eller skilsmisse. 2. pkt. finder heller ikke  

 anvendelse ved en persons afståelse af en ejendom til et selskab m.v. som  

 nævnt  

 i selskabsskattelovens §§ 1 og 2 eller fondsbeskatningslovens § 1,  

 hvor personen og dennes ægtefælle på grund af aktiebesiddelse,  

 vedtægtsbestemmelse eller aftale har bestemmende indflydelse på selskabets  

 handlemåde.
Bestemmende indflydelse på grund af aktiebesiddelse foreligger  

 altid ved ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder, således at der  

 direkte eller indirekte ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller rådes  

 over mere end 50 pct. af stemmerne.
Stk. 4.  

  

 Stk. 3, 1. pkt., finder  

 ikke anvendelse, såfremt indfrielsen sker efter krav fra  

 realkreditinstituttet.  

 Stk. 3, 1. pkt., finder endvidere ikke anvendelse ved indfrielse, som  

 sker  

 i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af en fast ejendom i  

 forbindelse med skifte af et dødsbo eller ved udlevering til ægtefællen,  

 herunder til hensidden i uskiftet bo. 2. pkt. finder kun anvendelse, såfremt  

 den afdøde ægtefælle på tidspunktet for dødsfaldet var ejer af den faste  

 ejendom.
Tidsfristerne i stk. 3, 2. pkt., for indfrielse eller opsigelse  

 til indfrielse af gælden finder tilsvarende anvendelse, idet der ved  

 afståelsestidspunktet eller anskaffelsestidspunktet i denne sammenhæng  

 forstås  

 henholdsvis udlodningstidspunktet eller tidspunktet for udlevering.
 § 23.  

  

 Gevinst og tab på gæld i fremmed  

 valuta medregnes i det omfang, gevinsten eller tabet ikke er omfattet af  

 § 22. 1. pkt. gælder dog alene, hvis årets nettogevinst eller nettotab  

 sammenlagt med gevinster og tab, som omfattes af § 16, overstiger 1.000  

 kr.
Kapitel 4 Eftergivelse af gæld ved akkord m.v.
§ 24.  

  

 Gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en debitor og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af debitors gæld (frivillig akkord)  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder  

 dog  

 ikke i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens  

 værdi  

 for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Med gældsnedsættelse  

 sidestilles hel eller delvis konvertering af gælden til aktier eller  

 konvertible  

 obligationer.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1. pkt., gælder  

 tilsvarende for gevinst på gæld som følge af gældssanering.
Kapitel 5 Opgørelse af gevinst og tab på fordringer og  

 gæld § 25.  

  

  Gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, der skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, medregnes i det indkomstår, hvori gevinsten eller  

 tabet realiseres (realisationsprincippet), jf. dog stk. 2-9, og  

 § 22,  

 stk. 1, samt §§ 36 og 37.
Stk. 2.  


6)
  

    

  

 Den  

 skattepligtige kan ved opgørelsen af gevinst og tab på børsnoterede  

 obligationer samt gevinst og tab på ikke-børsnoterede fordringer og gæld, som  

 følger af valutakursændringer, vælge at anvende lagerprincippet, jf.  

 § 33,  

 stk. 1, i stedet for realisationsprincippet.
Valget træffes samlet for  

 henholdsvis  

 børsnoterede obligationer (fordringer) og børsnoteret obligationsgæld i  

 danske  

 kroner og for fordringer og gæld i fremmed valuta.
Når lagerprincippet er  

 valgt, kan denne opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen.
 Stk. 3.  


6)  

 Uanset stk. 2 og 5 kan den skattepligtige vælge at opgøre gevinst og  

 tab efter stk. 1, for så vidt angår fordringer omfattet af § 4,  

 samt  

 gæld omfattet af § 7, stk. 1, § 7, stk. 2, § 19,  

 stk. 2, og § 19, stk. 3. Valget træffes samlet for fordringer  

 omfattet af § 4 og samlet for gæld, der er omfattet af henholdsvis  

 § 7, stk. 1, § 7, stk. 2, § 19, stk. 2, og  

 § 19, stk. 3. Når realisationsprincippet er valgt, kan denne  

 opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra told- og skatteforvaltningen.
Stk. 4.  


4)  

 Realkreditinstitutter, der er  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark  

 og aktieselskaber, der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 skal  

 anvende lagerprincippet for samtlige fordringer og gæld, jf. dog stk. 6.  

 Endvidere skal selskaber m.v., der er koncernforbundet med et af de i 1. pkt.  

 nævnte institutter, jf. lov om finansiel virksomhed § 5, stk. 1,  

 nr.  

 7 anvende lagerprincippet for samtlige fordringer og gæld.
Institutter, der  

 udøver virksomhed gennem samme selskab m.v., anses i relation til lov om  

 finansiel virksomhed § 5, stk. 1, nr. 7, for at udgøre ét institut.
 Stk. 5.  


6)  

 Told- og skatteforvaltningen  

 kan tillade, at en anden opgørelsesmåde  

 anvendes, jf. dog stk. 4. Er en sådan tilladelse givet, kan den herved  

 godkendte opgørelsesmåde kun ændres efter tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 6.  


4)  

 Pengeinstitutter, realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og aktieselskaber, der er  

 omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut, skal ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrage beløb, der ved indkomstårets udløb er  

 nedskrevet på udlån og hensat til tab på garantier m.v. efter de for  

 instituttet gældende regnskabsretlige regler.
For herværende filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, der er hjemmehørende i et land inden for  

 EU/EØS,  

 skal beløbet dog opgøres efter de regnskabsretlige regler, der gælder for  

 tilsvarende kreditinstitutter undergivet Finanstilsynets tilsyn.  

 Nedskrivninger  

 og hensatte beløb kan dog kun fradrages, i det omfang de vedrører tab, der er  

 fradragsberettiget efter skattelovgivningens almindelige regler.
Ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst skal medregnes de fradragsberettigede  

 nedskrivninger  

 og hensatte beløb, jf. 1. pkt., for det forudgående indkomstår.
Stk. 7.  

  

 I  

 stedet for at medregne tab på udlån og garantier m.v. ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i stk. 1-3 kan  

 finansieringsselskaber, som opfylder betingelserne i stk. 9, vælge én  

 gang  

 for alle at anvende reglerne i stk. 6 for samtlige de udlån og garantier  

 m.v., der vedrører aktiviteterne, som er nævnt i litra a-m i  

 stk. 9,  

 nr. 2. Meddelelse om anvendelse af reglerne i stk. 6 skal indsendes til  

 told- og skatteforvaltningen senest den 1. december i det indkomstår, hvor  

 reglerne ønskes anvendt første gang, idet meddelelsen skal være vedlagt en  

 erklæring afgivet af en statsautoriseret revisor, hvorved det attesteres, at  

 betingelsen i stk. 9, nr. 2, er opfyldt.
Overskrides fristen i 3. pkt.,  

 kan reglerne i stk. 6 først anvendes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst fra og med det efterfølgende indkomstår.
Stk. 8.  


6)  

 Såfremt et selskab, efter at selskabet har valgt at anvende reglerne i  

 stk. 6, ikke længere opfylder betingelserne i stk. 9, bortfalder  

 adgangen til at anvende reglerne i stk. 6 én gang for alle.
For så vidt  

 angår betingelsen i stk. 9, nr. 2, indebærer en manglende overholdelse  

 heraf i én fortløbende periode på maksimalt 3 år dog ikke, at adgangen til at  

 anvende reglerne i stk. 6 bortfalder.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 tillade, at et selskab kan anvende reglerne i stk. 6 efter udløbet af  

 den  

 periode, der er angivet i 2. pkt., selv om betingelsen i stk. 9, nr. 2,  

 fortsat ikke er opfyldt.
Tilladelsen kan gøres tidsbegrænset.
Stk. 9.  


6)  

 Anvendelse af reglerne i stk. 7 er betinget af, at 1)  

 	  

 selskabet er et  

 aktie- eller anpartsselskab eller en herværende filial af et udenlandsk  

 finansieringsselskab,  

 der er hjemmehørende i et land inden for EU/EØS, 2)  

 	  

 selskabet som  

 hovedvirksomhed erhverver kapitalinteresser eller udøver en eller flere af  

 aktiviteterne, som er nævnt i litra a til k i følgende liste:
 a)  

 	  

 Udlånsvirksomhed.
 b)  

 	  

 Finansiel leasing.
 c)  

 	  

 Betalingsformidling.
 d)  

 	  

 Udstedelse og  

 administration af betalingsmidler (kreditkort, rejsechecks, bankveksler).
 e)  

 	  

 Sikkerhedsstillelse  

 og garantier.
f)  

 	  

 Transaktioner for  

 egen eller kunders regning vedrørende 1) pengemarkedsinstrumenter (checks,veksler, indskudsbeviser  

 m.v.), 2) valutamarkedet, 3) finansielle futures og options, 4) valuta- og renteinstrumenter og 5) værdipapirer.
 g)  

 	  

 Medvirken ved  

 emission af værdipapirer og tjenesteydelser i forbindelse hermed.
 h)  

 	  

 Rådgivning til  

 virksomheder vedrørende kapitalstruktur, industristrategi og dermed  

 beslægtede  

 spørgsmål og rådgivning samt tjenesteydelser vedrørende sammenslutning og  

 opkøb  

 af virksomheder.
 i)  

 	  

 Pengeformidling  

 (money broking).
 j)  

 	  

 Porteføljeadministration  

 og -rådgivning.
 k)  

 	  

 Opbevaring og  

 forvaltning af værdipapirer.
 l)  

 	  

 Kreditoplysninger.
 m)  

 	  

 Boksudlejning.
3)  

 	  

 selskabet anvender  

 kalenderåret som regnskabsår og 4)  

 	  

 selskabet ved  

 udarbejdelse af årsrapporten anvender reglerne i årsregnskabslovens afsnit V,  

 og at årsrapporten revideres af en statsautoriseret revisor.
§ 26.  

  

 Gevinst eller tab på fordringer  

 opgøres som forskellen mellem anskaffelsessummen og afståelsessummen.
Som  

 anskaffelsessum anvendes kursværdien på erhvervelsestidspunktet, medmindre  

 den  

 skattepligtige godtgør at have erhvervet fordringen for et højere beløb.
 Stk. 2.  

  

 Ved afståelse af obligationer,  

 som er registreret i en værdipapircentral, anvendes den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum for samtlige obligationer inden for samme fondskode.
Stk. 3.  

  

 Hvis en skattepligtig ejer  

 fordringer i fremmed valuta, som er udstedt på ens vilkår af samme udsteder  

 og  

 erhvervet på forskellige tidspunkter, anvendes den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum  

 for samtlige fordringer.
Tilsvarende gælder for gæld i fremmed valuta.
Stk. 4.  

  

 Gevinst eller tab på gæld  

 opgøres som forskellen mellem gældens værdi ved påtagelsen af gælden og  

 værdien  

 ved frigørelsen eller indfrielsen.
Sker indfrielsen gennem afdrag, medregnes  

 en  

 så stor del, som svarer til forholdet mellem på den ene side  

 indfrielsessummen  

 med fradrag af anskaffelsessummen og på den anden side indfrielsessummen.
Stk. 5.  

  

 Hvis fordringen eller gælden er  

 erhvervet eller stiftet før skattepligtens indtræden, finder reglerne i  

 § 36 om anskaffelsestidspunktet og anskaffelsessummen anvendelse.
Ved  

 ophør af skattepligt eller skattemæssigt hjemsted her i landet finder  

 reglerne  

 i § 37 anvendelse i forbindelse med opgørelse af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld efter stk. 1‑4.
 § 26 A.  

  

 Udarbejder eller har den  

 skattepligtige udarbejdet skattemæssigt årsregnskab i fremmed valuta, jf.  

 skattekontrollovens § 3 C, stk. 3-14, finder stk. 2 og 3  

 anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Det ikkefradragsberettigede tab,  

 jf. § 4, stk. 1, og § 16, 3.-5. pkt., opgøres på grundlag af  

 den  

 oprindelige anskaffelsessum henholdsvis afståelsessummen omregnet til  

 valutakursen på tidspunktet for fordringens erhvervelse.
Det herefter  

 opgjorte  

 tab omregnes med valutakursen på skæringstidspunktet, jf. skattekontrollovens  

 § 3 C, stk. 8, 9, 11 og 13, for hvert skift i den skattemæssige  

 regnskabsvaluta fra fordringens erhvervelse til fordringens afståelse.
Stk. 3.  

  

 Ved opgørelser efter § 26,  

 stk. 4, af det ikkefradragsberettigede tab, jf. § 7, stk. 2,  

 og  

 § 19, stk. 3, anvendes gældens værdi i danske kroner ved påtagelsen  

 henholdsvis gældens værdi i danske kroner ved frigørelsen omregnet til  

 valutakursen ved påtagelsen.
Det herefter opgjorte tab omregnes med  

 valutakursen på skæringstidspunktet, jf. skattekontrollovens § 3 C,  

 stk. 8, 9, 11 og 13, for hvert skift i den skattemæssige regnskabsvaluta  

 fra påtagelsen af gælden til frigørelsen.
§ 27.  


4)  

 Realkreditinstitutter, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed,  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark og aktieselskaber, der er omfattet af  

 lov om et skibsfinansieringsinstitut, skal værdiansætte fordringer, som  

 indgår  

 i instituttets udlånsvirksomhed, til det beløb, hvormed fordringen kan  

 indfries.
For konverterbare lån skal værdiansættelsen dog ske uden  

 hensyntagen  

 til, at debitor altid kan indfri til gældens indfrielseskurs.
 Stk. 2.  

  

 Ved refinansiering eller hel  

 eller delvis indfrielse af fordringer som nævnt i stk. 1 skal den del af  

 instituttets gæld, der modsvarer indfrielsen eller refinansieringen, ved  

 indkomstårets udløb værdiansættes til gældens indfrielseskurs henholdsvis  

 gældens dagskurs, hvis der sker annullation.
 § 28.  

  

 Selskaber, der er omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, skal anvende  

 lagerprincippet,  

 jf. § 33, stk. 1, ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer.
Kapitel 6 Finansielle kontrakter § 29.  

  

 Skattepligtige omfattet af  

 § 2, jf. § 9, eller § 12 skal medregne gevinst og tab på  

 terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst.
Gevinst og tab medregnes efter de regler, der er  

 angivet i dette kapitel og i kapitel 7.
 Stk. 2.  

  

 Terminskontrakter omfatter ikke  

 aftaler, hvor afviklingstidspunktet ligger senere end aftaletidspunktet, når  

 afvikling finder sted inden for den afviklingsfrist, der på området anses for  

 at være sædvanlig.
Stk. 3.  



  

 Dette kapitel og kapitel  

 7 gælder også gevinst og tab på fordringer, der ikke er omfattet af §§ 4  

 og 5, hvis fordringen reguleres helt eller delvis i forhold til udviklingen i  

 priser og andet på værdipapirer, varer og andre aktiver m.v., når blot  

 udviklingen er af en karakter, som kan lægges til grund i en finansiel  

 kontrakt, jf. dog § 10. Dette kapitel og kapitel 7 gælder dog ikke, hvis  

 eventuel gevinst hos personer er omfattet af § 16 eller fordringen alene  

 reguleres i forhold til udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 heller ikke, hvis fordringen alene reguleres i forhold til udviklingen i  

 tilsvarende officielle forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks inden for  

 Den  

 Europæiske Union eller dens medlemsstater.
Dette kapitel og kapitel 7 gælder  

 altid for fordringer, der ganske vist opfylder betingelserne i 2. og 3. pkt.  

 for ikke at være omfattet, men som herudover reguleres helt eller delvis i  

 forhold til udviklingen i et andet grundlag, jf. stk. 1, og for  

 fordringer, som reguleres på grundlag af valuta og prisindeks som nævnt i 2.  

 og  

 3. pkt., der ikke vedrører samme område.
Udstedelse i fremmed valuta  

 sidestilles med regulering på grundlag af den pågældende valuta.
Prisindeks i  

 et land, der deltager i euroen, og euroen antages at vedrøre samme område.
§ 30.  

  

 § 29 anvendes ikke på 1)  

 	  

 aftaler vedrørende  

 fast ejendom, 2)  

 	  

 tegningsretter til  

 aktier m.v., der omfattes af aktieavancebeskatningsloven, 3)  

 	  

 kurssikring ved  

 optagelse, refinansiering, rentetilpasning eller indfrielse af realkreditlån  

 eller realkreditlignende lån, 4)  

 	  

 konverteringsretter  

 knyttet til obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre pengefordringer, 5)  

 	  

 aftaler om køb og  

 salg af aktier, 6)  

 	  

 valutakontrakter i  

 forbindelse med køb og salg af værdipapirer, når valutakontraktens løbetid  

 svarer til sædvanlig afviklingstid for handel med de værdipapirer, som  

 valutakontrakten vedrører, 7)  

 	  

 sædvanlige aftaler om  

 levering af varer og andre aktiver samt tjenesteydelser til privat brug eller  

 til brug i modtagerens virksomhed eller som produkt af egen virksomhed samt  

 valutakontrakter indgået i forbindelse hermed, når kontrakterne ikke er  

 noteret  

 på børs, og 8)  

 	  

 aftaler om hel eller  

 delvis afståelse af virksomhed og andele af en virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 3, gælder ikke  

 for realkreditinstitutter og andre kreditinstitutter m.v., hvis kontrakten er  

 et led i det pågældende instituts næringsvirksomhed ved finansiering.
Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse i  

 stk. 1, nr. 3, 5, 6 og 8, at kontrakten eller aftalen kun kan opfyldes  

 ved  

 levering.
Det er endvidere for hver af parterne en betingelse, at kontrakten  

 eller aftalen ikke afstås.
Reglerne i 1. og 2. pkt. gælder ikke for  

 køberetter  

 til aktier, der er omfattet af ligningslovens § 7 H eller ligningslovens  

 § 28. For så vidt angår kurssikring ved rentetilpasning, omfatter  

 stk. 1, nr. 3, uanset 1. og 2. pkt., kontrakter og aftaler vedrørende  

 realkreditlån, der i forbindelse med overdragelse af fast ejendom overtages  

 af  

 en anden debitor, opsiges på vilkår som nævnt i § 22, stk. 3, 2.-4.  

 pkt., eller opsiges i tilfælde som nævnt i § 22, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Uanset reglerne i stk. 1,  

 nr. 5, 6 og 7, finder § 29 dog anvendelse, hvis der er indgået modgående  

 kontrakter eller forretninger.
Er der indgået modgående kontrakter eller  

 forretninger i forhold til køberetter til aktier, der er omfattet af  

 ligningslovens § 7 H eller ligningslovens § 28, finder § 29  

 dog  

 kun anvendelse for de modgående kontrakter eller forretninger, der ikke er  

 omfattet af ligningslovens § 7 H eller ligningslovens § 28. Som  

 modgående kontrakter eller forretninger betragtes også modgående kontrakter  

 eller forretninger, der er indgået af den skattepligtiges ægtefælle eller af  

 et  

 koncernforbundet selskab, jf. § 4, stk. 2, og modgående kontrakter  

 eller forretninger, der er indgået af et selskab m.v., hvori den  

 skattepligtige  

 er hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens § 11,  

 stk. 2‑4,  

 eller omvendt.
 Stk. 5.  

  

 Uanset reglerne i stk. 1,  

 nr. 7, finder § 29 dog anvendelse for skattepligtige, der udøver næring  

 ved køb og salg af fordringer og finansielle kontrakter eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering.
 Stk. 6.  

  

 Kontrakter, der efter  

 stk. 1‑5 ikke omfattes af § 29, behandles efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 § 31.  

  

 Skattepligtige omfattet af  

 § 2, jf. § 9, kan fradrage tab på kontrakter, der indeholder ret  

 eller  

 pligt til at afstå aktier i det omfang, det angives i stk. 2-4. 1. pkt.  

 gælder dog ikke selskaber m.v., der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 3. 1. pkt. gælder endvidere ikke for livs-forsikringsselskaber  

 omfattet  

 af selskabsskattelovens § 13, stk. 8-13.
 Stk. 2.  

  

 Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakten, hvori  

 der  

 ikke i gevinsten er fradraget tab på andre kontrakter som nævnt i  

 stk. 1,  

 dog ikke et tidligere indkomstår end 2002.
Stk. 3.  

  

 Yderligere tab, der ikke kan  

 fradrages efter stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende  

 indkomstårs nettogevinster på alle kontrakter omfattet af § 29, der  

 indeholder ret eller pligt til at afstå eller at erhverve aktier.
Fradrag for  

 tab kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i  

 skattepligtig nettogevinst i et tidligere indkomstår.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1‑3 gælder  

 tilsvarende for kontrakter, som er baseret på et aktieindeks.
 § 32.  

  

 Skattepligtige omfattet af  

 § 12 kan fradrage tab på kontrakter i det omfang, det angives i  

 stk. 2 og 3. 1. pkt. gælder dog ikke tab på kontrakter, der indeholder  

 ret  

 eller pligt til at afstå eller at erhverve aktier, når den skattepligtige er  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3, og tab på kontrakter, der  

 har tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Tab på en kontrakt som nævnt i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fradrages, i det omfang tabet ikke overstiger  

 forudgående indkomstårs skattepligtige nettogevinster på kontrakter, dog ikke  

 et tidligere indkomstår end 2002.
Stk. 3.  

  

 Yderligere tab, der ikke kan  

 fradrages efter stk. 2, kan fradrages i indkomstårets og de følgende  

 indkomstårs nettogevinster på kontrakter.
Fradrag for tab kan kun fremføres  

 til  

 et senere indkomstår, hvis det ikke kan rummes i skattepligtig nettogevinst i  

 et tidligere indkomstår.
Tab, der ikke kan fradrages efter stk. 2 og  

 ikke  

 kan fradrages i indkomstårets nettogevinster efter 1. pkt., kan overføres til  

 fradrag i en eventuel ægtefælles nettogevinster i indkomståret på kontrakter.  

 Det er dog en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets  

 udgang, jf. kildeskattelovens § 4. Tabet kan ligeledes inden for hvert  

 af  

 de følgende indkomstår overføres til fradrag i den anden ægtefælles  

 nettogevinster på kontrakter, hvis tabet ikke kan fradrages i den  

 skattepligtiges nettogevinster på kontrakter i det pågældende indkomstår.
Opgørelse af gevinst og tab på kontrakter § 33.  

  

 Gevinst eller tab på en kontrakt  

 opgøres som forskellen mellem værdien af kontrakten ved indkomstårets udløb  

 og  

 værdien ved indkomstårets begyndelse (lagerprincippet). Er kontrakten  

 anskaffet  

 i indkomståret, opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem værdien ved  

 indkomstårets udløb og kontraktens anskaffelsessum.
Hvis kontrakten er  

 anskaffet før skattepligtens indtræden, finder reglerne i  

 selskabsskatteloven,  

 fondsbeskatningsloven og kildeskatteloven om anskaffelsestidspunktet og  

 anskaffelsessummen anvendelse, jf. § 36. Er kontrakten realiseret i  

 indkomståret, opgøres gevinst eller tab som forskellen mellem kontraktens  

 afståelsesværdi og kontraktens værdi ved indkomstårets begyndelse.
Er  

 kontrakten anskaffet og realiseret i samme indkomstår, opgøres gevinst eller  

 tab som forskellen mellem afståelsesværdien og anskaffelsessummen.
Afvikles  

 kontrakten  

 ved levering, anses det overdragne aktiv eller passiv for erhvervet  

 henholdsvis  

 afstået på afviklingsdagen og til markedsværdien på afviklingsdagen.
 Stk. 2.  


6)  

 Told- og skatteforvaltningen kan i ganske særlige tilfælde tillade, at  

 gevinst og tab medregnes efter realisationsprincippet, jf. § 25,  

 stk. 1. Det er en betingelse for denne dispensation, at den pågældende  

 kontrakt indgås som led i virksomhedens primære drift for at sikre leverancer  

 til eller fra virksomheden, og at beskatning efter stk. 1 vil være til  

 væsentlig økonomisk ulempe for virksomheden.
Kapitel 7 Andre bestemmelser § 34.  

  

 Erhvervelse og afståelse af en  

 fordring eller en kontrakt ved gave, arv eller arveforskud sidestilles i  

 denne  

 lov med køb henholdsvis salg.
Som anskaffelsessum eller afståelsessum  

 betragtes  

 i disse tilfælde det beløb, der er lagt til grund ved beregningen af  

 gaveafgift, boafgift eller indkomstskat af den pågældende erhvervelse.
Har  

 denne ikke været afgifts‑ eller indkomstskattepligtig, betragtes som  

 anskaffelsessum eller afståelsessum den pågældende fordrings eller kontrakts  

 handelsværdi på overdragelsestidspunktet.
Reglerne i 1.‑3. pkt. gælder  

 ikke i det omfang, erhververen efter skattelovgivningens regler indtræder i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening,  

 jf. selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, et  

 investeringsselskab, jf. aktieavancebeskatningslovens § 2 a,  

 stk. 7,  

 eller en bevisudstedende udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens  

 § 16 C, ændrer skattemæssig status, således at medlemmerne beskattes som  

 deltagere i et interessentskab, uden at foreningen eller selskabet opløses,  

 anses fordringer og gæld og finansielle kontrakter for afstået og derefter  

 anskaffet igen på ændringstidspunktet.
De anses for afstået og anskaffet til  

 handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
Stk. 3.  

  

 For medlemmerne i en  

 investeringsforening, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og  

 som  

 derefter overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende  

 akkumulerende investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 5 a, eller af et investeringsselskab som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 a, stk. 7, behandles overgangen  

 som  

 afståelse til handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
For foreningen  

 behandles overgangen som anskaffelse.
Stk. 4.  

  

 For skattepligtige, der  

 beskattes som deltagere i et interessentskab, og som overgår til beskatning  

 som  

 medlemmer af en bevisudstedende udloddende investeringsforening eller en  

 kontoførende  

 investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6, anses overgangen ikke som afståelse af interessentskabets aktiver og  

 passiver.
For investeringsforeningen anses aktiver og passiver for anskaffet  

 på  

 det oprindelige anskaffelsestidspunkt og til den oprindelige anskaffelsessum.
§ 35.  

  

 Indskud af en fordring eller en  

 kontrakt i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i  

 pensionsøjemed,  

 i en selvpensioneringsordning eller i en børneopsparingsordning, der er  

 omfattet af pensionsbeskatningsloven, samt indskud af en fordring eller en  

 kontrakt i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om  

 boligopsparing, sidestilles med afståelse.
Som afståelsessum anses værdien på  

 indskudstidspunktet.
Udlodning af en fordring eller en kontrakt fra en  

 rateopsparing  

 i pensionsøjemed, fra en opsparing i pensionsøjemed eller en  

 selvpensioneringsordning, fra en børneopsparingsordning eller en  

 boligopsparingsordning som nævnt i 1. pkt. sidestilles med erhvervelse.
Som  

 anskaffelsessum anses værdien på udlodningstidspunktet.
 § 36.  

  

 En fordring eller gæld, jf. dog  

 stk. 2, samt en kontrakt, der bliver omfattet af skattepligt her i  

 landet,  

 og som ikke i forvejen er omfattet af skattepligt her i landet, anses for  

 anskaffet eller stiftet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, jf. selskabsskattelovens § 4  

 A  

 og kildeskattelovens § 9. Når et selskab m.v. eller en person efter  

 bestemmelserne  

 i en dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed  

 stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende i Danmark, sidestilles dette ved  

 anvendelsen af reglen i 1. pkt. med indtræden af skattepligt her i landet.
Stk. 2.  

  

 Ved skattepligtens indtræden  

 anses gæld, der er stiftet på de vilkår, som er nævnt i § 22,  

 stk. 1,  

 for stiftet eller overtaget på tidspunktet for skattepligtens indtræden.
I  

 disse tilfælde opgøres den skattepligtige gevinst ved skattepligtens  

 indtræden  

 som forskellen mellem gældens værdi på tidspunktet for skattepligtens  

 indtræden  

 og det beløb, som debitor skal indfri.
§ 37.  

  

 Gevinst og tab på fordringer og  

 gæld samt kontrakter omfattet af reglerne i denne lov betragtes som  

 realiseret,  

 hvis gevinsten eller tabet vedrører en fordring, gæld eller kontrakt, der  

 omfattes af skattepligt her i landet, og denne skattepligt ophører af anden  

 grund end den skattepligtiges død.
Når en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået mellem Danmark og en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland bliver hjemmehørende uden for Danmark, sidestilles  

 dette ved anvendelsen af reglen i 1. pkt. med ophør af skattepligt.
Stk. 2.  

  

 Gevinst og  

 tab, der anses for realiseret efter stk. 1, opgøres efter reglerne i  

 §§ 25‑28 og §§ 31‑34, dog at værdien ved realisationen  

 træder i stedet for afståelses‑ eller indfrielsessummen.
Hvis den  

 skattepligtige anvender lagerprincippet og værdien ved udløbet af det  

 indkomstår, hvor skattepligten ophører, er lavere end værdien på tidspunktet  

 for skattepligtsophøret, eller fordringen, gælden eller kontrakten afstås  

 eller  

 indfries efter skattepligtsophøret, men inden udløbet af det indkomstår, hvor  

 skattepligten ophører, til et beløb, der er lavere end værdien på tidspunktet  

 for skattepligtsophøret, træder værdien ved indkomstårets udløb henholdsvis  

 afståelses- eller indfrielsessummen i stedet for værdien ved realisationen  

 (skattepligtsophøret) ved opgørelse af gevinst og tab efter stk. 1. For  

 køberetter til aktier, der er omfattet af § 30, stk. 1, nr. 5, kan  

 den skattepligtige vælge at opgøre den skattepligtige gevinst efter  

 stk. 1, jf. stk. 9, som forskellen mellem udnyttelseskursen og  

 kursen  

 på den pågældende aktie på tidspunktet for skattepligtsophøret i stedet for  

 efter reglen i 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk. 1 gælder  

 kun for personer, der har været skattepligtige efter kildeskattelovens  

 §§ 1 eller 2 og for selskaber m.v., der har været skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 2, i en eller flere perioder på i alt mindst 7 år  

 inden for de seneste 10 år før skattepligtsophøret eller flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i stk. 1 gælder dog også, hvis  

 fordringen  

 eller kontrakten er erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle og denne  

 opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne i stk. 1 gælder ligeledes for  

 skattepligtige, der er indtrådt i overdragerens skattemæssige stilling efter  

 kildeskattelovens § 33 C.
 Stk. 4.  

  

 Personer kan efter reglerne i  

 kildeskattelovens § 73 E få henstand med betaling af skatter beregnet  

 efter stk. 1, forudsat at gevinst eller tab ved fraflytningen m.v. skal  

 opgøres efter realisationsprincippet.
Stk. 5.  

  

 Ved afståelse eller indfrielse af  

 fordringer, gæld og kontrakter eller ved den skattepligtiges død, efter at  

 der  

 er indtrådt skattepligt efter stk. 1, kan den skattepligtige vælge for  

 disse fordringer m.v. at opgøre gevinsten eller tabet på grundlag af  

 afståelses- eller indfrielsessummen henholdsvis værdien på dette tidspunkt.  

 Adgangen til omberegning efter 1. pkt. er betinget af, at gevinst eller tab  

 ved  

 fraflytningen m.v. er opgjort efter realisationsprincippet.
Endvidere er  

 adgangen til omberegning efter 1. pkt. betinget af, at der ved fraflytningen  

 m.v. og ved den senere afståelse indgives selvangivelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 6.  

  

 Skat, der er  

 betalt til fremmed stat, til Færøerne eller Grønland af gevinst ved afståelse  

 eller indfrielse, kan fradrages i den beregnede skat efter stk. 1 eller  

 stk. 5 i det omfang, den betalte skat vedrører gevinst, der er beskattet  

 her i landet.
Fradraget kan dog højst udgøre et beløb, der svarer til den  

 danske skat.
Hvis der er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en  

 fremmed stat, med Færøerne eller med Grønland, gives der dog ikke fradrag for  

 et større skattebeløb end det, som denne stat, Færøerne eller Grønland har et  

 ubetinget krav på at oppebære efter overenskomsten.
Når der sker beskatning  

 ved  

 ophør af skattepligt for fordringer, gæld eller kontrakter, der har været  

 omfattet af skattepligt efter kildeskattelovens § 2 eller  

 selskabsskattelovens § 2, gives der dog ikke fradrag for den skat, som  

 er  

 betalt i den stat, hvori personen eller selskabet er hjemmehørende.
 Stk. 7.  

  

 For  

 fordringer, gæld og kontrakter, hvor der er indtrådt skattepligt efter  

 stk. 1, men som på ny omfattes af skattepligt her i landet, bortfalder  

 pligten til at betale skat af gevinst på fordringer m.v., der ikke er afstået  

 eller indfriet, forudsat at gevinst ved fraflytningen m.v. er opgjort efter  

 realisationsprincippet.  

 Ved senere afståelse eller indfrielse opgøres gevinst eller tab på grundlag  

 af  

 den oprindelige anskaffelsessum, idet gevinsten eller tabet behandles efter  

 lovens almindelige regler.
 Stk. 8.  

  

 Nedsættes  

 skatten efter stk. 5 eller 6 eller bortfalder pligten til at betale skat  

 efter stk. 7, tilbagebetales eventuel for meget betalt skat efter  

 anmodning med en rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.  

 Rentegodtgørelsen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 9.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-8, jf. § 29, finder tilsvarende anvendelse for aftaler om  

 køb  

 og salg af aktier, uanset om de pågældende aftaler er omfattet af § 30,  

 stk. 1, nr. 5, og dermed ellers skal behandles efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, jf. § 30, stk. 6. Dog finder 1. pkt. ikke  

 anvendelse for køberetter til aktier, der er omfattet af ligningslovens  

 § 28, stk. 4 eller 5.
 Stk. 10.  

  

 Reglerne i kildeskattelovens  

 § 26 A, stk. 2, og § 26 B gælder ikke for overdragelse af  

 fordringer  

 og kontrakter omfattet af stk. 1 og aftaler omfattet af stk. 9  

 mellem  

 ægtefæller, der efter reglerne i kildeskattelovens § 4 anses for  

 samlevende, hvis en af ægtefællerne skattemæssigt er hjemmehørende i en  

 fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland.
§ 38.  

  

 Mindsterenten fastsættes for  

 halvårene januar-juni og juli-december, jf. dog stk. 2. Mindsterenten  

 for  

 det følgende halvår beregnes på grundlag af et simpelt gennemsnit opgjort med  

 to decimaler af en af Københavns Fondsbørs A/S dagligt udregnet effektiv  

 obligationsrente for de seneste 20 børsdage forud for 15. december og 15.  

 juni.  

 Den effektive obligationsrente opgøres med to decimaler for fastforrentede  

 kroneobligationer i åbne serier, der noteres på Københavns Fondsbørs A/S,  

 bortset fra konverterbare obligationer noteret over pari samt  

 indeksregulerede  

 obligationer.
Mindsterenten udgør den efter 2. pkt. beregnede  

 gennemsnitsrente  

 ganget med7  

 /8  

 og nedrundet til nærmeste hele antal  

 procentpoints.
Mindsterenten offentliggøres senest femtesidste børsdag forud  

 for den periode, hvori mindsterenten skal gælde.
Stk. 2.  

  

 Er den effektive  

 obligationsrente, jf. stk. 1, 3. pkt., i 10 på hinanden følgende  

 børsdage  

 i perioden fra og med 1. januar henholdsvis 1. juli og indtil påbegyndelsen  

 af  

 en ordinær beregningsperiode efter stk. 1, mere end 2 procentpoints  

 højere  

 eller mere end 1 procentpoint lavere end det gennemsnit, der danner grundlag  

 for halvårets eller resten af halvårets mindsterente, beregnes mindsterenten  

 efter stk. 1, 4. pkt., på grundlag af et simpelt gennemsnit af den  

 effektive obligationsrente i disse 10 børsdage i stedet for gennemsnitsrenten  

 efter stk. 1, 2. pkt.
Den således beregnede mindsterente er gældende for  

 perioden fra og med den 10. børsdag efter den sidste af de nævnte 10  

 børsdage.  

 Forhøjelse af mindsterenten efter 1. og 2. pkt. får tidligst virkning den 20.  

 børsdag efter den senest forudgående ændring af mindsterenten.
Denne  

 forhøjelse  

 finder dog ikke sted, hvis restperioden er mindre end 20 børsdage.
Stk. 3.  

  

 Mindsterenten er 2½ pct. for  

 indeksregulerede obligationer, der er udstedt af realkreditinstitutter, der  

 er  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed, Kreditforeningen af Kommuner i  

 Danmark, Kongeriget Danmarks Fiskeribank og Finansieringsinstituttet for  

 Industri og Håndværk A/S.
Dette gælder tillige fordringer, som er udstedt af  

 pengeinstitutter. 1. og 2. pkt. gælder dog kun obligationer og fordringer,  

 som  

 reguleres fuldt ud efter udviklingen i de af Danmarks Statistik beregnede  

 forbrugerprisindeks eller nettoprisindeks.
Ved anvendelse af § 14,  

 stk. 2, sidste pkt., ses bort fra den tilsagte regulering efter de  

 nævnte  

 indeks. 1. pkt. omfatter endvidere obligationer, der er udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond til finansiering af skibe, når skriftlig aftale om bygning af  

 et skib er indgået senest den 31. december 1993 med aftalt levering senest  

 den  

 31. december 1996.
 § 39.  

  

 (Ophævet).
Kapitel 8 Ikrafttrædelses‑ og overgangsbestemmelser § 40.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-28 og §§ 34-38  

 har virkning fra og med indkomståret 1998, jf. dog §§ 41 og 42.
 Stk. 3.  

  

 §§ 29-33 og § 39 har  

 virkning fra den 1. januar 1997, jf. dog § 43.
 Stk. 4.  

  

 I lov om skattemæssig behandling  

 af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter  

 (kursgevinstloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 4. juli 1996, som ændret  

 ved § 12 i lov nr. 1219 af 27. december 1996 og § 22 i lov nr. 1223  

 af 27. december 1996, ophæves  

  

 §§ 1-8 B  

  

 og  

  

 §§ 9-12  

  

 med  

 virkning fra og med indkomståret 1998, og  

  

 §§ 8 C-8 G  

  

 med virkning  

 fra den 1. januar 1997.
§ 41.  

  

 § 4 har virkning for  

 fordringer, som erhverves den 29. maj 1991 eller senere.
For selskaber m.v.,  

 der ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255  

 af  

 25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, dvs.  

 ikke-næringsskattepligtige  

 selskaber m.v., har bestemmelsen dog virkning for tab på fordringer og  

 gevinst  

 på gæld, der realiseres den 27. december 1990 eller senere, for så vidt angår  

 fordringer og gæld i danske kroner, som ikke er erhvervet som skattepligtigt  

 vederlag for leverede varer og andre aktiver samt tjenesteydelser.
 Stk. 2.  

  

 Den definition af  

 koncernforbundne selskaber, der følger af § 4, stk. 2, nr. 1 og 3,  

 har virkning for fordringer, som erhverves den 19. februar 1992 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 § 4, stk. 3, omfatter  

 tillige fordringer, der i øvrigt er erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige  

 drift af virksomheden, såfremt fordringen er erhvervet inden den 13. marts  

 1997.
 Stk. 4.  

  

 § 4, stk. 4, har  

 virkning for tab på rentefordringer, der realiseres efter den 16. juni 1995.
 Stk. 5.  

  

 § 5 har virkning for tab,  

 der vedrører tiden efter den 30. november 1994.
Stk. 6.  

  

 For selskaber m.v., der ikke  

 opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt., som affattet ved lovbekendtgørelse  

 nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990  

 og  

 lov nr. 386 af 13. juni 1990, dvs. ikke-næringsskattepligtige selskaber m.v.,  

 omfatter § 6 og § 7, stk. 1, ikke gevinst og tab på gæld i  

 danske kroner, der er stiftet før den 27. december 1990. Debitorskifte  

 betragtes  

 ikke som stiftelse af ny gæld.
For selskaber m.v., der var omfattet af  

 ligningslovens § 4, men som ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2.  

 pkt.,  

 som affattet ved lov nr. 532 af 13. december 1985, omfatter § 7,  

 stk. 1, dog gevinst og tab på lån, der er optaget før den 1. januar  

 1986.
Stk. 7.  

  

 § 7, stk. 2, omfatter  

 gæld i fremmed valuta, der er stiftet før den 27. december 1990, bortset fra  

 gæld i fremmed valuta stiftet af selskaber m.v., der ikke opfyldte  

 betingelsen  

 i § 2, 2. pkt., som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 627 af 29.  

 september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990 og lov nr. 386  

 af  

 13. juni 1990, dvs. ikke-næringsskattepligtige selskaber m.v.
Debitorskifte  

 betragtes ikke som stiftelse af ny gæld.
For selskaber m.v., der var omfattet  

 af ligningslovens § 4, men som ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2.  

 pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13. december 1985, omfatter § 7,  

 stk. 2, dog gevinst og tab på lån i fremmed valuta, der er optaget før  

 den  

 1. januar 1986.
Stk. 8.  


4)  

 § 7, stk. 2, omfatter gæld i danske kroner, uanset om gælden er  

 stiftet  

 af debitor eller overtaget af debitor ved et debitorskifte.
For selskaber  

 m.v.,  

 der ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt., som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255  

 af  

 25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, dvs.  

 ikke-næringsskattepligtige  

 selskaber m.v., har bestemmelsen virkning for gæld, der er påtaget den 27.  

 december 1990 eller senere.
For selskaber m.v., der var omfattet af  

 ligningslovens § 4, men som ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2.  

 pkt.,  

 som affattet ved lov nr. 532 af 13. december 1985, omfatter § 7,  

 stk. 2, dog gevinst og tab på lån i danske kroner, der er optaget før  

 den  

 1. januar 1986. For næringsskattepligtige selskaber m.v., dvs. selskaber  

 m.v.,  

 der var omfattet af § 2, 2. pkt., som affattet ved lovbekendtgørelse nr.  

 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr. 255 af 25. april 1990 og  

 lov  

 nr. 386 af 13. juni 1990, har reglen om, at tabsfradragsbegrænsningen også  

 gælder i forhold til gæld overtaget ved debitorskifte, alene virkning for  

 gæld  

 i danske kroner, der er påtaget den 29. maj 1991 eller senere.
Stk. 9.  


4)  

 For realkreditinstitutter m.v. finder reglerne i § 10 anvendelse på  

 lån og de dertil svarende obligationer, når lånet er baseret på obligationer  

 i  

 fondskoder, der lukkes senest med udgangen af 1999. For aktieselskaber, der  

 er  

 omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 finder reglerne i  

 § 10 anvendelse på lån og de dertil svarende obligationer, når lånet er  

 ydet inden 1. januar 1999. Realkreditinstitutterne m.v. samt aktieselskaber,  

 der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut, kan fra indkomståret  

 1998 eller senere vælge, at lån og de dertil svarende obligationer, der  

 omfattes  

 af § 10, bortset fra lån omfattet af § 10, stk. 1, nr. 5, i  

 stedet skal omfattes af § 9. Valget skal træffes samlet for samtlige lån  

 og obligationer under ét og med virkning fra et indkomstår.
Ved overgang fra  

 anvendelse af reglerne i § 10 til anvendelse af reglerne i § 9 skal  

 instituttet anvende kursværdien for obligationer og lån, jf. § 27, pr.  

 1.  

 januar i det første år, hvor reglerne i § 9 skal finde anvendelse, som  

 værdien primo for dette første indkomstår, hvor overgangen skal have virkning  

 fra.
Stk. 10.  

  

 Selskaber m.v., som for  

 indkomståret 1998 eller senere skifter fra lagerprincippet til  

 realisationsprincippet  

 i henhold til § 25, skal anvende ultimoværdien for fordringer og gæld  

 for  

 det seneste indkomstår før ændring af opgørelsesmåden som henholdsvis  

 anskaffelsessum for fordringen eller forpligtelsens værdi for gælden ved en  

 senere opgørelse af gevinst og tab på de pågældende fordringer og gæld.
Ved  

 ændring fra realisationsprincippet til lagerprincippet anvendes fordringens  

 anskaffelsessum eller forpligtelsens værdi ved stiftelsen, jf. dog  

 stk. 14‑17,  

 som værdien primo for det første indkomstår, hvor ændringen har virkning fra.
 Stk. 11.  


4)  

 Aktieselskaber, der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 kan uanset reglerne i § 25, stk. 4, vælge at anvende  

 realisationsprincippet på lån i fremmed valuta og de obligationer i danske  

 kroner med en pålydende rente, som er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter § 38, jf. § 14, der er udstedt til finansiering heraf.  

 Adgangen  

 til at vælge realisationsprincippet er betinget af, at lånet er ydet i  

 henhold  

 til den statslige rentestøtteordning vedrørende skibsbygning på danske  

 værfter  

 på baggrund af en kontrakt, der er indgået inden den 1. januar 1998, og at  

 aktieselskaber,  

 der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut, også anvender  

 realisationsprincippet på de indgåede swapaftaler, jf. § 43,  

 stk. 4.
 Stk. 12.  

  

 Selskaber m.v, som efter  

 tidligere gældende regler har fået tilladelse til at anvende en anden  

 opgørelsesmåde end realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld, bevarer denne tilladelse. 1. pkt. gælder dog ikke for  

 selskaber m.v., der er omfattet af § 25, stk. 4, eller § 28.
Stk. 13.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtige  

 gevinster og tab i indkomståret 1998 på fordringer som nævnt i § 28, der  

 var til stede ved indkomstårets begyndelse, træder værdien ved fordringens  

 anskaffelse  

 i stedet for værdien efter § 28 ved begyndelsen af indkomståret 1998,  

 såfremt der er tale om fordringer, hvor selskabet hidtil har anvendt  

 realisationsprincippet ved opgørelsen af skattepligtige gevinster og tab.
Har  

 selskabet ikke anvendt realisationsprincippet ved opgørelsen af  

 skattepligtige  

 gevinster og tab, træder den af selskabet anvendte skattemæssige værdi ved  

 udgangen af indkomståret 1997 i stedet for værdien efter § 28 ved  

 begyndelsen af indkomståret 1998.
 Stk. 14.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer og gæld vedrørende fast ejendom, der er erhvervet henholdsvis  

 påtaget før indkomståret 1998, kan selskaber m.v., der er skattepligtige  

 efter  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra b, dvs. udenlandske  

 selskaber, der ejer fast ejendom her i landet, ved anvendelse af reglerne i  

 § 26, stk. 1 og 4, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis  

 værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte værdien pr. 31. december 1997.  

 Selskaber m.v. med forskudt indkomstår kan desuden benytte værdien ved  

 begyndelsen af indkomståret 1998.
 Stk. 15.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer i danske kroner, der er erhvervet før den 27. december 1990,  

 kan  

 selskaber m.v., der ikke opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt., som  

 affattet  

 ved lovbekendtgørelse nr. 627 af 29. september 1987, som ændret ved lov nr.  

 255  

 af 25. april 1990 og lov nr. 386 af 13. juni 1990, dvs.  

 ikke-næringsskattepligtige selskaber m.v., ved anvendelsen af reglerne i  

 § 26, stk. 1 og 4, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien  

 pr. 31. december 1990. Selskaber m.v. med forskudt indkomstår kan desuden  

 benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1991. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige fordringer under ét.
 Stk. 16.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer og gæld, der er erhvervet henholdsvis påtaget før indkomståret  

 1986, kan selskaber m.v., der opfyldte betingelsen i § 2, 2. pkt., som  

 affattet ved lov nr. 532 af 13. december 1985, men som ikke var omfattet af  

 ligningslovens § 4, dvs. visse næringsskattepligtige selskaber m.v., ved  

 anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1 og 4, i stedet for  

 anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte  

 værdien ved begyndelsen af indkomstår 1986 eller værdien pr. 31. december  

 1985.  

 Skattepligtige omfattet af fondsbeskatningsloven kan i de i 1. pkt. nævnte  

 tilfælde i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 forpligtelsens  

 påtagelse benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987 eller værdien  

 pr. 31. december 1986.
 Stk. 17.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer og gæld i fremmed valuta, der er erhvervet henholdsvis påtaget  

 før indkomståret 1986, kan selskaber m.v., der ikke var skattepligtige af  

 sådanne  

 gevinster og tab før gennemførelsen af lov nr. 532 af 13. december 1985, ved  

 anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1 og 4, i stedet for  

 anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved forpligtelsens påtagelse benytte  

 værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december  

 1985. Skattepligtige omfattet af fondsbeskatningsloven kan i de i 1. pkt.  

 nævnte tilfælde i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 forpligtelsens påtagelse benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1987  

 eller værdien pr. 31. december 1986.
Stk. 18.  

  

 Selskaber som nævnt i § 28,  

 som for indkomstårene 2000 og 2001 anvender opgørelsesprincipperne i  

 § 4,  

 stk. 3 og 4, i realrenteafgiftsloven ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 fastforrentede fordringer, skal anvende de samme principper ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
I tilfælde, hvor realiserede gevinster medregnes  

 fuldt ud i pensionsafkastgrundlaget efter pensionsafkastbeskatningslovens  

 § 35, stk. 4, nr. 2, skal samme realiserede gevinster medtages  

 fuldt  

 ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst uden at medtages på saldoen.
Stk. 19.  

  

 Et selskab  

 som nævnt i § 28, der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for  

 et  

 givet indkomstår skifter til lagerprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer, medtager ultimoværdien for de pågældende fordringer i  

 indkomståret forud for det indkomstår, hvori skiftet sker, som primoværdi i  

 det  

 indkomstår, hvori skiftet sker.
Ultimoværdien for indkomståret forud for det  

 indkomstår, hvori skiftet sker, opgøres efter de indkomstskattemæssige  

 regler,  

 der gælder for selskabet for det pågældende år.
En eventuel resterende saldo  

 for de pågældende fordringer ved udgangen af det indkomstår, der går forud  

 for  

 det år, hvori skiftet sker, medregnes i den skattepligtige indkomst i det år,  

 hvori skiftet sker.
 § 42.  

  

 Fordringer, der er udstedt før  

 den 2. oktober 1985, anses for udstedt med en pålydende rente, der er lig med  

 eller højere end mindsterenten efter § 38, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 § 16, 3. og 6. pkt., har  

 virkning for regreskrav, som erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser  

 påtaget den 27. juni 1992 eller senere.
Stk. 3.  

  

 § 16, 4.‑6. pkt., har  

 virkning for fordringer, der er erhvervet den 6. april 1994 eller senere.
For  

 regresfordringer, der er erhvervet den 6. april 1994 eller senere, dog kun  

 såfremt de erhverves på grundlag af kautionsforpligtelser, der er påtaget den  

 27. juni 1992 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 § 18 har virkning for tab,  

 der vedrører tiden efter den 30. november 1994.
 Stk. 5.  

  

 § 19, stk. 2, har  

 virkning for tab, der konstateres i indkomståret 1998 eller senere.
 Stk. 6.  

  

 § 22, stk. 1, omfatter  

 ikke gæld, der er stiftet før den 11. december 1985.
 Stk. 7.  

  

 § 22, stk. 2, har  

 virkning for gæld, der er stiftet eller overtaget den 1. februar 1995 eller  

 senere.  

 Det gælder dog ikke gæld, der er stiftet før den 11. december 1985.
 Stk. 8.  

  

 § 22, stk. 3, har  

 virkning for kontantlån, der helt eller delvis indfries ekstraordinært den 1.  

 januar 1996 eller senere, når lånet er stiftet den 1. januar 1996 eller  

 senere  

 eller lånet er overtaget den 1. januar 1996 eller senere, dog kun såfremt  

 lånet  

 er blevet udbetalt til den første debitor den 27. juni 1993 eller senere.
Stk. 9.  

  

 Personer og dødsboer, som for  

 indkomståret 1998 eller senere skifter fra lagerprincippet til  

 realisationsprincippet i henhold til § 25, skal anvende ultimoværdien  

 for  

 fordringer og gæld for det seneste indkomstår før ændring af opgørelsesmåden  

 som henholdsvis anskaffelsessum for fordringen eller forpligtelsens værdi for  

 gælden ved en senere opgørelse af gevinst og tab på de pågældende fordringer  

 og  

 gæld.
Ved ændring fra realisationsprincippet til lagerprincippet anvendes  

 fordringens anskaffelsessum eller forpligtelsens værdi ved stiftelsen, jf.  

 dog  

 stk. 11‑15, som værdien primo for det første indkomstår, hvor  

 ændringen har virkning fra.
 Stk. 10.  

  

 Personer og dødsboer, der efter  

 tidligere gældende regler har fået tilladelse til at anvende en anden  

 opgørelsesmåde end realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst og tab på  

 fordringer og gæld, bevarer denne tilladelse.
 Stk. 11.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og  

 tab på fordringer og gæld vedrørende fast ejendom, der er erhvervet  

 henholdsvis  

 påtaget før indkomståret 1998, kan personer og dødsboer, der er  

 skattepligtige  

 efter henholdsvis kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 5, og  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 3, jf. kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, nr. 5, ved anvendelse af reglerne i § 26, stk. 1 og 4,  

 i  

 stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse  

 benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1998 eller værdien pr. 31.  

 december 1997.
Stk. 12.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst på  

 fordringer, der er erhvervet for lånte midler, jf. § 15, før den 16.  

 juni  

 1992, kan personer og dødsboer, der ikke er næringsskattepligtige, jf.  

 § 13, ved anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1, i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige fordringer under ét.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem  

 erhvervelse og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen, jf. § 15, stk. 2, finder § 15 dog alene  

 anvendelse  

 for fordringer, der er erhvervet den 16. juni 1992 eller senere.
 Stk. 13.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer og gæld i fremmed valuta, der er erhvervet henholdsvis påtaget  

 før den 27. december 1990, og som ikke havde tilknytning til erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan personer og dødsboer ved anvendelsen af reglerne i § 26,  

 stk. 1 og 4, i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved  

 forpligtelsens påtagelse benytte værdien den 27. december 1990. Valget skal  

 træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser under ét.
 Stk. 14.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer, der er erhvervet før indkomståret 1986, kan personer og  

 dødsboer  

 omfattet af § 13, dvs. pengenæringsdrivende, ved anvendelsen af reglerne  

 i  

 § 26, stk. 1, i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien ved  

 begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien pr. 31. december 1985.
 Stk. 15.  

  

 Ved opgørelsen af gevinst og tab  

 på fordringer og gæld i fremmed valuta, der er erhvervet henholdsvis påtaget  

 før indkomståret 1986 og havde tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed, kan  

 personer og dødsboer ved anvendelsen af reglerne i § 26, stk. 1 og  

 4,  

 i stedet for anskaffelsessummen henholdsvis værdien ved forpligtelsens  

 påtagelse benytte værdien ved begyndelsen af indkomståret 1986 eller værdien  

 pr. 31. december 1985.
 § 43.  

  

 § 29 har virkning for kontrakter,  

 der erhverves den 1. juli 1991 eller senere. § 29, stk. 3, gælder  

 dog  

 ikke fordringer, hvor den første kreditor i henhold til fordringen har  

 erhvervet den efter udstedelsen og denne erhvervelse er sket inden den 4. maj  

 2005.
Stk. 2.  

  

 For finansielle kontrakter, der  

 var omfattet af § 8 C, som affattet ved lovbekendtgørelse nr. 660 af 4.  

 juli 1996, men som med virkning fra 1. januar 1997 omfattes af reglerne i  

 § 30, foretages en opgørelse af gevinst og tab pr. 31. december 1996,  

 idet  

 værdien den 31. december 1996 træder i stedet for værdien ved indkomstårets  

 udløb.
For aktiver, der ligger til grund for finansielle kontrakter omfattet  

 af  

 1. pkt., anvendes aktivets værdi den 31. december 1996 eller den aftalte  

 pris,  

 såfremt denne er højere (erhvervelse) eller lavere (afståelse), som  

 anskaffelsessum henholdsvis afståelsessum ved en senere opgørelse af gevinst  

 eller tab på det pågældende aktiv efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Tab på finansielle kontrakter,  

 der er konstateret før 1. januar 1997, og som fremføres til indkomståret 1997  

 eller senere, behandles efter de regler, der er angivet i denne lov.
 Stk. 4.  


4)  

 Skattepligtige, som efter de hidtil gældende regler har fået tilladelse til  

 at anvende realisationsprincippet i stedet for lagerprincippet ved opgørelsen  

 af gevinst og tab på kontrakter, bevarer denne tilladelse. 1. pkt. gælder  

 ikke  

 for de i § 9 nævnte institutter, idet aktieselskaber, der er omfattet af  

 lov om et skibsfinansieringsinstitut,  

 dog kan vælge at bevare fondens  

 hidtidige tilladelse til at anvende realisationsprincippet på swapaftaler,  

 der  

 er indgået i tilknytning til lån i fremmed valuta og de obligationer i danske  

 kroner med en pålydende rente, som er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter § 38, jf. § 14, der er udstedt til finansiering heraf.  

 Adgangen  

 til at vælge realisationsprincippet er betinget af, at lånet er ydet i  

 henhold  

 til den statslige rentestøtteordning vedrørende skibsbygning på danske  

 værfter  

 på baggrund af en kontrakt, der er indgået inden den 1. januar 1998, og at  

 aktieselskaber, der er omfattet af lov om et skibsfinansieringsinstitut, også  

 anvender realisationsprincippet på de tilknyttede lån og obligationer, jf.  

 § 41, stk. 11.
 Stk. 5.  

  

 Skattepligtige, som fra den 1.  

 januar 1997 eller senere skifter fra realisationsprincippet til  

 lagerprincippet, skal anvende kontraktens anskaffelsessum som værdien primo  

 for  

 det første indkomstår, hvor ændringen skal have virkning fra.
 § 44.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Skatteministeriet, den 24. oktober  

 2005 P.M.V.Peter Loft /Lise Bo Nielsen 2)  

 Indsættelsen af henvisningen til § 29 i § 2 og i § 12 trådte i  

 kraft den 3. juni 2005 og har virkning fra og med indkomståret 2005, jf.  

 § 13, stk. 1, i lov nr. 407 af 1. juni 2005.
 3)  

 Bestemmelsen i § 7, stk. 1, 2. pkt. trådte i kraft den 3. juni 2005  

 og har virkning fra og med indkomståret 2005, jf. § 13, stk. 1, i  

 lov  

 nr. 407 af 1. juni 2005.
 4)  

 Ændringen i § 9, § 10, stk. 1, § 25, stk. 4,  

 § 25,  

 stk. 6, § 27, stk. 1, § 41, stk. 9 og 11, og  

 § 43, stk. 4, af »Dansk Skibskreditfond« til »aktieselskaber, der  

 er  

 omfattet af lov om skibsfinansieringsinstitut« trådte i kraft den 1. juni  

 2005  

 og har virkning fra omdannelsen af Danmarks Skibskreditfond (fusionsdatoen),  

 jf. § 6 i lov nr. 387 af 30. maj 2005 og bekendtgørelse nr. 391 af 30.  

 maj  

 2005 om ikrafttræden af lov nr. 387 af 30. maj 2005.
 5)  

 Bestemmelsen i § 14, stk. 3, er udvidet til at omfatte  

 »aktieselskaber, der er omfattet af lov om skibsfinansieringsinstitut«.  

 Ændringen trådte i kraft den 1. juni 2005 og har virkning fra omdannelsen af  

 Danmarks Skibskreditfond (fusionsdatoen), jf. § 6 i lov nr. 387 af 30.  

 maj  

 2005 og bekendtgørelse nr. 391 af 30. maj 2005 om ikrafttræden af lov nr. 387  

 af 30. maj 2005.
 6)  

 Ændringerne i § 25, stk. 2,3, 5 og 8, og § 33, stk.2, af  

 »skatteministeren« til »told- og skatteforvaltningen« trådte i kraft den 8.  

 juni 2005 og har virkning fra den 1. november 2005, jf. § 125,  

 stk. 1  

 og 2, i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
