 Bekendtgørelse  

 af  

  

 lov om indkomstskat for personer m.v.
(personskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om indkomstskat for personer m.v.  

 (personskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005, med  

 de ændringer og tilføjelser, der følger af § 16 i lov nr. 1414 af 21.  

 december 2005, § 3 i lov nr. 405 af 8. maj 2006, § 8 i lov nr. 406  

 af  

 8. maj 2006, § 1 i lov nr. 514 af 7. juni 2006, § 17 i lov nr. 515  

 af  

 7. juni 2006 og § 2 i lov nr. 560 af 7. juni 2006.
Opgørelse af skattepligtig indkomst § 1.  

  

 For personer, der er  

 skattepligtige her til landet, opgøres den skattepligtige almindelige  

 indkomst  

 efter skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af  

 denne lov.
 § 2.  

  

 Foruden den skattepligtige  

 almindelige indkomst opgøres personlig indkomst, kapitalindkomst,  

 aktieindkomst  

 og CFC-indkomst.
 § 3.  

  

 Personlig indkomst omfatter alle  

 de indkomster, der indgår i den skattepligtige indkomst, og som ikke er  

 kapitalindkomst.
Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst fradrages 1)  

 	  

 udgifter, som i årets  

 løb er anvendt til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomst ved  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, dog med undtagelse af de i § 4, stk. 1, nr. 1,  

 2,  

 7 og 8, og ligningslovens §§ 9 G og 13 nævnte udgifter, 2)  

 	  

 udgifter, som nævnt i  

 ligningslovens §§ 8, stk. 1, 8 B, 8 C, 8 I, 8 J, 8 K, 8 N, 8  

 Q,  

 14, stk. 1, 14 F og 30 A og overført indkomst efter kildeskattelovens  

 § 25 A, stk. 3-5, ved selvstændig erhvervsvirksomhed, 3)  

 	  

 bidrag og præmier til  

 pensionsordninger m.v. i samme omfang som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 §§ 18 og 52, jf. dog § 4 a, stk. 3, 4)  

 	  

 henlæggelser efter  

 investeringsfondsloven, 5)  

 	  

 forskelsbeløb og  

 nedskrivning på husdyrbesætninger efter lov om den skattemæssige behandling  

 af  

 husdyrbesætninger §§ 2 og 8, 6)  

 	  

 nedskrivning af  

 varelager efter varelagerlovens § 1, stk. 4, 7)  

 	  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 pensionsopsparing og obligatoriske udenlandske sociale bidrag i samme omfang  

 som nævnt i ligningslovens § 8 M, 8)  

 	  

 henlæggelser efter  

 § 22 b og § 22 d i virksomhedsskatteloven, 9)  

 	  

 udgifter, der er  

 fradragsberettigede efter ligningslovens § 9 B, 10)  

 	  

 tilbagebetalt  

 skattepligtig kontanthjælp i samme omfang som nævnt i ligningslovens § 8  

 O, og 11)  

 	  

 skattemæssige  

 afskrivninger, tab og fradrag efter afskrivningsloven og statsskatteloven for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
§ 4.  

  

 Kapitalindkomst omfatter det samlede  

 nettobeløb af 1)  

 	  

 renteindtægter og  

 renteudgifter samt fradrag efter ligningslovens § 6 og § 6 A, 2)  

 	  

 skattepligtige  

 gevinster og fradragsberettigede tab efter kursgevinstloven, 3)  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast i selvstændig erhvervsvirksomhed efter virksomhedsskattelovens  

 § 7, som overføres til den skattepligtige inden fristen for indgivelse  

 af  

 selvangivelse for indkomståret, med fradrag af kapitalafkast, der er  

 medregnet  

 i den personlige indkomst efter virksomhedsskattelovens § 23 a, 3a)  

 	  

 beregnet  

 kapitalafkast efter virksomhedsskattelovens § 22 a med fradrag af  

 kapitalafkast, der er medregnet i den personlige indkomst efter  

 virksomhedsskattelovens § 23 a, samt beregnet kapitalafkast efter  

 virksomhedsskattelovens § 22 c, 4)  

8)  

 	  

 skattepligtigt  

 aktieudbytte omfattet af ligningslovens § 16 A, stk. 1-8, der ikke  

 er  

 aktieindkomst efter § 4 a, 5)  

2)  

 	  

 skattepligtig  

 fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige afståelsessummer efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 18, § 19, § 21, stk. 1, og  

 § 22 eller ligningslovens § 16 B, der ikke er aktieindkomst efter  

 § 4 a, 5a)  

3)  

 	  

 skattepligtig  

 gevinst, fradragsberettiget tab samt skattepligtige afståelsessummer efter  

 ligningslovens  

 § 16 B ved afståelse af medlemsbeviser i foreninger m.v., der er  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6,  

 bortset  

 fra investeringsforeninger, 6)  

 	  

 overskud eller  

 underskud af en- eller tofamilieshuse m.v., fritidshuse, ejerlejligheder og  

 lignende som nævnt i ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-5 og 9-11, 7)  

 	  

 de i ligningslovens  

 § 8, stk. 3, omhandlede provisioner m.v., 8)  

 	  

 rentekorrektion efter  

 virksomhedsskattelovens § 11, stk. 3, 9)  

 	  

 nedslag efter lov om  

 nedslag i skatteansættelsen for renteindtægter m.v. §§ 3 og 4, 10)  

 	  

 indkomst ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, når antallet af ejere er større end 10 og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, samt  

 indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed efter ligningslovens § 8 K,  

 stk. 2, når antallet af personlige ejere er større end 2 og den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, 11)  

 	  

 indbetalinger som  

 nævnt i ligningslovens § 14 A, stk. 1, 12)  

 	  

 indkomst fra udlejning  

 af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe uanset antal ejere, når den  

 skattepligtige ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang, 13)  

 	  

 vederlag, der omfattes  

 af ligningslovens § 5 C, 14)  

 	  

 afkast efter  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 3, 15)  

 	  

 fortjeneste opgjort  

 efter ejendomsavancebeskatningslovens regler og 16)  

 	  

 beløb, der er  

 skattepligtige eller fradragsberettigede efter ligningslovens § 12 B,  

 stk. 4-7 eller stk. 9.
 17)  

10)  

 	  

 indtægtsførte  

 beløb efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 6, og fortjeneste og  

 tab  

 efter afskrivningslovens § 40 C, stk. 7-9.
 18)  

 	  

 udbytte efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 15.
 Stk. 2.  

  

 Fradragsberettigede  

 omkostninger, der i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde  

 kapitalindkomst, fradrages ved opgørelsen af denne.
Stk. 3.  

  

 Personer skal medregne indtægter  

 og udgifter som nævnt i stk. 1 og 2 ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, hvis de udøver næring ved køb og salg af fordringer eller driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering.
Endvidere medregnes i den personlige  

 indkomst tab på fordringer, som omfattes af kursgevinstlovens § 17.
 Stk. 4.  


3)  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes  

 udlodninger samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16 B fra  

 andelsforeninger som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 18 dog til  

 den  

 personlige indkomst, medmindre udlodningen udgør en normal forrentning af en  

 indbetalt andelskapital.
Stk. 5.  


3)  

 Uanset bestemmelserne  

 i stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes udlodninger samt afståelsessummer efter  

 ligningslovens § 16 B vedrørende aktier, som omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 17, dog til den personlige indkomst.
Det  

 samme gælder udlodninger, fortjenester og tab samt afståelsessummer efter  

 ligningslovens § 16 B vedrørende aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, såfremt de ville være omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 17, hvis de ikke var omfattet af samme  

 lovs  

 § 19.
 Stk. 6.  

  

 Skatterådet kan tillade, at  

 reglen i stk. 1, nr. 12, ikke skal anvendes for indkomst ved udlejning  

 af  

 aktiver, som er anskaffet inden den 19. maj 1993, når det efter rådets skøn  

 må  

 anses som godtgjort, at udlejningen indgår i et generationsskifte, eller  

 særlige omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 Stk. 7.  

  

 Ejere af vindmøller eller vindmølleandele,  

 der anvender reglerne i ligningslovens § 8 P, stk. 2 og 3,  

 medregnes  

 ikke ved opgørelsen af antallet af ejere i stk. 1, nr. 10.
 § 4 a.  


4)
  

    

  

 Aktieindkomst  

 omfatter det samlede beløb af:
1)  

 3)  

 	  

 aktieudbytte efter ligningslovens § 16 A  

 samt beløb omfattet af virksomhedsomdannelseslovens § 4, stk. 4, 3.  

 pkt., fra selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 2 e eller 4, eller som er eller har været  

 hjemmehørende  

 i udlandet, medmindre aktierne er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 § 19, 2)  

 3)  

 	  

 afståelsessummer efter ligningslovens § 16  

 B samt beløb omfattet af § 4, stk. 4, 2. pkt., i lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2 e eller 4, eller som  

 er  

 eller har været hjemmehørende i udlandet, medmindre aktierne er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 19, 3)  

5)  

 	  

 den  

 del af udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens  

 § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 den  

 skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den del af  

 udlodningerne, som hidrører fra foreningens nettoindtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 1-5, 7 og 8, nedsat efter  

 ligningslovens § 16 C, stk. 4, 1. pkt., stk. 5, nr. 1, og  

 stk. 6, jf. stk. 4, 1. pkt., 4)  

 3)  

 	  

 fortjeneste og tab efter  

 aktieavancebeskatningslovens §§ 12-14, Stk. 2.  

  

 3)  

 Stk. 1, nr. 1-4, omfatter ikke  

 udbytter og fortjenester samt afståelsessummer efter ligningslovens § 16  

 B  

 vedrørende aktier som nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 19.  

 Stk. 1 omfatter heller ikke udbytte efter ligningslovens § 16 A,  

 stk. 9.
Stk. 3.  


3)  

 En skattepligtig, der  

 i forbindelse med afståelse af aktierne i et selskab, hvori den pågældende  

 har  

 været hovedaktionær, jf. aktieavancebeskatningslovens § 4, har oprettet  

 en  

 pensionsordning omfattet af pensionsbeskatningslovens § 15 A, kan i det  

 eller de indkomstår, hvori aktierne er afstået, vælge helt eller delvis at  

 fradrage bidrag eller præmier til pensionsordningen i aktieindkomsten.  

 Fradrag  

 kan kun foretages, hvis aktieindkomsten opgjort efter stk. 1 og 2 er  

 positiv, og fradraget kan ikke overstige aktieindkomsten opgjort efter  

 stk. 1 og 2. Beløb, som fradrages i aktieindkomsten, kan ikke tillige  

 fradrages i den personlige indkomst efter § 3, stk. 2, nr. 3. En  

 skattepligtig, som vælger at foretage fradrag i aktieindkomsten, skal give  

 told- og skatteforvaltningen meddelelse herom.
Meddelelsen skal indeholde  

 oplysninger om størrelsen af det fradrag, der ønskes foretaget i  

 aktieindkomsten.
En skattepligtig kan omgøre sin beslutning om at foretage  

 fradrag i aktieindkomsten, hvis tilkendegivelse herom sker til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet  

 af  

 det pågældende indkomstår.
Stk. 4.  


5)  

 Det beløb, der efter  

 stk. 1, nr. 3, henføres til aktieindkomst, må ikke overstige den del af  

 udlodningerne, som hidrører fra foreningens positive nettoindtægter, der er  

 omfattet af ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9. Denne grænse for  

 aktieindkomst forhøjes eller nedsættes med foreningens nettogevinster og -tab  

 ved afståelse af aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 §§ 12-14  

 i det indkomstår, udlodningen vedrører.
Nettogevinsterne eller -tabene efter  

 2.  

 pkt. opgøres under anvendelse af aktieavancebeskatningslovens §§ 12-14  

 og  

 28 og § 29, stk. 2-4 og 6. Grænsen for aktieindkomst nedsættes med  

 det beløb, der er opgjort efter ligningslovens § 16 C, stk. 5, nr.  

 2  

 og 3. Grænsen for aktieindkomst forhøjes endvidere med udbytte fra aktier som  

 nævnt i aktieavancebeskatningslovens § 19, som foreningen, da udbyttet  

 blev erhvervet, ikke vidste eller burde vide var omfattet af disse  

 bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Aktieindkomst indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst.
 § 4 b.  

  

 CFC-indkomst (Controlled Foreign  

 Company) omfatter det samlede beløb af indkomst som omhandlet i  

 ligningslovens  

 § 16 H.
 Stk. 2.  

  

 CFC-indkomst indgår ikke i den  

 skattepligtige indkomst ved beregning af skat efter §§ 6-8 a.
Beregning af indkomstskat § 5.  

  

 )  

7)  

  Indkomstskatten  

 til staten opgøres som summen af 1)  

 	  

 bundskat efter  

 § 6, 2)  

 	  

 mellemskat efter  

 § 6 a, 3)  

 	  

 topskat efter  

 § 7, 4)  

 	  

 sundhedsbidrag efter  

 § 8, 5)  

 	  

 skat af aktieindkomst  

 efter § 8 a, 6)  

 	  

 skat af CFC-indkomst  

 efter § 8 b og 7)  

 	  

 skat svarende til  

 kommunal indkomstskat efter § 8 c.
 § 6.  

  

 Skatten efter § 5, nr. 1,  

 beregnes med den procent, der anføres i stk. 2, af den personlige  

 indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst.
 Stk. 2.  

  

 For indkomståret 2004 udgør  

 procenten 5,48. For indkomståret 2005 udgør procenten 5,5. For indkomståret  

 2006 og efterfølgende indkomstår udgør procenten 5,48.
Stk. 3.  

  

 Hvis en gift person har negativ  

 kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1 og 2 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
§ 6 a.  

  

 Skatten efter § 5, nr. 2,  

 beregnes med 6 pct. af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst, i det omfang det samlede beløb overstiger et bundfradrag på  

 158.300 kr.
Bundfradraget reguleres efter § 20.
Stk. 2.  

  

 Hvis en gift person har negativ  

 kapitalindkomst, modregnes dette beløb i den anden ægtefælles positive  

 kapitalindkomst, inden skatten efter stk. 1 beregnes.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en gift persons personlige  

 indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst er lavere end det i  

 stk. 1  

 nævnte bundfradrag, forhøjes den anden ægtefælles bundfradrag med  

 forskelsbeløbet.  

 Forhøjelsen kan dog højst udgøre et til bundfradraget svarende beløb.
Det er  

 en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
 § 7.  

  

 Skatten efter § 5, nr. 3,  

 beregnes af den personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke  

 medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens  

 § 16, stk. 1, og med tillæg af positiv kapitalindkomst.
 Stk. 2.  

  

 Skatten udgør 15 pct. af det i  

 stk. 1 nævnte beregningsgrundlag, i det omfang det overstiger et  

 bundfradrag på 190.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 For ægtefæller beregnes skatten  

 efter stk. 4-9, når de er samlevende i hele indkomståret og dette udgør  

 en  

 periode af et helt år.
 Stk. 4.  

  

 For hver ægtefælle beregnes skat  

 med 15 pct. af vedkommendes personlige indkomst med tillæg af heri fradragne  

 og  

 ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens  

 § 16, stk. 1, i det omfang dette beregningsgrundlag overstiger et  

 bundfradrag på 190.000 kr.
Stk. 5.  

  

 Der beregnes tillige skat af  

 ægtefællernes samlede positive nettokapitalindkomst.
Til dette formål  

 beregnes  

 en skat hos den af ægtefællerne, der har det højeste beregningsgrundlag efter  

 stk. 4. Skatten beregnes med 15 pct. af denne ægtefælles  

 beregningsgrundlag efter stk. 4 med tillæg af ægtefællernes samlede  

 positive nettokapitalindkomst.
Skatten beregnes dog kun i det omfang, det  

 samlede  

 beløb overstiger bundfradraget på 190.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Forskellen mellem skatten efter  

 stk. 5 og skatten efter stk. 4 for den ægtefælle, der har det  

 højeste  

 beregningsgrundlag efter stk. 4, udgør skatten af ægtefællernes samlede  

 positive nettokapitalindkomst.
 Stk. 7.  

  

 Har kun den ene ægtefælle  

 positiv kapitalindkomst, påhviler den samlede skat af ægtefællernes  

 nettokapitalindkomst efter stk. 6 denne ægtefælle.
 Stk. 8.  

  

 Hvis begge ægtefæller har  

 positiv kapitalindkomst, fordeles skatten af ægtefællernes samlede  

 nettokapitalindkomst imellem dem efter forholdet mellem hver enkelt  

 ægtefælles  

 kapitalindkomst.
 Stk. 9.  

  

 Hvis ægtefællernes  

 beregningsgrundlag efter stk. 4 er lige store, anses den af  

 ægtefællerne,  

 som har de største udgifter af den art, der fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, men ikke ved opgørelsen af personlig indkomst og  

 kapitalindkomst, for at have det højeste beregningsgrundlag efter  

 stk. 4.
 Stk. 10.  

  

 Bundfradraget i stk. 2, 4  

 og 5 reguleres efter § 20.
 § 8.  

  

 7)  

 Sundhedsbidrag  

 efter § 5, nr. 4, beregnes med 8 pct. af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Pligt til at betale  

 sundhedsbidrag efter stk. 1 påhviler enhver person, der har pligt til at  

 betale indkomstskat efter § 8 c eller kommunal indkomstskat efter lov om  

 kommunal indkomstskat.
 § 8 a.  

  

 Skat af aktieindkomst, der ikke  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes som en endelig skat på 28  

 pct.  

 Indeholdt udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 af aktieindkomst, der  

 ikke overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og  

 udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
Stk. 2.  

  

 Skat af aktieindkomst, der  

 overstiger et grundbeløb på 26.400 kr., beregnes med 43 pct.
Skat af  

 aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, indgår i slutskatten, og den  

 udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet efter kildeskattelovens  

 § 65, modregnes i slutskatten efter kildeskattelovens § 67.
 Stk. 3.  

  

 Overstiger den indeholdte  

 udbytteskat efter kildeskattelovens § 65 den i stk. 1 nævnte  

 skatteprocent  

 af den samlede aktieindkomst, modregnes det overskydende beløb i slutskatten.  

 Er aktieindkomsten negativ, modregnes hele den indeholdte udbytteskat i  

 slutskatten.
Stk. 4.  

  

 Er en gift persons aktieindkomst  

 lavere end det i stk. 1 og 2 nævnte grundbeløb, forhøjes den anden  

 ægtefælles grundbeløb med forskelsbeløbet, dog højst med grundbeløbet.
Det er  

 en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Stk. 5.  

  

 Er aktieindkomsten negativ,  

 beregnes negativ skat med den i stk. 1 nævnte procentsats af beløb, der  

 ikke overstiger grundbeløbet, og med den i stk. 2 nævnte skatteprocent  

 af  

 beløb, der overstiger grundbeløbet.
Den negative skat modregnes i den  

 skattepligtiges slutskat, og et eventuelt resterende beløb fremføres til  

 modregning i slutskatten for de følgende indkomstår.
Stk. 6.  

  

 Er en gift persons aktieindkomst  

 negativ, modregnes beløbet i den anden ægtefælles positive aktieindkomst.
Det  

 er en forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Af  

 et eventuelt resterende negativt beløb beregnes negativ skat efter  

 stk. 5  

 med anvendelse af dobbelt grundbeløb.
Har begge ægtefæller negativ  

 aktieindkomst, fordeles det dobbelte grundbeløb forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne.
Negativ skat, der ikke kan modregnes i den skattepligtiges  

 slutskat, modregnes i ægtefællens slutskat.
 Stk. 7.  

  

 Grundbeløb i stk. 1-2  

 reguleres efter § 20.
 § 8 b.  

  

 Af CFC-indkomst svares skat med  

 den sats, der er nævnt i selskabsskattelovens § 17, stk. 1.
§ 8 c.  


7)  

 For personer, der omfattes af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1,  

 2, 4, 5, 7 og 9-27, eller § 2, stk. 2, beregnes en skat svarende  

 til  

 kommunal indkomstskat af den skattepligtige almindelige indkomst.
Tilsvarende  

 gælder for personer omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr.  

 3,  

 kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2, eller § 9 i lov om  

 beskatning af søfolk, når de pågældende har valgt at blive beskattet, som om  

 de  

 var omfattet af kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1. Skatten  

 svares  

 med den gennemsnitlige samlede kommunale udskrivningsprocent for det  

 pågældende  

 kalenderår nedrundet til nærmeste hele procent.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor der i medfør af  

 § 10, stk. 5, skal ske nedsættelse af de beregnede skatter under  

 anvendelse af personfradrag, nedsættes skatten svarende til den kommunale  

 indkomstskat under anvendelse af samme personfradrag.
§ 9.  


7)  

 Indkomstskatten efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 og § 8 a,  

 stk. 2, til staten skal, efter at skattebeløbene er reguleret efter  

 § 13, nedsættes med skatteværdien af personfradrag.
Personfradrag  

 opgøres  

 efter § 10 og skatteværdien heraf efter § 12. I det omfang  

 skatteværdien af personfradraget beregnet med skatteprocenten efter § 8  

 ikke kan fradrages i skatten efter § 8, fragår den i nævnte rækkefølge i  

 skatterne efter §§ 6, 6 a og 7 og § 8 a, stk. 2. Tilsvarende,  

 hvis skatteværdien af personfradraget beregnet med skatteprocenten efter  

 § 6 ikke kan fradrages i skatten efter § 6, fragår den i nævnte  

 rækkefølge i skatterne efter §§ 8, 6 a og 7 og § 8 a, stk. 2.  

 Indkomstskat efter § 8 c og indkomstskat til kommunen samt kirkeskat  

 nedsættes på tilsvarende måde.
Personfradrag § 10.  

  

 For her i landet fuldt  

 skattepligtige personer udgør personfradragets grundbeløb 22.900 kr.
 Stk. 2.  

  

 For personer, som ved  

 indkomstårets udløb ikke er fyldt 18 år og ikke har indgået ægteskab, udgør  

 personfradragets grundbeløb 17.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang en gift person, der  

 er samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udløb, ikke kan udnytte  

 skatteværdien af personfradragene, benyttes den ikke udnyttede del af  

 skatteværdien  

 til nedsættelse efter § 9 af den anden ægtefælles skatter.
Stk. 4.  

  

 For personer, som har valgt  

 beskatning efter kildeskattelovens § 48 E, finder reglerne i stk. 1  

 og 2 ikke anvendelse ved beregningen af skatten af den indkomst, der omfattes  

 af  

 kildeskattelovens § 48 E.
For disse personer finder heller ikke reglen i  

 stk. 3 anvendelse for personfradrag, der tilkommer de pågældende.
Stk. 5.  


9)  

  For  

 personer, som er skattepligtige efter kildeskattelovens § 2, og hvis  

 indkomstansættelse omfatter en periode på 1 år, nedsættes de beregnede  

 skatter  

 med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i stk. 1 og 2, hvis  

 de skattepligtige indtægter er omfattet af kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2, 1-3. pkt.
Bestemmelserne i 1.  

 pkt. finder ikke anvendelse, i det omfang de skattepligtige indtægter  

 beskattes  

 efter § 9, stk. 1, i lov om beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1.  

 pkt. finder endvidere ikke anvendelse på personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
Stk. 6.  


9)  

 Personer omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, og hvis indkomstansættelse omfatter en kortere  

 periode end 1 år, jf. dog kildeskattelovens §§ 5 A-5 D, kan vælge at få  

 de  

 beregnede skatter nedsat med skatteværdien af et personfradrag efter reglerne  

 i  

 stk. 1 og 2, hvis de skattepligtige indtægter er omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13, eller stk. 2,  

 1-3.  

 pkt.
Valget for et indkomstår skal træffes senest den 1. juli i året efter  

 det  

 pågældende indkomstår.
Valget kan omgøres senest den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb.
Bestemmelserne i 1. pkt. finder ikke  

 anvendelse, i det omfang de skattepligtige indtægter beskattes efter  

 § 9,  

 stk. 1, i lov om beskatning af søfolk.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder  

 endvidere ikke anvendelse på personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7.
 Stk. 7.  


9)  

 De nævnte grundbeløb  

 reguleres efter § 20.
 § 11.  

  

 (Ophævet).
Skatteværdi § 12.  


7)  

 Skatteværdien af de i  

 § 10 nævnte personfradrag opgøres som en procentdel af fradragene.
Ved  

 opgørelsen anvendes samme procent som ved beregningen af indkomstskat til  

 kommunen samt kirkeskat.
For skattepligtige, der svarer skat efter § 8  

 c,  

 anvendes dog beskatningsprocenten for skatten efter § 5, nr. 7. Ved  

 beregningen  

 af indkomstskat til staten beregnes skatteværdien af personfradraget med  

 beskatningsprocenterne for bundskat efter § 5, nr. 1, og for  

 sundhedsbidrag efter § 5, nr. 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis skatteværdien af  

 personfradraget ikke kan udnyttes ved beregningen af en eller flere af de i  

 § 9 nævnte skatter, anvendes den ikke udnyttede del til nedsættelse af  

 de  

 øvrige skatter.
Underskud § 13.  


7)  

 Hvis den skattepligtige  

 indkomst udviser underskud, beregnes skatteværdien af underskuddet med  

 beskatningsprocenten for sundhedsbidrag, jf. § 8, og  

 beskatningsprocenterne for kommunal indkomstskat og kirkeskat henholdsvis med  

 beskatningsprocenten efter § 8 c.
Skatteværdien af underskuddet  

 modregnes  

 i den nævnte rækkefølge i skatterne efter §§ 6, 6 a og 7 og § 8 a,  

 stk. 2. Et herefter resterende underskud fremføres til fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for de følgende indkomstår.
Fradraget for underskud i  

 skattepligtig indkomst kan kun fremføres til et senere indkomstår, hvis det  

 ikke kan rummes i skattepligtig indkomst eller modregnes med skatteværdien i  

 skat efter §§ 6, 6 a og 7 og § 8 a, stk. 2, for et tidligere  

 indkomstår.
Stk. 2.  


7)  

 Hvis en gift persons  

 skattepligtige indkomst udviser underskud, og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, skal underskud, der ikke er modregnet efter stk. 1,  

 2. pkt., i størst muligt omfang fradrages i den anden ægtefælles  

 skattepligtige  

 indkomst.
Derefter modregnes skatteværdien af uudnyttet underskud i  

 ægtefællens  

 beregnede skatter efter §§ 6, 6 a, 7 og 8 a, stk. 2. Modregning  

 sker,  

 før ægtefællens egne uudnyttede underskud fra tidligere indkomstår fremføres  

 efter 4.-6. pkt.
Et herefter overskydende beløb fremføres til fradrag i  

 følgende indkomstår efter stk. 1, 4. pkt.
Hvert år fradrages underskud  

 først i den skattepligtiges indkomst og i øvrigt efter samme regler, som  

 gælder  

 for underskudsåret.
Hvis ægtefællen ligeledes har uudnyttet underskud  

 vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens egne underskud modregnes  

 først.
Stk. 3.  

  

 Hvis den personlige indkomst er  

 negativ, modregnes den inden opgørelsen af beregningsgrundlaget efter  

 §§ 6, 6 a og 7 i indkomstårets positive kapitalindkomst.
Et resterende  

 negativt beløb fremføres til modregning først i kapitalindkomst og derefter i  

 personlig indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb  

 omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1,  

 for de følgende indkomstår inden opgørelsen af beregningsgrundlagene efter  

 §§ 6, 6 a og 7. Negativ personlig indkomst kan kun fremføres, i det  

 omfang  

 den ikke kan modregnes efter 1. eller 2. pkt. for et tidligere indkomstår.
Stk. 4.  

  

 Hvis en gift persons personlige  

 indkomst er negativ og ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 skal  

 det negative beløb inden opgørelse af beregningsgrundlagene efter §§ 6,  

 6  

 a og 7 modregnes i den anden ægtefælles personlige indkomst med tillæg af  

 heri  

 fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. Et overskydende negativt  

 beløb modregnes i ægtefællernes positive kapitalindkomst opgjort under ét.  

 Har  

 begge ægtefæller positiv kapitalindkomst, modregnes det negative beløb  

 fortrinsvis i den skattepligtiges kapitalindkomst og derefter i ægtefællens  

 kapitalindkomst.
Modregning sker, før ægtefællens egne uudnyttede underskud  

 fra  

 tidligere indkomstår fremføres efter 5.-8. pkt.
Et negativt beløb, der  

 herefter  

 ikke er modregnet, fremføres inden for de følgende indkomstår, i det omfang  

 beløbet ikke kan modregnes for et tidligere indkomstår, til modregning inden  

 opgørelsen af beregningsgrundlagene efter §§ 6, 6 a og 7. Hvert år  

 modregnes negativ personlig indkomst først i ægtefællernes positive  

 kapitalindkomst opgjort under ét, derefter i den skattepligtiges personlige  

 indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af  

 beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1, og endelig  

 i  

 ægtefællens personlige indkomst med tillæg af heri fradragne og ikke  

 medregnede  

 beløb omfattet af beløbsgrænsen i pensionsbeskatningslovens § 16,  

 stk. 1. 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Hvis ægtefællen ligeledes  

 har uudnyttet underskud vedrørende tidligere indkomstår, skal ægtefællens  

 egne  

 underskud modregnes først.
Stk. 5.  

  

 Ved overførsel efter stk. 2  

 eller 4 af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af  

 ægtefællernes  

 skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse bort fra  

 personlig  

 indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Den personlige  

 indkomst reduceres med fradragsberettigede udgifter, der vedrører denne  

 indkomst, uanset om disse udgifter er omfattet af § 3, stk. 2. Der  

 kan ikke ske overførsel efter stk. 4 af den del af underskuddet, der  

 modsvares af fradragne og ikke medregnede beløb omfattet af beløbsgrænsen i  

 pensionsbeskatningslovens § 16, stk. 1. Bestemmelsen finder dog  

 ikke  

 anvendelse, hvor skatten er nedsat i henhold til bestemmelsen i  

 ligningslovens  

 § 33 A eller efter § 5 eller § 8 i lov om beskatning af  

 søfolk.
Stk. 6.  

  

 Underskud i skattepligtig  

 almindelig indkomst fra en virksomhed som nævnt i § 4, stk. 1, nr.  

 10  

 eller 12, kan ikke fratrækkes i den skattepligtiges øvrige skattepligtige  

 indkomst, men fremføres til modregning i positiv skattepligtig indkomst i et  

 senere indkomstår fra samme virksomhed.
Tilsvarende gælder også for  

 forskudsafskrivninger efter afskrivningsloven på aktiver, der efter  

 færdiggørelsen  

 benyttes i virksomheden.
Bestemmelserne gælder dog ikke underskud fra  

 skibsvirksomhed  

 omfattet af § 4, stk. 1, nr. 10 eller 12, når erhvervsministeren  

 senest den 31. december 1993 har godkendt skibsprojektet.
§ 13 a.  


3)  

 Opnår en person i et indkomstår en tvangsakkord eller en  

 gældssanering, nedsættes uudnyttede fradragsberettigede underskud og dernæst  

 uudnyttede fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 14, stk. 2 og 3, kursgevinstlovens  

 § 32, stk. 3, og ejendomsavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 5, fra det pågældende og tidligere indkomstår med det beløb,  

 hvormed  

 gælden er nedsat.
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens  

 indkomst, der hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.  

 Nedsættelsen  

 af underskud sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord  

 stadfæstes eller kendelse om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 I det omfang det beløb, hvormed  

 underskuddet skal nedsættes efter stk. 1, ikke er blevet anvendt til  

 nedsættelse af underskud hos skyldneren, skal det bruges til at nedsætte  

 underskud efter reglerne i stk. 1 vedrørende skyldnerens virksomhed hos  

 den samlevende ægtefælle, hvis denne driver den pågældende virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af virksomhedens  

 underskud hos skyldnerens ægtefælle nedsættes ægtefællens indtægter, der ikke  

 vedrører virksomheden, med ægtefællens udgifter, der ikke vedrører  

 virksomheden.
Stk. 4.  

  

 Nedsættelsesbeløbet efter  

 stk. 1, 1.-3. pkt., nedsætter uudnyttet negativ skat af aktieindkomst  

 fra  

 det indkomstår, hvori tvangsakkord eller gældssanering opnås, eller fra  

 tidligere indkomstår.
Ved nedsættelse af negativ skat af aktieindkomst  

 modregnes nedsættelsesbeløbet med en skatteværdi på 40 pct.
Nedsættelsen sker  

 med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes eller kendelse  

 om gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis der er et uudnyttet  

 fradragsberettiget underskud og en uudnyttet negativ skat af aktieindkomst,  

 bruges nedsættelsesbeløbet til at nedsætte underskuddet før negativ skat af  

 aktieindkomst, således at den negative skat af aktieindkomst kun nedsættes, i  

 det omfang nedsættelsesbeløbet overstiger underskuddet.
Ved anvendelse af  

 stk. 2 nedsættes både underskud og negativ skat af aktieindkomst hos  

 skyldneren, inden nedsættelsesbeløbet bruges til at nedsætte underskud hos  

 ægtefællen.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 1-4 finder  

 tilsvarende anvendelse på aftaler om en samlet ordning mellem en skyldner og  

 dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld  

 (frivillig  

 akkord).
Omregning § 14.  

  

 Hvis en person bliver  

 skattepligtig, eller hvis en person ophører med at være skattepligtig, jf.  

 kildeskattelovens § 1, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som  

 den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor skattepligten  

 indtræder eller ophører, således at beløbene kommer til at svare til et helt  

 års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster beregnes  

 helårsskat  

 efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes efter forholdet mellem  

 delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Stk. 2.  


6)  

  En  

 person kan vælge, at der ikke skal ske helårsomregning efter stk. 1. I  

 så  

 fald skal personen opgøre sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst for det pågældende år, som om vedkommende var skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 1 for hele året.
Den samlede indkomstskat  

 nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder på den del af indkomsten,  

 som vedrører den periode, hvor personen ikke var skattepligtig.
Valget kan  

 omgøres senest den 30. juni i det andet kalenderår efter indkomstårets udløb.  

 Valget kan omgøres, hvis tilkendegivelse herom sker til told- og  

 skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår efter udløbet  

 af  

 det pågældende indkomstår.
Stk. 3.  

  

 9)  

 For en person omfattet af  

 § 10, stk. 6, omregnes såvel den skattepligtige indkomst som den  

 personlige indkomst og kapitalindkomsten for det år, hvor den begrænsede  

 skattepligt indtræder eller ophører, således at beløbene kommer til at svare  

 til et helt års indkomster.
På grundlag af de opgjorte helårsindkomster  

 beregnes helårsskat efter §§ 6-9. Den beregnede helårsskat nedsættes  

 efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene.
Dødsboer § 15.  

  

 (Ophævet).
 § 16.  

  

 (Ophævet).
 § 17.  

  

 (Ophævet).
Formueskat § 18.  

  

 (Ophævet).
Skatteloft § 19.  


7)  

 Hvis summen af skatteprocenterne efter §§ 6, 6 a og 7 og 8 tillagt den  

 skattepligtiges kommunale indkomstskatteprocent henholdsvis skatteprocenten  

 efter § 8 c overstiger 59 pct., beregnes et nedslag i statsskatten  

 svarende til, at skatteprocenten efter § 7 blev nedsat med de  

 overskydende  

 procenter.
 § 19 a.  

  

 (Ophævet).
Regulering § 20.  

  

 Ved regulering af beløb efter  

 denne bestemmelse anvendes et årligt beregnet reguleringstal.  

 Reguleringstallet  

 beregnes som det foregående års reguleringstal forhøjet med 2,0 pct. tillagt  

 eller fratrukket den af finansministeren bekendtgjorte tilpasningsprocent for  

 det pågældende finansår efter lov om en satsreguleringsprocent.  

 Reguleringstallet beregnes med én decimal.
 Stk. 2.  

  

 Ved regulering efter stk. 1  

 forhøjes eller nedsættes beløbene med samme procent som den, hvormed årets  

 reguleringstal afviger fra 100. De således regulerede beløb afrundes opad til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 Stk. 3.  

  

 Reguleringstallet udgør for  

 indkomståret 1993 125,7.
Fælles bestemmelser § 21.  

  

 (Ophævet).
 § 22.  

  

 (Ophævet).
 § 23.  

  

 (Ophævet).
 § 24.  

  

 (Ophævet).
 § 24 A.  

  

 (Ophævet).
 Ikrafttræden m.v.
 § 25.  

  

 Loven har virkning fra og med  

 indkomståret 1987.
 § 25 a.  


7)  

 (Ophævet).
 § 25 b.  

  

 (Ophævet).
 § 26.  

  

 (Ophævet).
 § 27.  

  

 Skatteministeren fastsætter de  

 nærmere regler, der er nødvendige til lovens gennemførelse og administration.
 § 27 a.  


7)  

 (Ophævet).
 § 28.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Skatteministeriet, den 19. september  

 2006 P.M.V.Peter Loft /Birgitte Christensen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser, der er vedtaget i folketingsåret 2005-2006. Hvad angår  

 bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer  

 af personskatteloven henvises til tidligere lovbekendtgørelser af  

 personskatteloven, senest lovbekendtgørelse nr. 1087 af 14. november 2005.
 2)  

 § 4, stk. 1, nr. 5, i den her anførte affattelse, trådte i kraft  

 den  

 10. maj 2006 og har virkning fra og med den 1. januar 2006, jf. § 12,  

 stk. 1 og 4, i lov nr. 406 af 8. maj 2006.
 3)  

 § 4, stk. 1, nr. 5 a, § 4, stk. 4 og 5, § 4 a,  

 stk. 1, nr. 1, 2 og 4, § 4 a, stk. 2, § 4 a, stk. 3,  

 og § 13 a, stk. 1, i den her anførte affattelse, trådte i kraft den  

 23. december 2005 og har virkning fra og med den 1. januar 2006, jf.  

 § 28,  

 stk. 1, i lov nr. 1414 af 21. december 2005.
 4)  

 § 4 a, stk. 1, nr. 5, som affattet i lovbekendtgørelse nr. 1087 af  

 14. november 2005, er ophævet ved lov nr. 1414 af 21. december 2005. Loven  

 trådte i kraft den 23. december 2005 og har virkning fra og med den 1. januar  

 2006, jf. § 28, stk. 1, i lov nr. 1414, af 21. december 2005.
 5)  

 § 4 a, stk. 1, nr. 3, og § 4 a, stk. 4, i den her anførte  

 affattelse, trådte i kraft den 23. december 2005 og har virkning for  

 udloddende  

 investeringsforeningers udlodninger af indtjening i foreningens regnskabsår,  

 der begynder den 1. januar 2006 eller senere, jf. § 28, stk. 1 og  

 6,  

 i lov nr. 1414 af 21. december 2005.
6)  

 § 14, stk. 2, 5. pkt., i den her anførte affattelse, trådte i kraft  

 den 10. maj 2006, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 405 af 8. maj 2006.  

 § 14, stk. 2, 4. pkt., som affattet i lovbekendtgørelse nr. 1087 af  

 14. november 2005, og som ændret ved § 3, nr. 1, i lov nr. 405 af 8. maj  

 2006, er ved en fejl blevet ophævet ved § 17, nr. 2, i lov nr. 515 af 7.  

 juni 2006. Fejlen vil blive rettet ved førstkommende lejlighed, således at  

 § 14, stk. 2, får følgende ordlyd:  


  

 ”Stk. 2. En person kan vælge, at der ikke skal ske  

 helårsomregning  

 efter stk. 1. I så fald skal personen opgøre sin skattepligtige  

 indkomst,  

 personlige indkomst og kapitalindkomst for det pågældende år, som om  

 vedkommende var skattepligtig efter kildeskattelovens § 1 for hele året.  

 Den samlede indkomstskat nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder  

 på  

 den del af indkomsten, som vedrører den periode, hvor personen ikke var  

 skattepligtig.
Valget skal træffes ved indgivelse af selvangivelse for det  

 år,  

 hvor skattepligten ophører.
Valget kan omgøres, hvis tilkendegivelse herom  

 sker  

 til told- og skatteforvaltningen senest den 30. juni i det andet kalenderår  

 efter udløbet af det pågældende indkomstår.” 7)  

 § 5, § 8, § 8 c, § 9, § 12, stk. 1, § 13,  

 stk. 1 og 2, og § 19, i den her anførte affattelse, samt ophævelsen  

 af § 25 a og § 27 a, trådte i kraft den 9. juni 2006 og har  

 virkning  

 fra indkomståret 2007, jf. § 13, stk. 1, i lov nr. 514 af 7. juni  

 2006.
 8)  

 § 4, stk. 1, nr. 4, i den her anførte affattelse, trådte i kraft  

 den  

 9. juni 2006 og har virkning fra den 1. januar 2007, jf. § 31,  

 stk. 1  

 og 2, i lov nr. 515 af 7. juni 2006.
 9)  

 § 10, stk. 5, i den her anførte affattelse, indsættelsen af  

 § 10, stk. 6, hvorefter det hidtidige stk. 6 bliver  

 stk. 7,  

 og indsættelsen af § 14, stk. 3, trådte i kraft den 11. juni 2006  

 og  

 har virkning fra og med indkomståret 2006, jf. § 4 i lov nr. 560 af 7.  

 juni 2006.
 10)  

 § 4, stk.1, nr. 17 (oprindeligt nr. 18) er indsat ved lov nr. 1386 af  

 20.  

 december 2004. Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden,  

 jf. § 8, stk. 1, i lov nr. 1386 af 20. december 2004. § 4,  

 stk. 1, nr. 17, er trådt i kraft den 15. juni 2006 og har virkning fra  

 og  

 med den 1. januar 2005, jf. bekendtgørelse nr. 589 af 12. juni 2006.
