Lov  

 om ændring af registreringsafgiftsloven, skatteforvaltningsloven og  

 opkrævningsloven (Indførelse af motorankenævn m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december 2002, som ændret bl.a. ved  

 § 19 i lov nr. 473 af 9. juni 2004 og senest ved § 57 i lov nr. 428  

 af 6. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »tilhører  

 og«.
2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, nr. 7, litra a,  

  

 indsættes efter »uddannelse«: ».
Køretøjerne må dog gerne anvendes til privat  

 transport af idrætsudstyr, der er af en sådan karakter eller mængde, at det  

 må  

 transporteres i et køretøj af denne størrelse, og i forbindelse hermed til  

 privat befordring af personer i førerrummet samt til beboelse«.
 3.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 11,  

  

 affattes  

 således:
 »11)  

 	  

 påhængs- og  

 sættevogne, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport.  

 Disse  

 påhængs- og sættevogne må ikke benyttes til personbefordring, medmindre der  

 er  

 udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet  

 uddannelse,«.
 4.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 7, 2. pkt.,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 5« til: »§ 10, stk. 4«.
 5.  


  

 § 4, stk. 12, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Er der ikke anmeldt en pris for køretøjet efter § 9,  

 stk. 1, fastsættes den afgiftspligtige værdi til den værdi, der ville  

 have  

 været gældende ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt, jf. § 10,  

 stk. 2.« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 13, 1. pkt.,  

  

 ændres »afgiftsberigtiges  

 efter vurdering af« til: », afgiftsberigtiges efter skøn over«.
 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »§ 10, stk.  

 5« til: § 10, stk. 4«.
 8.  

  

 I  

  

 § 7 a, stk. 3, 5. pkt.,  

  

 ændres »§ 10,  

 stk. 5« til: »§ 10, stk. 4«.
 9.  

  

 I  

  

 § 7 c, stk. 1,  

  

 udgår », jf.  

 § 10,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 7 c, stk. 4,  

  

 udgår », samt  

 procedurer i forbindelse med vurdering og udførsel af køretøjer«.
 11.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »forhandleravance«  

 til: »samlet avance for importør og forhandler«.
 12.  


  

 § 9, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 13.  


  

 § 9, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Såfremt den samlede avance for importør og forhandler er under 9  

 pct., forhøjes den afgiftspligtige værdi med 25 pct. af forskellen mellem en  

 beregnet avance og den faktiske avance.« 14.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »ved vurdering af  

 køretøjet« til: »af køretøjet skønsmæssigt«.
 15.  


  

 §§ 10-13  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 For brugte køretøjer fastsættes den afgiftspligtige  

 værdi til køretøjets almindelige pris indbefattet merværdiafgift, men uden  

 afgift efter denne lov.
Den almindelige pris fastsættes efter salg til bruger  

 her i landet i den stand, hvori køretøjet skal registreres.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi kan ikke overstige køretøjets oprindelige pris som nyt.  

 Er køretøjets pris som nyt ukendt, fastsættes prisen skønsmæssigt.
Stk. 3.  

  

 Brugte  

 biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første gang, skal  

 inden  

 værdifastsættelsen forevises en synsvirksomhed, der syner køretøjet med  

 henblik  

 på at fastslå køretøjets identitet, kilometerstand, udstyr og stand generelt.  

 Synsvirksomhedens påtegning på synspapirerne indgår i myndighedens  

 værdifastsættelse af køretøjet.
Værdifastsættelsen kan ske, uden at køretøjet  

 forevises for myndigheden.
Myndigheden kan besigtige et køretøj, hvis den  

 finder det nødvendigt.
Stk. 4.  

  

 Den  

 afgiftspligtige værdi af et køretøj, der er mere end 35 år gammelt, jf.  

 § 4, stk. 10, og som fremtræder som ved første registrering, er  

 køretøjets brugsværdi.
Er der for samme køretøj udbetalt godtgørelse efter  

 § 7 b, fastsættes afgiften dog til den udbetalte godtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Skatteministeren kan fastsætte regler for opgørelse af den afgiftspligtige  

 værdi efter stk. 1-4.
Motorankenævn § 11.  

  

 Motorankenævnene afgør klager over told- og skatteforvaltningens afgørelser  

 om:
 1)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af nye køretøjer efter § 9, stk. 4.
 2)  

 	  

 Fastsættelse af den  

 afgiftspligtige værdi af brugte køretøjer efter § 10.
 3)  

 	  

 Fastsættelse af  

 godtgørelse efter § 7 b.
 4)  

 	  

 Afslag på anmodning  

 om genoptagelse af en afgørelse som nævnt i nr. 1-3.
 § 12.  

  

 Skatteministeren bestemmer landets inddeling i motorankenævnskredse.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 motorankenævn består af 3 medlemmer.
Medlemmerne tillige med en suppleant for  

 hvert medlem udnævnes af skatteministeren.
Stk. 3.  

  

 Af de 3  

 nævnsmedlemmer skal 1 være teknisk kyndigt og 1 handelskyndigt.
Disse 2  

 medlemmer  

 udnævnes efter indstilling fra hovedorganisationerne af bilejere.  

 Hovedorganisationerne skal indstille mindst to personer til henholdsvis  

 teknisk  

 kyndigt og handelskyndigt medlem af motorankenævnet og mindst to personer til  

 hver af funktionerne som suppleant for hvert af disse 2 medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 En ansat i  

 told- og skatteforvaltningen kan ikke være medlem af eller stedfortræder i et  

 motorankenævn.  

 Ingen kan samtidig være medlem af eller stedfortræder i et motorankenævn og  

 Landsskatteretten.
Stk. 5.  

  

 Den  

 ordinære funktionsperiode for medlemmer og suppleanter af motorankenævn er 4  

 år.
Den første funktionsperiode begynder den 1. april 2006.
Stk. 6.  

  

 Er et  

 medlem fraværende fra motorankenævnets møder i en sammenhængende periode på  

 over 6 måneder, ophører den pågældende med at være medlem af motorankenævnet.  

 Skatteministeren udnævner i så fald efter reglerne i stk. 2-4 et nyt  

 medlem af motorankenævnet for den resterende del af funktionsperioden.
Det  

 samme gælder, hvis et medlem i øvrigt udtræder af et motorankenævn.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren fastsætter en forretningsorden for motorankenævnene.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren fastsætter regler om vederlæggelse af motorankenævns  

 medlemmer.
 Stk. 9.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 motorankenævnene.
 § 13.  

  

 Klage til et motorankenævn kan indgives af enhver, der har en væsentlig,  

 direkte og individuel retlig interesse i den afgørelse, der klages over.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives skriftligt og begrundet til told- og skatteforvaltningen.
Klagen  

 skal  

 være modtaget i told- og skatteforvaltningen senest 3 måneder efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der klages over.
Klagen afvises, hvis den indgives efter  

 udløbet af fristen.
Motorankenævnet kan dog se bort fra en  

 fristoverskridelse,  

 hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan genoptage den afgørelse, der er klaget over, hvis  

 klageren er enig i det.
I andre tilfælde sender told- og skatteforvaltningen  

 klagen til motorankenævnet sammen med en udtalelse om klagen.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 skatteforvaltningslovens § 19, stk. 1-3, om sagsfremstilling og  

 høring finder tilsvarende anvendelse ved motorankenævnets behandling af en  

 klage.
Stk. 5.  

  

 Ved høringen efter stk. 4  

 skal der oplyses om, at sagens parter i øvrigt har ret til at udtale sig  

 skriftligt eller mundtligt over for motorankenævnet.
Motorankenævnet kan,  

 hvis udtalelsen ikke er afgivet inden for en rimelig tid, fastsætte en frist  

 for afgivelse af udtalelsen.
 Stk. 6.  

  

 Motorankenævnet kan uanset klagens formulering foretage afledte ændringer.
 Stk. 7.  

  

 Ved klage over afslag på en  

 anmodning om genoptagelse kan motorankenævnet vælge at gennemføre ændringen,  

 hvis parterne er enige deri og genoptagelse findes berettiget.
 16.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 3,  

  

 udgår »efter  

 forhandling med justitsministeren«.
 17.  


  

 § 25, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Enhver køber, sælger eller leverandør af køretøjer eller dele til  

 fremstilling af køretøjer skal efter anmodning give told- og  

 skatteforvaltningen,  

 et motorankenævn eller Landsskatteretten de fornødne oplysninger til brug ved  

 beregning af afgiften.« 18.  

  

 I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 2,  

  

 udgår »§ 13,  

 stk. 2,«.
§ 2 I skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 758 af 2. august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres »eller et  

 vurderingsankenævn« til: », et vurderingsankenævn eller et motorankenævn« og  

 »skatte-  

 eller vurderingsankenævn« til: »skatte-, vurderings- eller motorankenævn«.
 2.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
 »5)  

 	  

 Motorankenævnenes  

 afgørelser efter lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.«.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »2« til: »4«.
 4.  


  

 § 12, stk. 4, 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ud over de retsmedlemmer, der er nævnt i stk. 3, udnævner  

 skatteministeren 4 særligt motorsagkyndige retsmedlemmer.
Af disse medlemmer  

 skal 2 repræsentere bilbranchen og 2 Færdselsstyrelsen.« 5.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 6  

  

 :
 »6)  

 	  

 Afgørelser, der kan  

 påklages til motorankenævn, jf. § 11 i lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer  

 m.v.«.
 6.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 4, 3. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »retsmedlemmer«: », eller ved klage over afgørelser truffet af  

 motorankenævn«.
 7.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ændres »og  

 sager vedrørende vurdering af fast ejendom« til: », sager vedrørende  

 vurdering  

 af fast ejendom og sager vedrørende vurdering af køretøjer efter  

 registreringsafgiftsloven«.
§ 3 I lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.  

 (opkrævningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som  

 ændret  

 bl.a. ved § 44 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og senest ved § 51 i  

 lov  

 nr. 431 af 6. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 18, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Inddrivelse kan ske ved lønindeholdelse, jf. § 14, og ved  

 udpantning.« § 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 §§ 1 og 2 har virkning fra den 1. april 2006.
 Stk. 3.  

  

 De pr. 1.  

 april 2006 igangværende sager hos vurderingsmændene om indsigelser mod  

 vurderingsmændenes  

 afgørelser overgår den nævnte dato til behandling ved motorankenævnene, i det  

 omfang afgørelsen ligger inden for motorankenævnenes kompetence efter  

 § 11.
 Stk. 4.  

  

 De pr. 1.  

 april 2006 igangværende sager i første instans hos vurderingsmændene overgår  

 den nævnte dato til behandling i told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelser  

 truffet af vurderingsmænd i første instans før den 1. april 2006 kan påklages  

 til motorankenævnene efter reglerne i § 13.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
