 Lov  

 om ændring af lov om offentlige betalinger m.v.
(Private udbetaleres anvendelse af Nemkontoregisteret) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v., som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005,  

 § 1 i lov nr. 449 af 22. maj 2006 og § 5 i lov nr. 346 af 18. april  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 udgår », hvortil der kan ske  

 udbetalinger fra det offentlige«.
 2.  

  

 Efter § 5  

 indsættes:
 »§ 5 a.  

  

 Private  

 udbetalere kan mod betaling og på nærmere fastsatte vilkår anvende det efter  

 § 4 etablerede kontoregister og i medfør heraf udviklede Nemkontosystem  

 til formidling af udbetalinger til betalingsmodtagerens Nemkonto.
 Stk. 2.  

  

 Ved private  

 udbetalere forstås i denne lov fysiske og juridiske personer, der foretager  

 udbetalinger  

 og ikke er omfattet af § 12 eller er offentlige myndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Betalingsmodtageren  

 kan til enhver tid meddele en privat udbetaler, at udbetalinger ikke ønskes  

 indsat på modtagerens Nemkonto.
 Stk. 4.  

  

 En privat  

 udbetaler må til brug for formidling af udbetalinger anvende  

 betalingsmodtagerens  

 personnummer, hvis den private udbetaler efter anden lovgivning har adgang  

 til  

 at behandle personnumre, eller hvis betalingsmodtageren har givet samtykke  

 til  

 anvendelsen af vedkommendes personnummer.
Stk. 5.  

  

 Finansministeren  

 fastsætter nærmere vilkår for formidling af udbetalinger efter stk. 1.« § 2 Loven træder i kraft den 1. august 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
