Lov om ændring af lov om  

 forberedende voksenundervisning (FVU-loven) og lov om ændring af lov om  

 folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love (Udskydelse af revision af FVU-loven og tekniske  

 ændringer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 16 af 7. januar 2005, som ændret ved § 5 i lov nr.  

 592 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 ændres »forberedende  

 voksenundervisning« til: »undervisning efter denne lov«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 2,  

  

 ændres »voksenuddannelsescenter« til:  

 »amtsråd«.
 3.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 3,  

  

 ændres »2005-06« til: »2006-07«.
§ 2 I lov nr. 592 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 folkeskolen, lov om specialundervisning for voksne, lov om forberedende  

 voksenundervisning (FVU-loven) og forskellige andre love. (Udmøntning af  

 kommunalreformen, for så vidt angår specialundervisning, forberedende  

 voksenundervisning, ordblindeundervisning m.v.) foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-8:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller sammenlægningsudvalget udarbejder i 2006 en  

 redegørelse for kommunens forventede brug af pladser i 2007 og i de næste 3  

 år  

 ved de lands- og landsdelsdækkende undervisningstilbud og  

 undervisningsinstitutioner, der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i  

 henhold til lov om folkeskolen eller lov om specialundervisning for voksne.  

 Det  

 samme gælder de undervisningsinstitutioner for personer med tale-, høre-  

 eller  

 synsvanskeligheder, der pr. 1. januar 2007 drives af regionsrådet i henhold  

 til  

 lov om specialundervisning for voksne.
På baggrund af kommunalbestyrelsernes  

 eller sammenlægningsudvalgenes redegørelser sørger forberedelsesudvalget for,  

 at der senest den 15. oktober 2006 indgås en rammeaftale for 2007 for  

 kommunerne i regionen, som danner grundlag for tilpasningen af regionens  

 undervisningstilbud  

 og undervisningsinstitutioner.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 6 gælder  

 tilsvarende for de af Borgerrepræsentationen drevne lands- og  

 landsdeldækkende  

 undervisningstilbud Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej samt  

 undervisningsinstitutionen Instituttet for Blinde og Svagsynede.
Stk. 8.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter nærmere regler om kommunalbestyrelsens  

 eller  

 sammenlægningsudvalgets redegørelse, rammeaftalen m.v.« § 3 Stk. 1.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 3,  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
