Bekendtgørelse af lov om vurdering af landets faste  

  

 ejendomme  

1) Herved bekendtgøres lov om vurdering af landets faste  

 ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 823 af 18. september 2001 med de  

 ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 290 af 15. maj 2002 og § 1 i  

 lov nr. 292 af 15. maj 2002. Ændringerne, der følger af § 51 i lov nr. 145 af  

 25. marts 2002, er ikke medtaget.
A.
Almindelige regler for vurderingen § 1.  


2)
  

    

  

 Almindelig vurdering af landets  

 faste ejendomme finder sted hvert andet år, jf. dog § 7. Ejerboliger  

 vurderes i ulige år.
Andre ejendomme vurderes i lige år.
Skatteministeren  

 fastsætter den nærmere afgrænsning mellem ejerboliger og andre ejendomme.
§ 2.  


  

 2)  

  

 Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den 1. oktober i det år,  

 hvori vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand og prisforholdene pr.  

 vedkommende 1. oktober lægges til grund ved ansættelsen, jf. dog § 12,  

 § 14, stk. 3, og § 39, stk. 3.
 § 2 A.  

  

 (Ophævet).
§ 3.  


  

 2)  

  

 Året efter den almindelige vurdering foretages der omvurdering 1)  

 	  

    

 af ejendomme, fra  

 hvilke der er afhændet eller til hvilke der er lagt et særskilt matrikuleret  

 areal, når erhvervelsesdokumentet er blevet tinglyst som adkomst, 2)  

 	  

    

 af ejendomme, ved  

 hvilke der uden forandring af matrikelbetegnelsen er sket arealændring som  

 følge af arealoverførsel, for så vidt ændringen har påviselig virkning på  

 ejendomsværdien eller grundværdien, 3)  

 	  

    

 af ejendomme, fra  

 hvilke der er udskilt et areal, når dette er blevet ansat ved en vurdering i  

 henhold til § 4, stk. 1, eller når arealet i overensstemmelse med  

 reglerne i § 8, stk. 3, skal vurderes som en selvstændig ejendom, 4)  

 	  

    

 af ejendomme, fra  

 hvilke der er eksproprieret areal, eller til hvilke der er lagt eksproprieret  

 areal, for så vidt arealændringen har påviselig indvirkning på  

 ejendomsværdien  

 eller grundværdien, samt af ejendomme, der er omfattet af en foreløbig  

 kendelse  

 i henhold til lov om jordfordeling mellem landejendomme, 5)  

 	  

    

 af ejendomme, der har  

 lidt væsentlig skade ved brand, storm eller lignende, eller hvis  

 ejendomsværdi  

 må antages at være gået væsentligt ned som følge af nedrivning af bygninger, 6)  

 	  

    

 af ejendomme, der som  

 følge af offentlige foranstaltninger er undergået værdiforringelse, og hvor  

 der  

 ved forlig eller kendelse af vedkommende myndighed er tillagt ejeren  

 erstatning  

 herfor, samt ejendomme, der overføres fra byzone eller sommerhusområde til  

 landzone, 7)  

 	  

    

 af nye ejendomme,  

 herunder ejendomme, som er opstået ved opfyldning, ved en ejendoms opdeling i  

 ejerlejligheder eller ved opførelse af en bygning på lejet grund, 8)  

 	  

    

 af ejendomme, på  

 hvilke der er foretaget om- eller tilbygning, 9)  

 	  

    

 af nybyggede  

 ejendomme, 10)  

 	  

 af ejendomme, der har  

 ændret anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Årsagen til  

 omvurderingen skal være indtrådt i det første år efter ejendommens sidste  

 vurdering ved en almindelig vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Offentlige  

 myndigheder skal efter bestemmelse af skatteministeren være pligtige til uden  

 betaling at meddele vurderingsmyndigheden oplysninger til brug ved afgørelsen  

 af, om omvurdering i henhold til stk. 1 skal finde sted.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 vurderingen i henhold til stk. 1 er vurderingsterminen 1. oktober i det  

 år, hvori omvurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1.  

 oktober og prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående  

 almindelige vurdering lægges til grund, jf. dog § 12, § 14,  

 stk. 3, og § 39, stk. 3.
§ 3 A.  


  

 2)  

  

 Året efter den almindelige vurdering foretages ved den centrale told- og  

 skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. oktober en regulering af  

 ansættelserne  

 af ejendoms- og grundværdi samt fordelingerne heraf under hensyn til den  

 ændring i prisforholdene, der er sket siden den seneste almindelige  

 vurdering.  

 Reguleringen sker på grundlag af statistiske oplysninger om salgsprisen for  

 ejendomme af den pågældende art inden for det pågældende amt henholdsvis  

 Bornholms Kommune og Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Ejendomsværdier og  

 fordelinger heraf reguleres med den konstaterede prisudvikling inden for  

 ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er henført til efter § 33,  

 stk. 1, jf. dog 5. pkt.
Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med  

 den konstaterede prisudvikling af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse,  

 der i henhold til planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget  

 stand, jf. dog 5. pkt.
De beregnede fremskrivningssatser, jf. 3. og 4. pkt.,  

 nedrundes til en med 5 procentpoint delelig reguleringssats.  

 Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.
§ 4.  


3)  

  Enhver  

 selvstændigt vurderet ejendom samt ethvert ikke selvstændigt vurderet areal,  

 der opfylder betingelserne i § 8, stk. 1, 2 eller 3, for at kunne  

 vurderes selvstændigt, kan på begæring af ejeren - når de i § 8,  

 stk. 3, 3. pkt., omhandlede betingelser foreligger, på begæring af hver  

 af  

 parterne i salget - forlanges optaget til vurdering (omvurdering) til enhver  

 tid uden for de almindelige vurderinger.
Begæring om en sådan vurdering skal  

 fremsættes skriftligt, og såfremt der for ejendommen skal indgives  

 vurderingsskema, jf. § 38, stk. 2, er foretagelsen af vurderingen  

 betinget af, at skema indgives inden en af vurderingsmyndigheden fastsat  

 frist.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 begæring om vurdering i henhold til stk. 1 angår et areal, der hidtil  

 har  

 været vurderet som del af en ejendom, men sådant areal som følge af  

 sammenlægning skal vurderes sammen med andet areal, jf. § 8,  

 stk. 1,  

 2, 3 og 4, må den sammenlagte ejendom optages til vurdering.
Stk. 3.  


  

 2)  

  

 Ved vurderingerne i henhold til stk. 1 og 2 er det med de af  

 bestemmelserne i § 12 og § 14, stk. 3, følgende modifikationer  

 ejendommens tilstand på vurderingstidspunktet, der skal lægges til grund ved  

 ansættelsen.
Ansættelserne foretages efter prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering reguleret i  

 henhold til § 3 A.
Stk. 4.  


  

 3)  

  

 Begæring om vurdering i henhold til stk. 1 skal indgives til  

 vurderingsmyndigheden.
Skatteministeren kan træffe bestemmelse om formen for  

 begæringen og om, hvilke dokumenter og oplysninger der skal medfølge.  

 Vurderingerne skal foretages uden ufornødent ophold.
Stk. 5.  


  

 3)  

  

 Udgifterne ved vurderinger, der finder sted efter begæring i henhold til  

 stk. 1, afholdes af den, der har begæret vurderingen.
Ansættes  

 ejendomsværdien eller grundværdien mindst 10 pct. lavere end ved nærmest  

 forudgående vurdering, afholdes udgifterne dog af det offentlige.
For hver  

 vurdering  

 efter 1. pkt. betales et grundbeløb på 358,12 kr.
Grundbeløbet er i niveau 1.  

 oktober 1997 og reguleres efter reglerne for generelle reguleringer af  

 tjenestemandslønninger.
§ 4 A  


  

 2)  

  

 Når en ejendom, som omfattes af § 1 i lov om frigørelsesafgift m.v. af  

 fast ejendom, helt eller delvis er blevet inddraget under byzone eller  

 sommerhusområde, jf. lov om planlægning, optages den til omvurdering.  

 Vurderingen skal foretages uden ufornødent ophold, efter at inddragelsen i  

 byzone eller sommerhusområde er bekendtgjort, og uden for de almindelige  

 vurderinger.
Ved vurderingen lægges ejendommens tilstand på tidspunktet for  

 zoneinddragelsen samt prisforholdene pr. vurderingsterminen ved seneste  

 almindelige vurdering forud for dette tidspunkt reguleret i henhold til  

 § 3 A til grund for ansættelsen.
 § 4 B.  

  

 (Ophævet).
 § 5.  


  

 3)  

  

 Ved vurderingen ansættes ejendomsværdien og grundværdien samt et eventuelt  

 fradrag i grundværdien for forbedringer.
 Stk. 2.  

  

 Forskellen  

 mellem ejendomsværdien og grundværdien benævnes forskelsværdien.
 Stk. 3.  

  

 Hvor der i  

 den øvrige lovgivning bruges udtrykket vurderingssummen til ejendomsskyld  

 eller  

 ejendomsskyldværdien, træder ejendomsværdien i stedet herfor.
§ 6.  


  

 2)  


  

 3)  

  

 Vurderingen foretages på grundlag af værdien i handel og vandel,  

 såfremt købesummen skulle erlægges kontant, jf. nærmere bestemmelserne i  

 afsnit  

 B og C.
For ejerboliger, jf. § 1, 2. pkt., fastlægges vurderingen med  

 udgangspunkt i den gennemsnitlige handelspris for ejendomme af samme  

 størrelse,  

 alder, stand og beliggenhed i et sammenligneligt område.
 § 7.  

  

 Undtaget fra vurdering er:
1)  

 	  

    

 Kirker og kirkegårde, 2)  

 	  

    

 De staten og  

 kommunerne tilhørende torve, gader, veje og parkanlæg bortset fra arealer,  

 der  

 udnyttes erhvervsmæssigt, 3)  

 	  

    

 Befæstningsanlæg  

 bortset fra arealer og bygninger inden for befæstningsanlæggets rammer, der  

 udnyttes erhvervsmæssigt, 4)  

 	  

    

 Fyranlæg, 5)  

 	  

    

 Jernbaneanlæg,  

 havne-, kanal- og lufthavnsanlæg, der i henhold til reglementariske  

 bestemmelser er til benyttelse af almenheden, for så vidt arealerne og  

 bygningerne direkte tjener eller er bestemt til at tjene trafikkens formål.  

 Det  

 samme gælder under de i 1. pkt. nævnte betingelser for rutebilstationer, der  

 betjener publikum på flere busruter, der udfører rutetrafik med tilladelse i  

 medfør af lovgivningen om buskørsel.
Stations-, administrations-,  

 værkstedsbygninger og lignende bygninger med tilhørende grund skal ikke  

 vurderes, selv om bygningen og grunden til dels også benyttes til andre  

 formål, 6)  

 	  

    

 De grunde, bygninger  

 og anlæg på Københavns frihavns område, som omfattes af § 7,  

 stk. 1,  

 i lov nr. 141 af 31. marts 1960 om Københavns Frihavn.
 Stk. 2.  


  

 2)  

  

 Vurderingsmyndigheden kan undlade at ansætte ejendomsværdi eller grundværdi  

 for  

 ejendomme, der ikke er omfattet af stk. 1, hvor en sådan ansættelse er  

 uden betydning for påligningen af ejendomsværdiskat eller grundskyld, jf. dog  

 § 23, stk. 4, § 23 A, stk. 5, og § 23 C i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
§ 8.  

  

 Arealer, der i forening udgør en samlet fast ejendom, jf. § 2 i lov om  

 udstykning og anden registrering i matriklen, skal vurderes sammen.
Arealer,  

 der tilhører samme ejer og udgør en driftsenhed, skal vurderes som en  

 ejendom.  

 Landbrugsejendomme, der drives sammen, jf. §§ 9 og 10 i landbrugsloven,  

 skal dog vurderes hver for sig.
Stk. 2.  

  

 Ejerlejligheder, der er oprettet i henhold til loven om ejerlejligheder,  

 anses  

 som selvstændige faste ejendomme, når der er sket anmeldelse til  

 tinglysningsmyndighederne af ejendommens opdeling i ejerlejligheder,  

 medmindre  

 anmeldelsen afvises.
Justitsministeren kan bestemme, at der ved anmeldelsen  

 til  

 tinglysningsmyndighederne skal vedlægges en ekstra genpart af anmeldelsen og  

 af  

 fortegnelsen over ejerlejlighederne til brug for vedkommende  

 oppebørselsmyndighed.
Stk. 3.  

  

 Når der har  

 fundet matrikulær udstykning sted, kan ejeren under forudsætning af, at der  

 ikke er sket notering i matriklen om, at de pågældende matrikelnumre  

 (artikelnumre) skal holdes forenet som en samlet ejendom, såvel ved en  

 almindelig vurdering som ved en vurdering i henhold til § 4 eller  

 § 4  

 A, forlange, at de nye matr. nr.e (art. nr.e) vurderes hver for sig som  

 selvstændige ejendomme, uanset at de vedblivende tilhører samme ejer og  

 drives  

 under et.
Består en ejendom af flere matr. nr.e (art. nr.e), kan under  

 ovennævnte forudsætning ejeren, når han påtænker at sælge et af disse,  

 forlange  

 det pågældende matr. nr. (art. nr.) særskilt vurderet.
Er der ved frivillig  

 overdragelse mod vederlag sket salg af et areal, der opfylder betingelserne  

 for  

 at kunne vurderes selvstændigt, kan såvel sælgeren som køberen, når  

 erhvervelsesdokumentet  

 er udstedt, forlange det pågældende areal særskilt vurderet, medmindre  

 arealet  

 er blevet sammenlagt med andet køberen tilhørende areal, og de sammenlagte  

 arealer skal samvurderes i medfør af bestemmelserne i stk. 1 og 4. Et  

 areal, der er vurderet under en landbrugsejendom, kan dog kun vurderes  

 særskilt, når arealet efter 1. september 1960 af landbrugsministeren er  

 tilladt  

 fraskilt den pågældende ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Når en fast  

 ejendom eller en del af en sådan overdrages, kan det overdragne areal først  

 vurderes som tilhørende den nye ejer, når denne har fået tinglyst adkomst på  

 det overdragne, medmindre overdragelsen finder sted i forbindelse med en  

 ekspropriation af arealet.
 Stk. 5.  

  

 I  

 tvivlstilfælde træffer skatteministeren den endelige administrative afgørelse  

 af, om et areal skal vurderes som en selvstændig ejendom, og i benægtende  

 fald,  

 under hvilken ejendom arealet skal vurderes.
B.
Ejendomsværdien § 9.  

  

 Ved  

 ejendomsværdien forstås værdien af den faste ejendom i dens helhed.
Stk. 2.  

  

 Sædvanligt  

 tilbehør til ejendommen medtages ved ansættelsen.
Derimod medtages ikke  

 besætning, inventar, maskiner og andet driftsmateriel.
 § 10.  

  

 Ved ansættelsen af ejendomsværdien skal der tages hensyn til de til den faste  

 ejendom (grund og bygninger m.v.) knyttede rettigheder og byrder af  

 offentligretlig karakter.
Stk. 2.  

  

 Fremdeles  

 skal der tages hensyn til privatretlige servitutter, der er pålagt en ejendom  

 til fordel for anden ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af  

 den  

 tjenende ejendom.
I øvrigt bortses der fra rettigheder og forpligtelser af  

 privatretlig karakter, jf. dog herved § 11.
 Stk. 3.  


  

 3)  

  

 Ved ansættelsen af ejendomsværdien regnes der for udlejningsejendommes  

 vedkommende med sædvanlige udlejningsforhold.
 § 11.  

  

 Ejes bygningerne på en ejendom af en anden end grundens ejer, og der således  

 foreligger to selvstændige ejendomme, vurderes bygningerne for sig og grunden  

 for sig, og ved ansættelsen af ejendomsværdien tages der for begge ejendomme  

 hensyn til kontraktforholdet mellem parterne.
 § 12.  

  

 Hvor ejendommens driftstilstand efter ejendommens karakter svinger i årets  

 løb,  

 ansættes ejendommen i årets middeltilstand.
C.
Grundværdien § 13.  

  

 Ved grundværdien forstås værdien af grunden (med grundforbedringer) i  

 ubebygget  

 stand under hensyn til beskaffenhed og beliggenhed og til en i økonomisk  

 henseende god anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelsen af grundværdien skal der tages hensyn til de til grunden knyttede  

 rettigheder og byrder af offentligretlig karakter.
Stk. 3.  

  

 Fremdeles  

 skal der tages hensyn til privatretlige servitutter, der er pålagt et  

 grundareal til fordel for et areal under en anden ejendom, såvel ved  

 vurderingen af den herskende som af den tjenende ejendom.
I øvrigt bortses  

 der  

 fra rettigheder og forpligtelser af privatretlig karakter.
 § 14.  

  

 For landbrugsejendomme og ejendomme, som efter § 33, stk. 1,  

 sidestilles hermed, skal jord, for hvilken forholdene er ensartede, ansættes  

 til samme beløb pr. arealenhed uden hensyn til, om jorden hører til en større  

 eller mindre ejendom.
Stk. 2.  

  

 Til  

 opnåelse heraf vil jorden til disse ejendomme være at ansætte pr. arealenhed  

 efter, hvad jord af beskaffenhed og beliggenhed som det pågældende jordstykke  

 må antages efter egnens priser at ville koste ved salg i ubebygget stand, når  

 jorden tænkes at høre til en middelstor bondegård i middelgod kultur.
Er  

 ejendommens tilliggende af væsentlig forskellig beskaffenhed eller  

 beliggenhed,  

 ansættes hver af de pågældende dele for sig.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsen  

 af grundværdien foretages på grundlag af jordens tilstand lige efter høst.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 benyttelse til andet end landbrug o.lign. for dele af ejendommen må anses for  

 at være den i økonomisk henseende gode anvendelse, må værdien af jorden for  

 disse dele ansættes skønsmæssigt efter de priser, som antages at kunne opnås  

 ved salg af den til den pågældende anvendelse, jf. § 16.
Stk. 5.  

  

 Inden for  

 områder, der er beliggende i landzone, jf. lov om planlægning, ansættes  

 grundværdien af de i § 33, stk. 1, nævnte ejendomme efter reglerne  

 i  

 stk. 1-4, således at der ved vurderingen ses bort fra den højere værdi,  

 der er en følge af forventninger om ejendommens overgang til anden  

 zonestatus.  

 Efter samme regler ansættes grundværdien af ejendomme, beliggende i landzone,  

 som ved 14. alm. vurdering var omfattet af § 33, stk. 1, men som  

 efter dette tidspunkt enten er blevet tilplantet, uden at arealet er  

 undergivet  

 fredskovspligt, eller som ikke længere bliver benyttet.
Såfremt arealet er  

 tilplantet med skov, og skovdrift er den økonomisk gode anvendelse, ansættes  

 grundværdien dog efter § 15.
 Stk. 6.  


  

 3)  

  

 I de tilfælde, hvor grundværdien ansættes efter reglerne i stk. 5, skal  

 der tillige angives et særligt differencebeløb, der udgør forskellen mellem  

 det  

 beløb, hvortil grundværdien ville være blevet ansat efter § 16, og den i  

 medfør af stk. 5 ansatte grundværdi.
 § 15.  

  

 Ved skovbrugsejendomme skal skovens grund ansættes til den værdi, som jorden  

 antages at have, når ejendommen anvendes til almindelig god skovdrift.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 opnåelse heraf ansættes først skovens normalværdi, hvorved forstås den værdi,  

 som skoven vil have, når der gås ud fra følgende forudsætninger:
a)  

 	  

    

 den foreliggende  

 træartsfordeling under hensyntagen til muligheden for overgang til bevoksning  

 med de træsorter, som jorden efter alle foreliggende forhold må anses for  

 egnet  

 til at frembringe, b)  

 	  

    

 at  

 aldersklasseforholdet er regelmæssigt, c)  

 	  

    

 at jorden er  

 forsynet med de til almindelig god skovdrift fornødne hegn, veje og grøfter, d)  

 	  

    

 at skoven er  

 almindelig godt plejet og behandlet og som følge heraf har den træmasse, som  

 de  

 anførte forudsætninger betinger.
Stk. 3.  

  

 Når  

 normalværdien er udfundet, sættes grundværdien til en af Ligningsrådet  

 fastsat  

 procent af normalværdien.
Ved hede- og klitplantager samt andre lignende  

 nyplantninger skal grundværdien sættes til samme procent af ejendomsværdien,  

 så  

 længe ejendomsværdien for plantagen m.v. bortset fra bygningsværdier og andre  

 værdier af den i stk. 4 nævnte art, ikke har nået eller ved normal drift  

 kunne have nået normalværdien.
Den nævnte procent fastsættes hvert fjerde år  

 af  

 Ligningsrådet.
Stk. 4.  

  

 Knytter der  

 sig til et skovareal særlige værdier ud over de egentlige skovbrugsmæssige,  

 f.eks. hvor der med skoven er forbundet særlige indtægter ved udlejning til  

 sommerbeboelse, restauration, forlystelsesetablissement el. lign., skal disse  

 værdier tillægges det efter stk. 3 udfundne beløb.
Det samme gælder  

 værdier af arealer under ejendommen, der ikke indgår under skovdrift i  

 egentlig  

 forstand, såsom jord til tjenestesteder, ager, eng, tørvemoser m.v., hvilke  

 arealer skal ansættes efter de i §§ 14 eller 16 anførte regler, dog  

 under  

 hensyntagen til påhvilende fredskovspligt.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 benyttelse til andet end skovbrug må anses for at være den i økonomisk  

 henseende gode anvendelse, og der ikke hviler fredskovsforpligtelse på  

 jorden,  

 sker ansættelsen af grundværdien efter de i §§ 14 eller 16 anførte  

 regler.  

 Grundværdien for hede- og klitplantager eller andre lignende nyplantninger  

 må,  

 når disse ikke er fredskovspligtige, ikke ansættes lavere end grundværdien  

 for  

 den omgivende jord af samme beskaffenhed.
 § 16.  

  

 Ved  

 andre ejendomme, hvorpå de i §§ 14 og 15 givne regler ikke kan anvendes,  

 ansættes grundværdien til det beløb, som efter de gældende handelspriser  

 antages at kunne opnås for den pågældende ejendom i ubebygget stand ved salg  

 til en efter samtlige forhold økonomisk god anvendelse, i hvilken henseende  

 hensyn må tages såvel til ejendommens form og størrelse som til udstyknings-  

 og  

 omlægningsmuligheder.
§ 16 A.  

  

 I forbindelse med ansættelsen af ejerlejligheder ansættes grundværdien for  

 grundarealet ifølge matriklen for den ejendom, som er opdelt i  

 ejerlejligheder.  

 Ansættelsen af de enkelte ejerlejligheders grundværdi sker ved fordeling af  

 den  

 i 1. pkt. omhandlede grundværdi.
Fordelingerne foretages efter det for  

 ejerlejlighederne i ejendommen fastsatte fordelingstal.
Er der intet  

 fordelingstal fastsat, fordeles grundværdien ligeligt på samtlige  

 ejerlejligheder.
Reglerne i 3. og 4. pkt. kan fraviges, hvis de fører til en  

 åbenbart urimelig fordeling.
 § 16 B.  


  

 2)  

  

 Ved ansættelsen af grundværdien for arealer udlagt til beboelsesformål eller  

 sommerhusformål, hvor beboelsesbygningens placering eller størrelse den 1.  

 januar 2002 var og fortsat er til hinder for en udstykning til to  

 beboelsesparceller, bortses der fra denne udstykningsmulighed.
D.
Fradrag i grundværdien for grundforbedringer § 17.  


  

 3)  

  

 Såfremt de fornødne oplysninger foreligger, skal der ved vurderingen med de  

 af  

 §§ 18 og 21 følgende begrænsninger gives fradrag i grundværdien for  

 forbedringer, der bevirker en stigning i grundværdien, hvad enten  

 forbedringerne består i kapitalanvendelse eller i ejers arbejde.
 § 18.  

  

 Fradrag i grundværdien for forbedringer må kun gives i det omfang, hvori  

 forbedringerne må antages at virke værdiforøgende ved ansættelse af  

 grundværdien, og må ikke overstige de af ejeren anvendte bekostninger, heri  

 medregnet værdien af ejers eget arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Fradrag må  

 ikke gives for forbedringer, som er fuldført længere tilbage end 30 år - for  

 skov, der vurderes i henhold til § 15, stk. 1-3, dog 60 år - før  

 vurderingen.
 § 19.  

  

 (Ophævet).
 § 20.  

  

 (Ophævet).
 § 21.  

  

 Når ejendommen er erhvervet fra staten eller en kommune på jordrentevilkår,  

 må  

 der ikke gives fradrag for forbedringer foretaget før erhvervelsen, når  

 erhververen i kontrakten har fraskrevet sig retten til sådant fradrag.
 § 21 A.  

  

 For ejerlejligheder finder reglerne i § 16 A tilsvarende anvendelse ved  

 ansættelsen af fradrag i grundværdien for forbedringer.
E.
Vurderingsmyndighederne  

  

 3)  

  

 (Udgået) §§ 22-29 A.  


  

 3)  

  

 (Ophævet).
F.
Vurderingsmyndighedernes opgaver § 30.  


  

 3)  

  

 I forbindelse med vurderingen afgøres det, om en ejendom må anses for helt  

 eller delvis undtaget fra vurdering i henhold til § 7, stk. 1,  

 eller  

 vurdering helt eller delvis skal undlades i henhold til § 7,  

 stk. 2.
 § 31.  


  

 3)  

  

 (Ophævet).
 § 32.  

  

 (Ophævet).
§ 33.  


  

 3)  


4)  

    

6)  

  I  

 forbindelse med vurderingen træffer vurderingsmyndigheden bestemmelse om,  

 hvorvidt en ejendom helt eller delvis må anses for benyttet til landbrug,  

 gartneri, planteskole eller frugtplantage, eller til hvilken benyttelse  

 ejendommen i øvrigt henføres.
I forbindelse med vurderingen af ejendomme  

 omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-4, træffes  

 ligeledes bestemmelse om, hvorvidt en nybygning er færdigbygget.
En ejendom  

 skal vurderes som færdigbygget, når den kan anvendes som bolig.
 Stk. 2.  


  

 3)  

  

 Vurderingsmyndigheden foretager de fordelinger af ejendomsværdi, grundværdi,  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer og eventuelt  

 differencebeløb,  

 som i øvrigt er fornødne til gennemførelsen af bestemmelser i loven om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme, loven om lån til betaling af  

 ejendomsskatter, loven om afgift af dødsboer og gaver og loven om  

 frigørelsesafgift m.v. af fast ejendom.
 Stk. 3.  


  

 3)  

  

 Er en ejendom delvis jordrentepligtig, foretages fordeling af grundværdien og  

 eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer på det jordrentepligtige  

 areal og den øvrige del af arealet.
 Stk. 4.  


  

 3)  

  

 I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er omfattet af stk. 1,  

 1.  

 pkt., foretages en fordeling af ejendomsværdien og grundværdien på  

 henholdsvis  

 stuehuset med tilhørende grund og have og på den øvrige ejendom.
Stk. 5.  


  

 3)  

  

 For ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som,  

 uden at være omfattet af stk. 4, både tjener til bolig for ejeren og  

 benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretages fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige  

 ejendom.
For ejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9,  

 eller  

 § 16 A, stk. 10, hvor en væsentlig del af ejendommen anvendes  

 erhvervsmæssigt, foretages ligeledes en fordeling af ejendomsværdien på den  

 del, der tjener til bolig for den ansatte eller hovedaktionæren og på den  

 øvrige ejendom.
Stk. 6.  


  

 3)  

  

 For ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som tjener til  

 bolig for ejeren uden at være omfattet af stk. 4 eller 5, foretages  

 fordeling af ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
For ejendomme  

 omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9, eller § 16 A,  

 stk. 10, som indeholder to selvstændige lejligheder, foretages ligeledes  

 en fordeling af ejendomsværdien på de to selvstændige lejligheder.
Stk. 7.  

  

 For  

 skovbrugsejendomme foretages i forbindelse med vurderingen fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for ejeren, og på den øvrige  

 ejendom.
For skovejendomme omfattet af ligningslovens § 16, stk. 9,  

 eller § 16 A, stk. 10, foretages ligeledes en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den ansatte eller  

 hovedaktionæren og på den øvrige ejendom.
Stk. 8.  


  

 3)  

  

 For ejendomme over 5.000 m  

  

 2  

  

 , der helt eller delvis er beliggende i  

 landzone, og hvor der ikke skal foretages en fordeling efter stk. 4-7,  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien på den del, der knytter sig til  

 ejerboligdelen, og på den øvrige del af ejendommen.
Ved fordelingen anses  

 5.000  

 m  

  

 2  

  

 af grundarealet for at høre til boligdelen, jf. dog stk. 11.  

 Den øvrige del af grundarealet medregnes til restejendommen.
 Stk. 9.  


  

 3)  

  

 For ejendomme, der er samnoteret med en vindmølleparcel, jf. § 8,  

 stk. 1, og hvor der ikke skal foretages en fordeling efter  

 stk. 4-7,  

 foretages en fordeling af ejendomsværdien på henholdsvis den del, der knytter  

 sig til ejerboligen, og den del, der knytter sig til vindmølleparcellen.
 Stk. 10.  


  

 3)  

  

 Fordelingen af grundværdien og fradraget i samme eller af ejendomsværdien  

 foretages i alle andre tilfælde, hvor lovgivningen forudsætter en sådan  

 fordeling (f.eks. hvor brugeren af en del af en ejendom ifølge lovgivningen  

 skal udrede skatterne af den pågældende del af ejendommen), og der inden  

 vurderingen er fremsat begæring herom under meddelelse af de fornødne  

 oplysninger.
 Stk. 11.  

  

 Hvis det  

 grundareal, der efter stk. 8 ligger i umiddelbart forbindelse med  

 boligen,  

 er mindre end 5.000 m  

  

 2  

  

 , anses kun dette grundareal for at høre til  

 boligdelen.
Stk. 12.  


  

 4)  

  

 Hvor der på en ejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr.  

 1-10, er foretaget en om- eller tilbygning, der ikke er omfattet af  

 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering eller omvurderingen  

 efter § 3 en ansættelse af ejendomsværdien inkl. om- eller tilbygningen  

 på  

 samme niveau som 2001-vurderingen.
Desuden foretages en tilsvarende  

 ansættelse  

 på samme niveau som 2002-vurderingen.
Ejeren modtager meddelelse om de to  

 ansættelser.
Ved om- eller tilbygninger i 1. pkt., forstås en om- eller  

 tilbygning, der kræver byggetilladelse.
Stk. 13.  


  

 4)  

  

 Hvor der på en ejendom foretages en nybygning, der ikke er omfattet af  

 2001-vurderingen, og således at ejendommen efterfølgende omfattes af  

 ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, foretages ved den almindelige  

 vurdering eller omvurderingen efter § 3 en ansættelse af ejendomsværdien  

 inkl. nybygningen, jf. stk. 1, 2. pkt., på samme niveau som  

 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 14.  


  

 4)  

  

 Hvor der på en ejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr.  

 1-10, er foretaget frasalg eller tilkøb af et areal til ejendommen, og hvis  

 denne ændring ikke er omfattet af 2001-vurderingen, foretages ved den  

 almindelige vurdering eller omvurderingen efter § 3 en ansættelse af  

 ejendomsværdien inkl. det ændrede grundareal på samme niveau som  

 2001-vurderingen.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 15.  


  

 4)  

  

 Hvis en ejendom omfattet af ejendomsværdiskattelovens § 4, nr. 1-10, har  

 ændret anvendelse og denne ændrede anvendelse ikke er omfattet af  

 2001-vurderingen, foretages ved den almindelige vurdering eller omvurderingen  

 efter § 3 en ansættelse af ejendomsværdien inkl. fordelinger af denne  

 efter den ændrede anvendelse på samme niveau som 2001-vurderingen.
Hvis  

 ejeren  

 af ejendommen både før og efter den ændrede anvendelse har beboet ejendommen,  

 foretages ansættelsen dog først ved den almindelige vurdering eller  

 omvurderingen efter § 3 i året efter, at denne ejer har overdraget  

 ejendommen til en ny ejer.
Stk. 12, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 33 A  


5)  

  For  

 ejendomme, hvor der er anmodet om vurdering efter ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, nr. 6, ansættes efter stk. 3 en særskilt ejendomsværdi for den  

 del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og efter stk. 4 en  

 særskilt ejendomsværdi for den resterende del af ejendommen.
De nævnte  

 særskilte ansættelser kan tilsammen afvige fra den ejendomsværdi, der  

 ansættes  

 for den samlede ejendom.
Stk. 2.  


  

 5)  

  

 For ejendomme, hvor der er anmodet om vurdering efter  

 ejendomsværdiskattelovens  

 § 4, nr. 7 og 8, ansættes efter stk. 3 en særskilt ejendomsværdi  

 for  

 hver enkelt af de lejligheder m.v., der tjener til bolig for en ejer af  

 ejendommen, og efter stk. 4 en særskilt ejendomsværdi for den resterende  

 del af ejendommen.
Reglen i stk. 1, 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  


  

 2)  

  

 Den særskilte ansættelse af ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for  

 den  

 del af en ejendom, som tjener til bolig for en ejer, foretages, som om den  

 pågældende bolig var tinglyst som en selvstændig ejerlejlighed.
Ved  

 vurderingen  

 i henhold til 1. pkt. er vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori  

 vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og  

 prisforholdene pr. vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige  

 vurdering  

 lægges til grund.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om  

 vurderingen.
Stk. 4.  


  

 2)  

  

 Den særskilte ansættelse af ejendomsværdi som nævnt i stk. 1 og 2 for  

 den  

 del af en ejendom, som ikke tjener til bolig for en ejer, foretages, som om  

 den  

 pågældende del af ejendommen var en selvstændig fast ejendom.
Ved vurderingen  

 i  

 henhold til 1. pkt. er vurderingsterminen 1. oktober i det år, hvori  

 vurderingen foretages.
Ejendommens tilstand pr. vurderingsterminen ved senest  

 forudgående almindelige vurdering lægges til grund.
Skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om vurderingen.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 anmodning om vurdering efter stk. 1 eller 2 betales et gebyr på et  

 grundbeløb på 450 kr. for hver enkelt særskilte ansættelse.
Det samme gælder,  

 hvis der som følge af ændret benyttelse af ejendommen eller ændrede  

 ejerforhold  

 for ejendommen senere er behov for ny vurdering efter stk. 1 eller 2.  

 Beløbet i 1. pkt. reguleres efter personskattelovens § 20.
§ 34.  


  

 3)  

  

 Vurderingsmyndigheden har pligt til på begæring af offentlige myndigheder at  

 afgive erklæringer på områder, der vedrører vurdering af ejendomme.
Er  

 vurderingsmyndighedens pligt til at afgive erklæringer ikke udtrykkeligt  

 hjemlet i særlig lov, afgøres spørgsmålet om omfanget af  

 vurderingsmyndighedens  

 pligt endeligt af skatteministeren, ligesom denne i samme tilfælde, hvor  

 omstændighederne taler derfor, kan bestemme, at den pågældende myndighed skal  

 betale vurderingsmyndigheden for afgivelse af erklæringen.
 §§ 35 – 36.  


  

 3)  

  

 (Ophævet).
 § 37.  

  

 (Ophævet).
G.
Vurderingen § 38.  

  

 Vurderingsmyndighederne kan i forbindelse med forberedelsen af den  

 almindelige  

 vurdering bestemme, at der skal rettes henvendelse til en eller flere ejere  

 af  

 fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for denne henvendelse kan vurderingsmyndighederne anvende et skema, som  

 ejeren  

 skal udfylde med oplysninger om ejendommen, der kan være af betydning for  

 dens  

 vurdering.
Skemaet indsendes til vurderingsmyndighederne.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingsmyndighederne kan bestemme, at ejere af ejendomme, på hvis grund  

 eller bygninger, der er afholdt udgifter til forbedring, skal indsende  

 oplysninger om disse udgifter på et særligt skema.
 Stk. 4.  

  

 For  

 ejendomme, som er opdelt i ejerlejligheder, skal ejerforeningen efter  

 vurderingsmyndighedernes nærmere bestemmelse udfylde og underskrive et skema  

 med de oplysninger, der er nødvendige for ansættelsen af grundværdien.
Stk. 5.  

  

 Af de  

 skemaer, som vurderingsmyndighederne udsender, skal det fremgå, til hvem og  

 inden for hvilken frist skemaet skal tilbagesendes i udfyldt og underskrevet  

 stand.
Fristen skal være mindst 1 måned.
Fristen kan dog forlænges af  

 vurderingsmyndighederne, når omstændighederne taler herfor.
 § 39.  


  

 3)  

  

 Vurderingerne foretages på grundlag af oplysninger fra det i stk. 2  

 nævnte  

 register, fra bygnings- og boligregistret, fra andre registre med oplysninger  

 om fast ejendom og fra de indkomne udfyldte skemaer vedrørende ejendommene.
 Stk. 2.  


  

 3)  

  

 Skatteministeren kan pålægge kommunalbestyrelserne at opretholde og ajourføre  

 et register indeholdende de for vurderingen nødvendige oplysninger, herunder  

 oplysninger om matriklen, de vurderede ejendomme og ejerforholdene.  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for registrets førelse samt for  

 adgangen til at benytte registret.
Stk. 3.  


  

 2)  


  

 3)  

  

 Ved bedømmelse af prisforholdene pr. 1. oktober, jf. § 2,  

 anvendes de af den centrale told- og skatteforvaltning senest indsamlede  

 oplysninger om salgsprisen for sammenlignelige ejendomme suppleret med en  

 fremskrivning af prisniveauet til den 1. oktober.
Den anvendte fremskrivning  

 af  

 prisniveauet skal godkendes af Ligningsrådet.
 §§ 39 A- 46  

 A.  


  

 3)  

  

 (Ophævet).
H.
Særlige bestemmelser § 47.  

  

 Ligningsrådet kan bestemme, at offentlige myndigheder og selskaber, fonde,  

 foreninger, selvejende institutioner m.v. efter anmodning er forpligtet til  

 uden betaling at meddele vurderingsmyndighederne de oplysninger, der kan  

 tjene  

 dem til vejledning ved udførelse af deres hverv.
Det samme gælder oplysninger  

 til Landsskatteretten.
Vægrer nogen sig ved at meddele de begærede  

 oplysninger,  

 kan skatteministeren om fornødent fremtvinge meddelelse af oplysningerne ved  

 pålæg af daglige bøder.
 § 47 A.  

  

 Når et dokument om overdragelse af fast ejendom indleveres til påtegning  

 efter  

 tinglysningsafgiftslovens § 4, stk. 2, 2.-5. pkt., skal erhververen  

 give oplysning om overdragelsen og vilkårene for denne i en  

 salgsindberetning.  

 Dokumentet må ikke forsynes med påtegning om ejendomsværdien, før behørig  

 salgsindberetning er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Skatteministeren bestemmer indberetningsskemaernes udformning og kan  

 fastsætte  

 bestemmelser, hvorefter de skal afgives i indtil 3 eksemplarer.
 Stk. 3.  

  

 De  

 myndigheder, der giver påtegning efter tinglysningsafgiftslovens § 4,  

 stk. 2, 2.-5. pkt., sender salgsindberetningerne til den centrale told-  

 og  

 skatteforvaltning og andre myndigheder efter regler, der fastsættes af  

 skatteministeren.
 § 47 B.  

  

 Med bøde straffes den, der er pålagt at afgive oplysninger efter § 38,  

 og  

 som forsætligt eller ved grov uagtsomhed afgiver disse oplysninger til  

 vurderingsmyndighederne urigtigt eller vildledende.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 47 C.  

  

 I sager om overtrædelse af § 47 B kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt den pågældende erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist,  

 der  

 efter anmodning kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
 § 47 D.  

  

 Bøder i sager, der afgøres administrativt, opkræves af de statslige told- og  

 skattemyndigheder til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 bøden ikke rettidigt, kan bødebeløbet m.v. inddrives ved udpantning efter  

 reglerne i lov om inddrivelse af skatter og afgifter m.v. og ved  

 lønindeholdelse efter reglerne i § 14 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
 Stk. 3.  

  

 Eftergivelse og henstand for ubetalte bøder m.v., der skal betales efter  

 denne  

 lov, kan meddeles skyldneren efter reglerne i § 15 i lov om opkrævning  

 af  

 skatter og afgifter m.v.
 § 48.  


  

 3)  

  

 (Ophævet).
 § 49.  

  

 Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for denne lovs gennemførelse.
 § 50.  

  

 Denne lov træder i stedet for lov nr. 352 af 7. august 1922 om beskatning til  

 staten af faste ejendomme, således som denne er ændret ved lov nr. 47 af 6.  

 marts 1936, lov nr. 102 af 14. april 1937, § 22 i lov nr. 108 af 31.  

 marts  

 1938, lov nr. 289 af 3. juli 1942, lov nr. 88 af 7. marts 1951 og lov nr. 61  

 af  

 12. marts 1955. Reglerne om vurderingen og vurderingsmyndighederne er som lov  

 nr. 179 af 23. juni 1956 om vurdering af landets faste ejendomme, trådt i  

 kraft  

 den 1. september 1956.
 § 51.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 3. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder noter til ændringer af vurderingsloven,  

 der  

 er vedtaget i folketingsåret 2001-2002. Ved lov nr. 145 af 25. marts 2002 er  

 §  

 22 og § 23 ændret.
Disse ændringer skal træde i kraft den 1. januar 2003. Ved  

 lov nr. 292 af 15. maj 2002 er § 22 og § 23 ophævet med virkning fra og med  

 1.  

 maj 2002. Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for  

 tidligere ændringer af vurderingsloven er kun medtaget i det omfang de  

 skønnes  

 at have betydning.
2)  

 Bestemmelsen i § 1, indsættelsen af § 2, bestemmelsen i § 3,  

 indsættelsen af § 3 A, bestemmelserne i § 4, stk. 3, 2. pkt.,  

 § 4 A, 3. pkt., indsættelsen af § 6, 2. pkt., § 7,  

 stk. 2,  

 og § 16 B, og bestemmelserne i § 33 A, stk. 3 og 4, træder i  

 kraft den 17. maj 2002, jf. § 11, stk. 1, i lov nr. 292 af 15. maj  

 2002. Ved samme lov ændres i § 39, stk. 3, »1. januar, jf.  

 § 3«  

 til: »1. oktober, jf. § 2«, og »1. januar« ændres til: »1. oktober«.  

 Ændringerne har virkning fra og med vurderingsåret 2003, jf. § 11,  

 stk. 2, i lov nr. 292 af 15. maj 2002. I lov nr. 292 af 15. maj 2002 er  

 i  

 § 11, stk. 5-7, bestemt følgende:  


  

 »Stk. 5.  

  

 I vurderingsåret 2003  

 foretages ved den centrale told- og skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1.  

 januar en maskinel fremskrivning af ansættelserne af grundværdi under hensyn  

 til den ændring af prisforholdene, der er sket siden den almindelige  

 vurdering  

 pr. 1. januar 2002. Reguleringen sker på grundlag af statistiske oplysninger  

 om  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art inden for det pågældende amt  

 henholdsvis Bornholms Kommune og Københavns og Frederiksberg Kommuner.  

 Grundværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling  

 af ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der i henhold til  

 planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget stand, jf. dog 4.  

 pkt.
De beregnede fremskrivningssatser nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig reguleringssats.
Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.  

 Den maskinelt fremskrevne ansættelse af grundværdien lægges til grund ved  

 beregningen af grundskyld for skatteåret 2004, jf. § 26, stk. 2, i lov om  

 beskatning til kommunerne af faste ejendomme.  


  

 Stk. 6.  

  

 På kommunalbestyrelsens  

 begæring foretages i vurderingsåret 2003 ved den centrale told- og  

 skatteforvaltnings foranstaltning pr. 1. januar en maskinel fremskrivning af  

 ansættelserne af ejendomsværdi samt fordelingerne heraf under hensyn til den  

 ændring i prisforholdene, der er sket siden den almindelige vurdering pr. 1.  

 januar 2002. Reguleringen sker på grundlag af statistiske oplysninger om  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art inden for det pågældende amt  

 henholdsvis Bornholms Kommune og Københavns og Frederiksberg Kommuner.  

 Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med den konstaterede  

 prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som ejendommen er  

 henført til  

 efter vurderingslovens § 33, stk. 1, jf. dog 4. pkt.
De beregnede  

 fremskrivningssatser, jf. 3. pkt., nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig  

 reguleringssats.
Reguleringssatserne skal godkendes af Ligningsrådet.
Den  

 maskinelt fremskrevne ansættelse af ejendomsværdien lægges til grund ved  

 beregningen af dækningsafgift for kalenderåret 2004.  


  

 Stk. 7.  

  

 På kommunalbestyrelsens  

 begæring foretager vurderingsmyndighederne i vurderingsåret 2003 pr. 1.  

 januar  

 omvurdering af nybyggede ejendomme, ejendomme med byggeri under opførelse og  

 ejendomme, på hvilke der er foretaget om- eller tilbygning.
Ejendommens  

 tilstand  

 pr. 1. januar 2003 og prisforholdene pr. 1. januar 2002 lægges til grund ved  

 ansættelsen.
Vurderingslovens § 3, stk. 2 og 3, som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Skattestyrelseslovens regler om  

 vurderingsmyndighedernes vurdering af landets faste ejendomme og om klage  

 over  

 vurderingen som affattet ved denne lovs § 2 finder tilsvarende anvendelse,  

 dog  

 skal klage være indgivet senest den 1. juli i vurderingsåret.  

 Skatteministeren  

 fastsætter det vederlag, som kommunerne skal betale til  

 vurderingsmyndighederne  

 for foretagelse af den i 1. pkt. nævnte omvurdering.
Ansættelsen ved den i 1.  

 pkt. nævnte omvurdering lægges til grund ved beregning af dækningsafgift for  

 kalenderåret 2004.« 3)  

 Bestemmelserne i § 4, stk. 1, § 4, stk. 4, 1. pkt., § 4,  

 stk. 5, 3. og 4. pkt., § 5, stk. 1, § 6, 1. pkt., § 10, stk. 3, §  

 14,  

 stk. 6, § 17, ophævelsen af §§ 22 – 29 A, bestemmelsen i § 30,  

 ophævelsen af §  

 31, bestemmelserne i § 33, stk. 1 – 6, 8 – 10, § 34, ophævelsen af  

 §§ 35 og 36,  

 bestemmelserne i § 39, stk. 1, § 39, stk. 2, 1. pkt., ophævelsen af §§  

 39  

 A – 46 A og § 48, træder i kraft den 17. maj 2002, jf. § 11, stk. 1, i  

 lov nr.  

 292 af 1. maj 2002. Ved samme lov ændres i § 39, stk. 3, »anvender  

 vurderingsrådene« til: »anvendes«.
Bestemmelserne har virkning fra og med 1.  

 maj 2002, jf. § 11, stk. 3, i lov nr. 292 af 16. maj 2002, jf. dog denne lovs  

 stk. 9 – 13. I § 11, stk. 9 – 13, i lov nr. 292 af 15. maj  

 2002 er bestemt  

 følgende:  


  

 »Stk. 9.  

  

 Ansættelser, afgørelser  

 og fordelinger, der er foretaget af et vurderingsråd efter de før den 1. maj  

 2002 gældende regler, anses ved anvendelsen af de fra og med den 1. maj 2002  

 gældende regler for foretaget af told- og skatteforvaltningen, jf.  

 skattestyrelseslovens § 16 som affattet ved denne lovs § 2, nr. 13.  


  

 Stk. 10.  

  

 Klager over  

 vurderingsrådets ansættelser, afgørelser og fordelinger, der er indgivet  

 efter  

 de før den 1. maj 2002 gældende regler, men ikke afgjort af skyldrådet inden  

 den 1. maj 2002, afgøres af vurderingsankenævnet, jf. skattestyrelseslovens  

 § 16 B som affattet ved denne lovs § 2, nr. 13, efter de fra og med  

 den 1. maj 2002 gældende regler.  


  

 Stk. 11.  

  

 Ved den almindelige  

 vurdering for vurderingsåret 2002 skal klage være indgivet senest den 1. juli  

 i  

 vurderingsåret.  


  

 Stk. 12.  

  

 De kommunale  

 sekretariater for vurderingsrådene, jf. de før den 1. maj 2002 gældende  

 regler  

 i vurderingslovens § 39 A, opretholdes indtil udgangen af 2002 og bistår  

 told- og skatteforvaltningen med behandlingen af klager over  

 vurderingsrådenes  

 ansættelser m.v. for vurderingsåret 2002 og med overtagelsen af  

 vurderingsopgaven med henblik på vurderingen for vurderingsåret 2003.  


  

 Stk. 13.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter aftale med kommunerne pr. 1. januar 2003  

 overtage  

 de for vurderingen af fast ejendom nødvendige dele af det kommunale  

 edb-system.«  

  

 Bestemmelserne om vurderingsmyndighederne, vurderingsankenævn og klage til  

 vurderingsmyndighederne er fastsat i skattestyrelsesloven, jf. § 2 i lov nr.  

 292 af 15. maj 2002.
4)  

 Ved lov nr. 290 af 15. maj 2002 ændres i § 33, stk. 1, »§ 4,  

 stk. 2« til: »§ 4 a, stk. 1 – 3«.
Ved samme lov er  

 § 33,  

 stk. 12 – 15, indsat.
Disse bestemmelser træder i kraft den 17. maj  

 2002,  

 jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 290 af 15. maj 2002, og har virkning fra og med  

 den  

 1. januar 2002, jf. § 6, stk. 2, i lov nr. 290 af 15. maj 2002. Ved  

 lov nr. 292 af 15. maj 2002 indsættes i § 33, stk. 12, 1. pkt.,  

 stk. 13, 1. pkt., stk. 14, 1. pkt., og stk. 15, 1. og 2. pkt.,  

 efter »foretages ved den almindelige vurdering«: »eller omvurderingen efter  

 § 3«. Ændringerne har virkning fra og med vurderingsåret 2003.
5)  

 Ved lov nr. 290 af 15. maj 2002 ændres i § 33 A, stk. 1, 1. pkt.,  

 »§ 4, stk. 1, nr. 6« til: »§ 4, nr. 6«, og i § 33 A, stk. 2,  

 1.  

 pkt., »§ 4, stk. 1, nr. 7 og 8« til: »§ 4 nr. 7 og 8«.
Disse  

 ændringer har virkning fra og med den 1. januar 2002, jf. § 6, stk. 2, i  

 lov nr. 290 af 15. maj 2002. Ved lov nr. 292 af 15. maj 2002 ændres i  

 § 33  

 A, stk. 1 og 2, »ansætter vurderingsrådet« til: »ansættes«.
Disse ændringer  

 har  

 virkning fra og med 1. maj 2002, jf. § 11, stk. 3, i lov nr. 292 af 15.  

 maj 2002.
 6)  

 Ved lov nr. 292 af 15. maj 2002 er § 33, stk. 1, 2. pkt., ændret med  

 virkning fra og med 1. maj 2002. I den pågældende bestemmelse er der henvist  

 til ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-4. Henvisningen er korrekt  

 fra  

 og med indkomståret 2004, men henvisningen skulle til og med indkomståret  

 2003  

 rettelig have været til ejendomsværdiskattelovens § 4 a, stk. 1-3, jf.  

 § 11, stk. 4, i lov nr. 292 af 15. maj 2002.
