Lov om ændring af indfødsretsloven (Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk indfødsret  

 ved erklæring samt indførelse af ny  

  

 bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om dansk indfødsret, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 113 af 20. februar 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 3  

 og  

  

 4  

 affattes således:
 »§ 3.  

  

 Den, der er  

 statsborger i Finland, Island, Norge eller Sverige og opfylder betingelserne  

 i  

 stk. 2 eller 3, erhverver dansk indfødsret ved over for et statsamt,  

 Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller Rigsombudsmanden  

 i  

 Grønland at afgive skriftlig erklæring herom.
Stk. 2.  

  

 Erklæring  

 kan afgives af personer, der 1)  

 	  

    

 er fyldt 18, men  

 endnu ikke 23 år, 2)  

 	  

    

 på  

 erklæringstidspunktet har bopæl her i riget, 3)  

 	  

    

 har haft bopæl her i  

 riget i sammenlagt mindst 10 år, heraf sammenlagt mindst 5 år inden for de  

 sidste 6 år, 4)  

 	  

    

 er ustraffede og ikke  

 er idømt foranstaltninger efter straffelovens kapitel 9 og 5)  

 	  

    

 ikke er sigtede for  

 en lovovertrædelse.
Stk. 3.  

  

 Erklæring  

 kan endvidere afgives af personer, der 1)  

 	  

    

 har erhvervet  

 statsborgerret i Finland, Island, Norge eller Sverige på anden måde end ved  

 naturalisation, 2)  

 	  

    

 er fyldt 18 år, 3)  

 	  

    

 har haft bopæl her i  

 riget i de sidste 7 år og 4)  

 	  

    

 ikke i løbet af denne  

 tid er idømt frihedsstraf eller foranstaltning, der kan ligestilles med  

 frihedsstraf.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 2, nr. 3, ligestilles bopæl i et andet nordisk land  

 med bopæl her i riget, dog kun i det omfang bopælstiden i det andet nordiske  

 land ligger mindst 5 år forud for erklæringens afgivelse og før den  

 erklærendes  

 fyldte 16. år.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 som på grund af en sigtelse for en lovovertrædelse ikke kan erhverve dansk  

 indfødsret ved erklæring, jf. stk. 2, nr. 5, kan afgive ny erklæring  

 inden  

 for 1 år efter, at der er truffet endelig afgørelse i sagen, selv om den  

 pågældende forinden er fyldt 23 år, hvis den pågældende ikke findes skyldig i  

 lovovertrædelsen.
 § 4.  

  

 Har  

 nogen, som ved fødslen har erhvervet dansk indfødsret, og som har boet her i  

 riget indtil det fyldte 18. år, mistet indfødsretten, generhverver han,  

 såfremt  

 han har haft bopæl her i de sidste 2 år, indfødsretten ved over for et  

 statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på Færøerne eller  

 Rigsombudsmanden i Grønland at afgive skriftlig erklæring herom.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 har mistet dansk indfødsret og derefter vedblivende har været statsborger i  

 et  

 nordisk land, generhverver indfødsretten, når han efter at have taget bopæl  

 her  

 i riget over for et statsamt, Københavns Overpræsidium, Rigsombudsmanden på  

 Færøerne eller Rigsombudsmanden i Grønland afgiver skriftlig erklæring herom.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 ligestilles bopæl i et andet nordisk land indtil  

 det  

 fyldte 12. år med bopæl her i riget.« 2  

  

 . Efter  

 § 4 indsættes:
 »§ 4 A.  

  

 Erhvervelse af dansk indfødsret i medfør af §§ 3 og 4 er betinget af, at  

 den, som afgiver erklæring, godtgør, at den pågældende derved mister sit  

 statsborgerskab i andre stater.
Stk. 2.  



  

 Erklæring om erhvervelse af indfødsret  

 i medfør af §§ 3 og 4 kan alene afgives af personer, som på tidspunktet  

 for erklæringens afgivelse har lovligt ophold her i riget.
Erklæring kan dog  

 ikke afgives, hvis der verserer en sag mod den pågældende, hvor der af  

 anklagemyndigheden er nedlagt påstand om udvisning, eller hvor  

 anklagemyndigheden som vilkår for et tiltalefrafald har fastsat, at den  

 pågældende udvises.
 Stk. 3.  

  

 Erklæring  

 om erhvervelse af indfødsret i medfør af §§ 3 og 4 kan ikke afgives ved  

 værge eller af forældremyndighedens indehaver.
Stk. 4.  

  

 En  

 erklæring afgivet efter lovens § 3 eller § 4 afvises af den  

 myndighed, som erklæringen er fremsat over for, hvis myndigheden ikke finder,  

 at betingelserne for at erhverve dansk indfødsret ved erklæring er opfyldt.  

 Afvisning af en erklæring kan påklages til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.« 3.  

  

 I  

  

 § 5  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1 nævnte betingelser er det endvidere en betingelse for, at et  

 barn  

 kan omfattes af erhvervelsen af dansk indfødsret, at det godtgøres, at barnet  

 ved erhvervelsen mister sit statsborgerskab i andre stater, medmindre den  

 anden  

 af barnets forældre fortsat har statsborgerskab dér og ligeledes har del i  

 forældremyndigheden.« 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

 ændres »§ 5« til:  

 »§ 5, stk. 1,«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 1 ligestilles bopæl i et nordisk land i sammenlagt  

 mindst 7 år med bopæl her i riget.« 6.  


  

 § 8 A, stk. 2,  

 ophæves.
 7.  


  

 §§  8 B  

 og  

  

 8 C  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 8 B.  

  

 Den, som  

 dømmes for overtrædelse af en eller flere bestemmelser i straffelovens  

 kapitel  

 12 og 13, kan ved dom frakendes sin danske indfødsret, medmindre den  

 pågældende  

 derved bliver statsløs.
 Stk. 2.  

  

 Er en  

 person i udlandet straffet for en handling, der efter stk. 1 kan medføre  

 frakendelse af dansk indfødsret, kan indfødsret frakendes i medfør af  

 straffelovens § 11.
 § 8 C.  

  

 En person kan ikke støtte ret på at have haft dansk indfødsret, når den  

 pågældende er frakendt indfødsretten i medfør af § 8 A eller § 8 B.  

 Det gælder dog ikke, i det omfang retsforholdet vedrører tiden før  

 frakendelsen.
§ 8 D.  

  

 Sag om frakendelse af dansk indfødsret efter § 8 A indbringes for retten  

 af anklagemyndigheden efter anmodning fra ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
Påstand om frakendelse af indfødsret kan efter  

 anmodning fra ministeren for flygtninge, indvandrere og integration nedlægges  

 i  

 forbindelse med en straffesag.
Stk. 2.  

  

 Rejses sag  

 om frakendelse, uden at der samtidig nedlægges påstand om straf, indbringes  

 sagen for byretten i den retskreds, hvor den pågældende bor eller opholder  

 sig.  

 Har den pågældende ikke kendt bopæl eller opholdssted her i landet,  

 indbringes  

 sagen for Københavns Byret.
Sagen føres i strafferetsplejens former.
§ 8 E.  

  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan hos andre  

 myndigheder  

 indhente de oplysninger, også i elektronisk form, som er nødvendige for at  

 behandle sager om frakendelse af dansk indfødsret i medfør af § 8 A.« 8.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 4,  

 ændres »§§ 3, 4,  

 10 B og 10 C« til: »§§ 3 og 4«.
 9.  


  

 §§ 10, 10 A, 10 B, 10 C  

 og  

  

 11  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1-5, 8 og 9, træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 6 og 7, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og gælder for handlinger begået efter lovens ikrafttræden.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
