Lov  

 om undersøgelse af behandlingsforløb,  

  

 hvor psykisk syge begår alvorlig personfarlig kriminalitet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål og afgrænsning m.v.
 § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at skabe mulighed for gennem videregivelse af oplysninger uden  

 samtykke at undersøge visse behandlingsforløb, jf. § 2, med henblik på  

 at  

 udnytte eksisterende viden til at mindske risikoen for, at psykisk syge i  

 fremtiden begår alvorlig personfarlig kriminalitet.
 § 2.  

  

 Oplysninger  

 om personer, som for alvorlig personfarlig kriminalitet er idømt en  

 foranstaltning  

 efter straffelovens §§ 68-70, og som inden for 6 måneder forud for, at  

 det  

 strafbare forhold fandt sted, har været i kontakt med det psykiatriske  

 behandlingssystem, er omfattet af denne lov.
Kapitel 2 Organisation, opgaver, beføjelser og  

 videregivelse af oplysninger m.v.
 § 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt et behandlingsforløb skal undersøges.  

 Anklagemyndigheden  

 skal videregive oplysninger til Sundhedsstyrelsen om domme efter  

 straffelovens  

 § 180, 1. led, § 216, § 222, stk. 2, og §§ 237 og  

 246,  

 hvor en person er blevet idømt en foranstaltning efter straffelovens  

 §§ 68-70.
 § 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 nedsætter forud for hver undersøgelse en arbejdsgruppe på 6 medlemmer.  

 Arbejdsgruppen består af en repræsentant for Sundhedsstyrelsen, en  

 repræsentant  

 for embedslægeinstitutionen, en repræsentant for politiet eller  

 anklagemyndigheden, en speciallæge i psykiatri, en repræsentant med  

 socialfaglig indsigt og en repræsentant for Landsforeningen SIND.  

 Sundhedsstyrelsen  

 er formand for arbejdsgruppen.
 § 5.  

  

 Arbejdsgruppen  

 skal samle, analysere, vurdere og formidle viden om forløb, som en person,  

 jf.  

 § 2, er involveret i, med henblik på at vurdere, om der er en sammenhæng  

 mellem behandlingsforløbet og den kriminelle handling.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen udarbejder i samarbejde med Justitsministeriet en  

 vejledning  

 om opgaverne for arbejdsgruppen, herunder nærmere regler om indkaldelse og  

 afholdelse af møder, inddragelse af politi eller anklagemyndighed,  

 praktiserende læger, psykiatriske afdelinger, de sociale myndigheder og  

 embedslægeinstitutionen m.v.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen afgiver en årlig beretning om sin virksomhed i henhold til  

 denne lov til Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
§ 6.  

  

 Involverede sundhedspersoner, politi eller anklagemyndighed og de sociale  

 myndigheder m.v. kan uden samtykke fra den domfældte videregive oplysninger  

 om  

 behandlingsforløb, hvori vedkommende person har været involveret, til  

 arbejdsgruppen.
De af arbejdsgruppen modtagne oplysninger om  

 behandlingsforløb,  

 hvori en domfældt har været involveret, kan endvidere udveksles inden for  

 arbejdsgruppen uden samtykke fra vedkommende person.
 Stk. 2.  

  

 De  

 involverede sundhedspersoner, politi eller anklagemyndighed og de sociale  

 myndigheder m.v. skal efter anmodning meddele arbejdsgruppen enhver oplysning  

 til brug for arbejdsgruppens undersøgelser, jf. § 1.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 påhviler arbejdsgruppens medlemmer tavshedspligt.
§ 7.  

  

 De  

 personer, der i henhold til denne lov rapporterer til arbejdsgruppen, kan  

 ikke  

 som følge af deres rapportering underkastes disciplinære undersøgelser og  

 foranstaltninger af deres ansættelsesmyndighed, tilsynsmæssige reaktioner af  

 Sundhedsstyrelsen eller strafferetlige sanktioner af domstolene.
Tilsvarende  

 beskyttelse nyder personer, om hvem der rapporteres til arbejdsgruppen.
Kapitel 3 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 8.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2005 og har gyldighed til og med den 30.  

 juni 2010. Loven omfatter forløb, hvor der er afsagt dom efter lovens  

 ikrafttræden.
 § 9.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
