Lov om ændring af lov om valg til  

 Folketinget (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om valg til Folketinget, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 18.  

 april 2001, foretages følgende ændring:
 1. I § 109, stk. 3, indsættes efter nr. 8 som nyt  

 nummer:
» Nr. 9 og 10 bliver herefter nr. 10 og 11.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
