Lov  

 om ændring af lov om tjenestemandspension (Bevarelse af tillæg til visse pensionister til det 67. år  

 og beregning af pension til tjenestemænd med lavere pligtig afgangsalder end  

 70  

 år) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om tjenestemandspension, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 230 af 19. marts 2004, som ændret ved § 3 i lov nr. 527 af 24. juni  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Der ydes tillæg i henhold til stk. 3 til det 67. år til  

 egenpensionister, der er afskediget på grund af helbredsbetinget  

 utjenstdygtighed, er fratrådt den 1. juli 1999 eller tidligere, har fået  

 tilkendt førtidspension efter lov om social pension før den 1. juli 1999 og  

 fylder 65 år den 1. juli 2004 eller senere.« 2.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 6 som nyt stykke:
»Stk. 7.  

  

 Pensionen nedsættes dog ikke efter stk. 6,  

 når en tjenestemand begærer afsked efter den aldersgrænse for pligtig afgang,  

 der er aftalt i medfør af § 29 i lov om tjenestemænd, men inden en  

 individuelt aftalt højere aldersgrænse.« Stk. 7 bliver herefter stk. 8.
 3.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Til ægtefællepensionister efter tjenestemænd eller pensionerede  

 tjenestemænd på Færøerne, der er ansat i deres stilling før den 1. juli 1999,  

 ydes tillægget, indtil ægtefællepensionisten opnår folkepensionsalderen, dog  

 længst til det 67. år.« 4.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
 »§ 17.  

  

 Pensionen efter § 6 og § 12  

 fastsættes på grundlag af den pensionsalder, tjenestemanden ville have opnået  

 ved tjeneste indtil sit fyldte 70. år, når den pågældende afskediges efter at  

 være fyldt 60 år, men inden sit fyldte 70. år, som følge af, at den  

 pågældende  

 har nået aldersgrænsen for pligtig afgang.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1  

 finder også anvendelse, når en tjenestemand afskediges eller søger sig  

 afskediget efter den aldersgrænse for pligtig afgang, der er aftalt i medfør  

 af  

 § 29 i lov om tjenestemænd, men inden en individuelt aftalt højere  

 aldersgrænse.« 5.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 6, stk. 6 og 7« til: »§ 6, stk. 6 og 8«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2 og 4, har  

 virkning for tjenestemænd, der den 1. april 2005 eller senere indgår  

 individuel  

 aftale om en højere pligtig afgangsalder end den, der er aftalt centralt  

 eller  

 decentralt.
 Stk. 3.  

  

 § 1, nr. 3, har virkning  

 fra den 1. juli 2004.
Givet på Christiansborg Slot, den 7.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
