Lov om ændring af lov om  

 offentlige betalinger m.v., lov om  

  

 ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov  

  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om  

  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. samt lov om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension (Justering af Nemkontoordningen og reglerne om selvejende  

 institutioners anvendelse af Statens Koncernbetalinger/Offentligt  

 Betalingssystem) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 1203 af 27. december 2003 om offentlige  

 betalinger m.v., som ændret ved § 1 i lov nr. 527 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter stk. 2 som nye  

 stykker:
»Stk. 3.  

  

 Juridiske  

 personer, som ikke er tildelt et centralt virksomhedsregistreringsnummer  

 (CVR-nummer) efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister, skal for at kunne  

 modtage betalinger fra en offentlig myndighed 1)  

 	  

 være optaget i Det  

 Centrale Virksomhedsregister efter reglerne om frivillig registrering og 2)  

 	  

 anvise en Nemkonto  

 efter reglerne i stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i stk. 3 finder ikke anvendelse for juridiske personer, som  

 ikke opfylder betingelserne for frivillig registrering i Det Centrale  

 Virksomhedsregister efter lov om Det Centrale Virksomhedsregister eller  

 bestemmelser fastsat i henhold til loven.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 5-8.
 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 6,  

  

 som bliver stk. 8,  

 ændres i  

  

 1.  

  

 og  

  

 2. pkt.  

  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1-3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »tredje«  

 til: »femte«.
 4.  

  

 Efter  

 § 2 indsættes:
»§ 2 a.  

  

 Betalinger  

 til pengeinstitutkonti i udlandet anses for foretaget rettidigt af det  

 offentlige, uanset at de er modtageren i hænde på et senere tidspunkt end  

 tilsvarende indenlandske betalinger, hvis 1)  

 	  

 de ekspederes samme  

 dag som tilsvarende betalinger til indenlandske konti og 2)  

 	  

 de tilsvarende  

 indenlandske betalinger er modtageren i hænde rettidigt.« 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »betalingsforvaltning«: », herunder elektronisk ordreafgivelse«.
 6.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »og  

 arbejdsløshedskasser« til: », selvejende institutioner m.v. efter § 12,  

 stk. 1, samt institutioner, foreninger og fonde m.v. efter § 12,  

 stk. 3«.
 7.  


  

 § 8, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
 »Ministeren kan herunder bestemme, at kommuner og regioner skal  

 modtage og afregne betalinger med staten i et særligt dertil etableret  

 betalingssystem, Offentligt Betalingssystem (OBS). Ministeren kan endvidere  

 bestemme, at selvejende institutioner m.v. efter § 12, stk. 1, samt  

 institutioner, foreninger, og fonde m.v. efter § 12, stk. 3, skal  

 modtage  

 og afregne betalinger med staten i Statens Koncernbetalinger (SKB)«  

.
 8.  


  

 § 8, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Finansministeren kan fastsætte regler om, at afregning af nærmere fastlagte  

 betalinger mellem staten, kommunerne, regionerne, selvejende institutioner  

 m.v.  

 efter § 12, stk. 1, samt institutioner, foreninger og fonde m.v.  

 efter § 12, stk. 3, skal ske gennem en konto oprettet for hver  

 enkelt  

 kommune, region, selvejende institution, institution, forening eller fond.« 9.  


  

 § 8, stk. 3,  

  

 ophæves.
 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
10.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 region« til: », region eller selvejende institution m.v.« 11.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 regionen« til: », regionen eller den selvejende institution m.v.« 12.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Finansministeren fastsætter en betaling for anvendelse af  

 betalingssystemet.« 13.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1,  

  

 ændres »7« til: »8«.
 14.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 3,  

  

 ændres »7« til: »8«, og  

 »skal efter vedkommende ministers bestemmelse endvidere kunne finde  

 anvendelse«  

 ændres til: »finder tillige anvendelse«.
 15.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 Vedkommende kommune eller region kan undtage selvejende institutioner som  

 nævnt  

 i stk. 2 fra bestemmelserne i §§ 1-7.
Stk. 6.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med finansministeren undtage institutioner,  

 foreninger og fonde m.v. som nævnt i stk. 3 fra bestemmelserne i  

 §§ 1-8.« § 2 I lov nr. 1042 af 17. december 2002 om ændring af lov  

 om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.  

 og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af én  

 afregningskonto samt ny måde at afregne overskydende selskabsskat på), som  

 ændret ved § 15 i lov nr. 1203 af 27. december 2003, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 2  

  

 ophæves.
§ 3 I lov nr. 420 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 (Aktiveringsydelse  

 og ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats), foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 1, nr. 18  

  

 og  

  

 20,  

  

 ophæves.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Lovens § 1, nr. 1-4, træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Finansministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 1, nr.  

 5.
 Stk. 3.  

  

 § 1,  

 nr. 6-15, og §§ 2 og 3 træder i kraft den 1. januar 2007.
