Bekendtgørelse  

 af lov om anpartsselskaber Herved bekendtgøres lov om anpartsselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002, med de ændringer, der følger af  

 lov  

 nr. 303 af 30. april 2003, § 2 i lov nr. 226 af 31. marts 2004,  

 § 120  

 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, § 2 i lov nr. 246 af 27. marts 2006,  

 § 2 i lov nr. 455 af 22. maj 2006 og § 31 i lov nr. 538 af 8. juni 2006.  

 Denne lovbekendtgørelse gælder først fuldt ud fra den 1. januar 2007, jf. §  

 105  

 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, der gengives i bekendtgørelsens slutning.
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne lov finder anvendelse på alle erhvervsdrivende anpartsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne i et  

 anpartsselskab hæfter ikke personligt for selskabets forpligtelser.
Stk. 3.  

  

 Et anpartsselskab skal have en  

 anpartskapital (indskudskapital) på mindst 125.000 kr.
Anpartskapitalen skal  

 angives i danske kroner eller euro.
Ved bekendtgørelse kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 tillade, at anpartskapitalen angives i andre valutaer.
Styrelsen kan  

 endvidere  

 fastsætte nærmere regler om betingelserne for at angive anpartskapitalen i en  

 ny valuta og om tidspunktet for, hvornår ændring kan finde sted.
 Stk. 4.  

  

 Loven finder ikke anvendelse på  

 selskaber med andelskarakter, jf. aktieselskabslovens § 1, stk. 4.
Anpartsselskabers navn § 2.  

  

 Anpartsselskaber er pligtige og  

 eneberettigede til i deres navn at benytte ordet »anpartsselskab« eller  

 forkortelsen  

 »ApS«.
Stk. 2.  

  

 Et anpartsselskabs navn skal  

 tydeligt adskille sig fra navnet på andre virksomheder, der er registrerede i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
I navnet må ikke optages slægtsnavn, firma,  

 særegent navn på fast ejendom, varemærke, forretningskendetegn og lignende,  

 der  

 ikke tilkommer selskabet, eller noget, som kan forveksles hermed.
Stk. 3.  

  

 Et anpartsselskabs navn må ikke  

 være egnet til at vildlede.
Det må ikke indeholde angivelse af foretagender,  

 der ikke står i forbindelse med selskabets formål.
Angiver navnet en bestemt  

 virksomhed, må det ikke opretholdes uforandret, når virksomhedens art  

 væsentligt forandres.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse på anpartsselskabers binavne.
Ved benyttelse af  

 binavnet skal selskabets hovednavn tilføjes binavnet i parentes.
For  

 anmeldelse  

 af mere end i alt 5 binavne pr. selskab betales 1.000 kr. pr. binavn.
Dette  

 gælder dog ikke navne eller binavne, som videreføres i forbindelse med  

 omdannelse,  

 fusion eller spaltning.
 Stk. 5.  

  

 Anpartsselskaber skal på breve  

 og andre forretningspapirer samt på selskabets hjemmeside angive navn,  

 hjemsted  

 (hovedkontor) og registreringsnummer.
Koncern § 3.  

  

 Et moderselskab udgør sammen med  

 datterselskaberne en koncern.
Stk. 2.  

  

 Et anpartsselskab er et  

 moderselskab, hvis det 1)  

 	  

 besidder flertallet  

 af stemmerettighederne i et anparts- eller aktieselskab, 2)  

 	  

 er anpartshaver eller  

 aktionær i et selskab og har ret til at udnævne eller afsætte et flertal af  

 medlemmerne i selskabets bestyrelse eller, hvor et anpartsselskab ikke har  

 nogen bestyrelse, direktion, 3)  

 	  

 er anpartshaver eller  

 aktionær i et selskab og har ret til at udøve en bestemmende indflydelse over  

 selskabet på grundlag af vedtægterne eller aftale med dette i øvrigt, 4)  

 	  

 er anpartshaver eller  

 aktionær i et selskab og på grundlag af aftale med andre anpartshavere eller  

 aktionærer råder over flertallet af stemmerettighederne i selskabet eller 5)  

 	  

 besidder anparter  

 eller aktier i et selskab og udøver en bestemmende indflydelse over dette.
 Stk. 3.  

  

 Et anpartsselskab eller et  

 aktieselskab, med hvilket et moderselskab har en af de i stk. 2 nævnte  

 forbindelser, er et datterselskab.
 Stk. 4.  

  

 Ved opgørelsen af  

 stemmerettigheder og rettigheder til at udnævne eller afsætte medlemmer af  

 ledelsesorganer medregnes rettigheder, der besiddes af moderselskabet og dets  

 datterselskaber.
 Stk. 5.  

  

 Ved opgørelsen af  

 stemmerettigheder i et datterselskab ses der bort fra stemmerettigheder, som  

 knytter sig til anparter eller aktier, der besiddes af datterselskabet selv  

 eller dets datterselskaber.
Kapitel 2 Anpartsselskabers stiftelse Stiftere § 4.  

  

 Et anpartsselskab kan oprettes af  

 en eller flere stiftere, og anpartskapitalen skal tegnes af en eller flere af  

 stifterne.
Kapitalen skal indbetales fuldt ud.
Stifterne skal underskrive et  

 stiftelsesdokument, der skal indeholde selskabets vedtægter og bestemmelser  

 om  

 de forhold, der er nævnt i § 6.
 Stk. 2.  

  

 En stifter må ikke have anmeldt  

 betalingsstandsning eller være under konkurs, og en fysisk person skal være  

 myndig og må ikke være under værgemål efter værgemålslovens § 5 eller  

 under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
Vedtægter § 5.  

  

 Vedtægterne skal mindst indeholde  

 bestemmelser om 1)  

 	  

 selskabets navn og  

 eventuelle binavne, 2)  

 	  

 den kommune her i  

 landet, hvor selskabet skal have hjemsted (hovedkontor), 3)  

 	  

 selskabets formål, 4)  

 	  

 anpartskapitalens  

 størrelse, 5)  

 	  

 anpartshavernes  

 stemmeret, 6)  

 	  

 selskabets ledelse, jf.  

 § 19, 7)  

 	  

 selskabets  

 regnskabsår og 8)  

 	  

 valg af revisor, hvis  

 selskabet er omfattet af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning, jf. § 28 c.
Stiftelsesdokument § 6.  

  

 Stiftelsesdokumentet skal  

 indeholde bestemmelser om:
1)  

 	  

 navn og bopæl for  

 selskabets stiftere, ledelse og eventuelle revisor, hvis selskabet er  

 omfattet  

 af revisionspligt i henhold til årsregnskabsloven eller anden lovgivning, jf.  

 § 28 c, 2)  

 	  

 anparternes fordeling  

 på stifterne, 3)  

 	  

 tegningskursen for  

 anparterne og 4)  

 	  

 hvorvidt selskabets  

 årsrapporter ikke skal revideres, hvis selskabet ikke er omfattet af  

 revisionspligten  

 efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning § 7.  

  

 Stiftelsesdokumentet  

 skal indeholde oplysning om de bestemmelser, der eventuelt er truffet om, at  

 anparter kan tegnes mod indskud af andre værdier end kontanter  

 (apportindskud).  

 Værdierne kan ikke bestå i pligt til at udføre et arbejde eller levere en  

 tjenesteydelse.
Fordringer på stiftere kan ikke indskydes eller overtages,  

 uanset om fordringerne er sikret ved pant.
 Stk. 2.  

  

 Skal  

 selskabet overtage værdier i henhold til stk. 1, skal  

 stiftelsesdokumentet  

 vedhæftes en vurderingsberetning udarbejdet af en eller flere uvildige,  

 sagkyndige vurderingsmænd, jf. aktieselskabslovens § 6 b.  

 Vurderingsberetningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 hvert indskud, 2)  

 	  

 oplysning om den  

 anvendte fremgangsmåde ved vurderingen, 3)  

 	  

 angivelse af det for  

 overtagelsen fastsatte vederlag og 4)  

 	  

 erklæring om, at den  

 ansatte økonomiske værdi mindst svarer til det aftalte vederlag, herunder den  

 pålydende værdi af de anparter, der skal udstedes, med tillæg af eventuel  

 overkurs.
Stk. 3.  

  

 Overtager  

 selskabet i forbindelse med stiftelsen en bestående virksomhed, skal  

 vurderingsberetningen  

 endvidere indeholde en åbningsbalance for selskabet. Åbningsbalancen skal  

 udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i årsregnskabsloven.  

 Åbningsbalancen skal være uden forbehold.
Hvis selskabet er underlagt  

 revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning, skal  

 åbningsbalancen tillige være forsynet med en revisionspåtegning uden  

 forbehold.
 Stk. 4.  

  

 Vurderingen  

 må ikke være foretaget mere end 4 uger før underskrivelsen af  

 stiftelsesdokumentet.  

 Overskrides fristen, må vurderingen foretages på ny.
§ 8.  

  

 Stiftelsesdokumentet skal  

 indeholde oplysning om de bestemmelser, der måtte være truffet om, at  

 stiftere  

 eller andre skal have særlige rettigheder eller fordele, samt at der med  

 stiftere eller andre skal indgås aftale af væsentlig økonomisk betydning for  

 selskabet.
Til brug for vurderingen af sådanne forhold skal der gives  

 oplysning  

 om de nærmere omstændigheder, herunder om de pågældendes navn og bopæl.
 Stk. 2.  

  

 Dokumenter, hvis hovedindhold  

 ikke er gengivet i stiftelsesdokumentet, men hvortil der henvises i  

 stiftelsesdokumentet,  

 skal vedhæftes dette.
 Stk. 3.  

  

 Aftaler vedrørende stiftelsen  

 forpligter ikke selskabet, medmindre de fremgår af stiftelsesdokumentet.
Senere erhvervelse fra en stifter eller anpartshaver § 9.  

  

 Hvis selskabet efter oprettelsen  

 af stiftelsesdokumentet og indtil 24 måneder efter registreringen indgår  

 aftale  

 om erhvervelser fra en stifter eller en anpartshaver, der er selskabet  

 bekendt,  

 skal erhvervelsen godkendes af anpartshaverne, hvis 1)  

 	  

 vederlaget svarer til  

 mindst 10 pct. af anpartskapitalen og mindst udgør 50.000 kr. og 2)  

 	  

 der ikke er tale om  

 en sædvanlig forretningsmæssig disposition.
Stk. 2.  

  

 Ledelsen skal udarbejde en  

 redegørelse om de nærmere omstændigheder ved erhvervelsen.
Endvidere skal en  

 eller flere uvildige, sagkyndige vurderingsmænd udarbejde en  

 vurderingsberetning,  

 jf. § 7. Anpartshaverne skal gøres bekendt med redegørelsen og  

 vurderingsberetningen,  

 inden de godkender erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Senest 4 uger efter, at  

 anpartshaverne har godkendt erhvervelsen, skal vurderingsberetningen med  

 oplysninger om, hvornår godkendelsen er sket, være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ugyldighed § 10.  

  

 Tegning af anparter under  

 forbehold er ugyldig.
Tegningen er dog bindende og forbeholdet bortfaldet,  

 hvis  

 der ikke inden selskabets registrering er gjort indsigelse over for Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Registrering § 11.  

  

 Det øverste ledelsesorgan skal  

 anmelde selskabet til registrering senest 8 uger efter, at  

 stiftelsesdokumentet  

 er underskrevet.
Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 inden for denne frist, kan registrering ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Selskabet kan ikke registreres,  

 medmindre anmeldelsen ledsages af dokumentation for den fulde indbetaling af  

 anpartskapitalen med tillæg af en eventuel overkurs.
 § 12.  

  

 Et selskab, der ikke er  

 registreret, kan ikke som sådant erhverve rettigheder eller indgå  

 forpligtelser.  

 Det kan heller ikke være part i retssager bortset fra søgsmål til indkrævning  

 af tegnet anpartsbeløb og andre søgsmål vedrørende anpartstegningen.
Stk. 2.  

  

 For en  

 forpligtelse, der før registreringen indgås på selskabets vegne, hæfter de,  

 som  

 har indgået forpligtelsen eller har medansvar herfor, solidarisk.
Ved  

 registreringen overtager selskabet de forpligtelser, som følger af  

 stiftelsesdokumentet eller er pådraget selskabet efter underskrivelsen af  

 stiftelsesdokumentet.
Stk. 3.  

  

 Er der før selskabets  

 registrering truffet en aftale, og vidste den anden aftalepart, at selskabet  

 ikke var registreret, kan denne hæve aftalen, hvis anmeldelse ikke er  

 modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest ved udløbet af fristen i § 11  

 eller registrering nægtes.
Dette gælder dog ikke, hvis andet er aftalt.
Var  

 aftaleparten uvidende om, at selskabet ikke var registreret, kan denne hæve  

 aftalen, så længe selskabet ikke er registreret.
 Stk. 4.  

  

 Et selskab, der ikke er  

 registreret, skal til sit navn føje ordene »under stiftelse«.
Kapitel 3 Indbetaling af anpartskapital § 13.  

  

 Det beløb, som skal betales for  

 en anpart, må ikke være lavere end anpartens pålydende.
Stk. 2.  

  

 Den, der tegner anparter, kan  

 ikke uden ledelsens samtykke modregne fordringer på selskabet i sin  

 forpligtelse ifølge anpartstegningen.
Samtykke må ikke gives, hvis  

 modregningen  

 kan skade selskabet eller dets kreditorer.
 Stk. 3.  

  

 Selskabets fordringer på  

 indbetaling af anparter kan ikke afhændes eller pantsættes.
 Stk. 4.  

  

 Overdrages en ikke fuldt  

 indbetalt anpart, hæfter erhververen, når denne har anmeldt sin erhvervelse  

 til  

 selskabet, for restindbetalingen sammen med overdrageren.
Kapitel 4 Anparter og fortegnelsen over anpartshaverne § 14.  

  

 Alle anparter giver lige ret i  

 selskabet i forhold til deres størrelse, medmindre andet er bestemt i  

 vedtægterne.
 § 15.  

  

 Anparterne er frit omsættelige og  

 ikke indløselige, medmindre andet følger af lov eller vedtægter.
 § 16.  

  

 Det øverste ledelsesorgan skal  

 straks efter selskabets stiftelse oprette en fortegnelse over anpartshaverne.
Stk. 2.  

  

 Fortegnelsen skal indeholde  

 oplysning om navn og bopæl for alle anpartshavere samt om størrelsen af deres  

 anparter.
Underretning om ejerskifte eller pantsætning indføres i  

 fortegnelsen  

 med oplysning om den nye anpartshavers eller panthaverens navn og bopæl samt  

 størrelsen af anparten, hvis der ikke efter vedtægterne er noget til hinder  

 for  

 erhvervelsen.
Underretning skal være modtaget i selskabet senest 4 uger  

 efter,  

 at ejerskifte eller pantsætning er sket.
Indførelsen i fortegnelsen skal  

 dateres.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet udsteder bekræftelse  

 på indførelsen i fortegnelsen over anpartshaverne.
 § 17.  

  

 Fortegnelsen over anpartshaverne  

 er ikke offentligt tilgængelig, medmindre vedtægterne bestemmer andet eller  

 anpartskapitalen er 500.000 kr. eller mere.
Stk. 2.  

  

 Fortegnelsen over anpartshaverne  

 skal under alle omstændigheder være tilgængelig for enhver anpartshaver og  

 for  

 offentlige myndigheder.
I selskaber, hvor medarbejderne ikke har valgt  

 bestyrelsesmedlemmer  

 efter § 22, stk. 1, skal fortegnelsen tillige være tilgængelig for  

 en  

 repræsentant for medarbejderne.
I en koncern, hvor koncernens medarbejdere  

 ikke  

 har valgt bestyrelsesmedlemmer efter § 22, stk. 2, skal  

 moderselskabets fortegnelse over anpartshavere eller aktiebog ligeledes være  

 tilgængelig for en repræsentant for medarbejderne i de øvrige  

 koncernselskaber.
Stk. 3.  

  

 Hvis alle anparter forenes på en  

 hånd eller ikke længere er forenet på en hånd, skal der senest 4 uger efter  

 være givet meddelelse herom til selskabet samt om eneanpartshaverens fulde  

 navn  

 og bopæl eller for virksomheders vedkommende hjemsted.
Oplysningerne skal  

 være  

 offentligt tilgængelige.
Stk. 4.  

  

 I  

 vedtægterne kan det bestemmes, at fortegnelsen over anpartshavere skal være  

 tilgængelig  

 på elektronisk medie.
Beslutning herom træffes af generalforsamlingen med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
Er fortegnelsen over  

 anpartshaverne tilgængelig i elektronisk form, kan selskabet opfylde sine  

 forpligtelser efter stk. 1-3 ved at give adgang til den elektroniske  

 fortegnelse.
 § 18.  

  

 Overdragelse af en anpart til eje  

 eller pant har ikke gyldighed mod overdragerens kreditorer, medmindre  

 selskabet  

 fra overdrageren eller erhververen har modtaget underretning om  

 overdragelsen.
 Stk. 2.  

  

 Har en anpartshaver overdraget  

 samme anpart til flere erhververe, går en senere erhverver forud, når  

 selskabet  

 først har modtaget underretning om overdragelsen til denne og den senere  

 erhverver  

 var i god tro, da underretningen kom frem til selskabet.
Kapitel 5 Selskabets ledelse § 19.  

  

 Et anpartsselskab ledes af en  

 direktion eller af en bestyrelse eller af såvel en direktion som en  

 bestyrelse.  

 Har selskabet kun et ledelsesorgan (direktion eller bestyrelse), udøver dette  

 de samlede ledelsesopgaver, der tilkommer bestyrelse og direktion.
Har  

 selskabet begge organer, er bestyrelsen det øverste ledelsesorgan, der  

 træffer  

 beslutninger om dispositioner af usædvanlig art eller stor betydning, mens  

 direktionen udøver den daglige ledelse.
De personer, der udgør selskabets  

 ledelse, skal være myndige og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Anpartsselskaber skal have en  

 bestyrelse, når de er omfattet af § 22, stk. 1 eller 2, om  

 medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Lovens bestemmelser om  

 bestyrelsesmedlemmer finder tilsvarende anvendelse på suppleanter for disse.
§ 19 a.  

  

 Har  

 et anpartsselskab en bestyrelse,  

 kan bestyrelsen ved forudgående bestyrelsesbeslutning træffe beslutning om,  

 at  

 visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender behandles skriftligt, i det  

 omfang det er foreneligt med emnernes karakter.
Uanset bestemmelsen i 1. pkt.  

 kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør forlange, at et  

 bestyrelsesmøde  

 skal afholdes.
Lovens bestemmelser om afholdelse af bestyrelsesmøde finder i  

 øvrigt med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse på skriftlige  

 bestyrelsesmøder.
Stk. 2.  

  

 Har et anpartsselskab en bestyrelse, kan b  

 estyrelsesmøder  

 afholdes ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde),  

 i  

 det omfang dette er foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Uanset  

 bestemmelsen  

 i 1. pkt. kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør forlange, at et  

 bestyrelsesmøde skal afholdes ved fysisk fremmøde.
Lovens bestemmelser om  

 afholdelse  

 af bestyrelsesmøde samt elektronisk kommunikation, jf. § 28 b, finder i  

 øvrigt med de fornødne afvigelser tilsvarende anvendelse på elektroniske  

 bestyrelsesmøder samt på kommunikationen i forbindelse hermed.
Ledelsens opgaver § 20.  

  

 Direktionen skal sørge for, at  

 selskabets bogføring sker under iagttagelse af lovgivningens regler herom, og  

 at formueforvaltningen foregår på betryggende måde.
Bestyrelsen skal påse, at  

 bogføringen og formueforvaltningen kontrolleres på en efter selskabets  

 forhold  

 tilfredsstillende måde.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer og  

 direktører må ikke udføre eller deltage i spekulationsforretninger vedrørende  

 anparter i selskabet eller vedrørende anparter og aktier i selskaber inden  

 for  

 samme koncern.
 § 20 a.  

  

 Bestyrelsen og direktionen skal  

 give enhver revisor, der er valgt af selskabet, og som erklærer sig om  

 selskabets forhold, de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen  

 af selskabet, og hvis selskabet er et moderselskab, dets koncern i henhold  

 til  

 årsregnskabsloven.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal give enhver revisor, der er valgt af selskabet, og som  

 erklærer  

 sig om selskabets forhold, adgang til at foretage de undersøgelser, denne  

 finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den  

 bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.  

 Bestyrelsen og direktionen i et anpartsselskab, der er datterselskab i en  

 koncern  

 i henhold til årsregnskabsloven, har tilsvarende forpligtelser over for  

 modervirksomhedens revisor.
§ 21.  

  

 Hvis det øverste ledelsesorgan  

 består af flere medlemmer, føres der en protokol over forhandlingerne, der  

 underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Et ledelsesmedlem, der  

 ikke  

 er enig i beslutningen, har ret til at få sin mening indført i protokollen.  

 De  

 tilstedeværende ledelsesmedlemmer underskriver endvidere den af revisor  

 udarbejdede revisionsprotokol, hvis det i henhold til lov om  

 statsautoriserede  

 og registrerede revisorer eller anden lovgivning påhviler revisor at føre en  

 sådan, eller hvis revisor i øvrigt efter aftale med anpartshaverne har ført  

 en  

 revisionsprotokol.
Stk. 2.  

  

 Selskabets  

 eventuelle revisor valgt af anpartshaverne, jf. § 28 c, skal påse, om  

 ledelsen overholder sine pligter til at oprette og føre bøger, fortegnelser  

 og  

 protokoller, samt om reglerne om forelæggelse og underskrivelse af  

 revisionsprotokollen er overholdt, hvis det i henhold til lov om  

 statsautoriserede og registrerede revisorer eller anden lovgivning påhviler  

 revisor at føre en sådan, eller hvis revisor i øvrigt efter aftale med  

 anpartshaverne har ført en revisionsprotokol.
Konstaterer selskabets  

 eventuelle  

 revisor valgt af anpartshaverne, at de omhandlede krav ikke er opfyldt, skal  

 revisor udfærdige en særskilt erklæring herom, der vedlægges årsrapporten til  

 anpartshaverne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 revisor skal erklære sig om selskabets forhold, er revisor underlagt de  

 rettigheder og pligter, som følger af denne lov, medmindre der i loven  

 sondres  

 mellem revisorer valgt af anpartshaverne, jf. § 28 c, og andre  

 revisorer.
Medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer § 22.  

  

 I selskaber, der i de sidste tre  

 år har beskæftiget gennemsnitligt mindst 35 medarbejdere, har selskabets  

 medarbejdere ret til blandt disse at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen  

 og  

 suppleanter for disse svarende til halvdelen af de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 dog mindst 2 medlemmer.
Såfremt det antal bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 vælges, ikke udgør et helt tal, skal der afrundes opad.
Stk. 2.  

  

 Medarbejderne i et moderselskab  

 og dets her i landet registrerede datterselskaber har ret til blandt  

 medarbejderne  

 at vælge et antal medlemmer af bestyrelsen i moderselskabet og suppleanter  

 herfor, hvis de nævnte datterselskaber er anparts- eller aktieselskaber,  

 hvori  

 moderselskabet besidder flertallet af stemmerettighederne, jf. § 3,  

 stk. 4 og 5, og moderselskabet og de nævnte datterselskaber i de tre  

 sidste år tilsammen gennemsnitligt har beskæftiget i alt mindst 35  

 medarbejdere.
Omfattes moderselskabet af stk. 1, har medarbejderne i  

 moderselskabet efter denne bestemmelse ret til at vælge 2 medlemmer og  

 suppleanter for disse.
Det samlede antal medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer  

 i moderselskabets bestyrelse skal svare til halvdelen af de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer, dog mindst 3 medlemmer.
Bestemmelsen i stk. 1, 2.  

 pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 I koncerner, hvor der i  

 moderselskabet er medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer, afholdes valg i  

 henhold til stk. 2 første gang i forbindelse med udløbet af de af  

 moderselskabets medarbejdere valgte bestyrelsesmedlemmers og suppleanters  

 valgperiode.
 Stk. 4.  

  

 I selskaber, der ikke omfattes  

 af stk. 1 og 2, kan vedtægterne tillægge selskabets henholdsvis  

 koncernens  

 medarbejdere ret til at vælge 2 eller flere bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  

  

 De bestyrelsesmedlemmer, der  

 vælges af medarbejderne i medfør af stk. 1 og 2, udpeges for 4 år ad  

 gangen blandt de medarbejdere, der i hele sidste år før valget har været  

 ansat  

 i selskabet eller, for koncerners vedkommende, inden for samme koncern.  

 Valgperioden skal ophøre ved afslutningen af en ordinær generalforsamling,  

 jf.  

 § 29, senest 4 år efter valget.
 Stk. 6.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 177  

 og 178 finder med de nødvendige tilpasninger anvendelse på anpartsselskaber.
Bestyrelsesmedlemmers og revisorers udtræden § 23.  

  

 Et bestyrelsesmedlem kan til  

 enhver tid udtræde af bestyrelsen.
Meddelelse herom skal gives selskabets  

 bestyrelse og den eller de, som har udpeget eller valgt den pågældende.
Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid afsættes af den eller de, som har  

 udpeget  

 eller valgt den pågældende.
Stk. 2.  

  

 Er der ingen suppleant til at  

 indtræde i bestyrelsesmedlemmets sted, påhviler det de øvrige  

 bestyrelsesmedlemmer  

 at foranledige valg af nyt medlem for det afgående medlems resterende  

 valgperiode.
Det samme gælder, dersom et bestyrelsesmedlem, der er valgt af  

 medarbejderne  

 efter § 22, stk. 1 eller 2, ikke længere er ansat i selskabet eller  

 koncernen.
 Stk. 3.  

  

 Fratræder en revisor valgt af  

 anpartshaverne, jf. § 28 c, eller ophører revisionen på anden måde,  

 inden  

 revisors hverv udløber, skal revisor straks meddele dette til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Tegningsret m.v.
 § 24.  

  

 Medlemmer af bestyrelsen og af  

 direktionen repræsenterer selskabet udadtil.
Stk. 2.  

  

 Selskabet forpligtes ved  

 aftaler, som på selskabets vegne indgås af den samlede bestyrelse eller af et  

 medlem af bestyrelsen eller af en direktør.
Tilsvarende gælder for afgivelse  

 af  

 tilsagn.
Stk. 3.  

  

 Den tegningsret, som efter  

 stk. 2 tilkommer det enkelte medlem af bestyrelsen og af direktionen,  

 kan  

 i vedtægterne begrænses således, at tegningsretten kun kan udøves af flere  

 medlemmer i forening eller af et eller flere bestemte medlemmer hver for sig  

 eller i forening.
Anden begrænsning i tegningsretten kan ikke registreres.
§ 25.  

  

 Hvis nogen, der efter § 24  

 har tegningsret, har indgået aftale eller afgivet tilsagn på selskabets  

 vegne,  

 forpligter dette selskabet, medmindre 1)  

 	  

 de  

 tegningsberettigede har handlet i strid med de begrænsninger i deres  

 beføjelser, som er fastsat i denne lov, eller 2)  

 	  

 dette falder uden for  

 selskabets formål og selskabet godtgør, at tredjemand vidste det, eller at  

 det  

 ikke kunne være den pågældende ubekendt.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen af  

 formålsbestemmelsen i selskabets vedtægter i overensstemmelse med § 75  

 er  

 ikke i sig selv tilstrækkeligt bevis efter stk. 1, nr. 2.
 § 26.  

  

 Er valg eller udnævnelse af  

 medlemmer af bestyrelse eller direktion bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem i overensstemmelse med § 75,  

 kan  

 mangler ved valget eller udnævnelsen ikke påberåbes over for tredjemand,  

 medmindre  

 selskabet godtgør, at denne kendte mangelen.
§ 27.  

  

 De, der efter reglerne i  

 §§ 24-26 er bemyndiget til at repræsentere selskabet, må ikke disponere  

 således, at dispositionen er åbenbart egnet til at skaffe visse anpartshavere  

 eller andre en utilbørlig fordel på andre anpartshaveres eller selskabets  

 bekostning.
De må ikke efterkomme generalforsamlingsbeslutninger eller  

 beslutninger af andre selskabsorganer, hvis beslutningen måtte være ugyldig  

 som  

 stridende mod denne lov eller selskabets vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler, som indgås mellem en  

 eneanpartshaver og selskabet, er kun gyldige, hvis de affattes skriftligt,  

 medmindre der er tale om aftaler på sædvanlige vilkår som led i et løbende  

 mellemværende.
Kapitel 6 Anpartshavernes beslutningsret § 28.  

  

 Anpartshavernes ret til at træffe  

 beslutninger i selskabet udøves på generalforsamlingen, medmindre  

 anpartshaverne er enige om at træffe beslutninger på anden måde.
Regler herom  

 kan optages i vedtægterne, der ligeledes kan indeholde regler om fravigelser  

 i  

 overensstemmelse med § 31, stk. 1, 1. pkt., § 32 og § 33,  

 stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Alle beslutninger indføres i  

 selskabets forhandlingsprotokol.
Protokollen eller en bekræftet udskrift af  

 denne skal være tilgængelig for anpartshaverne på selskabets kontor.
 Stk. 3.  

  

 Den øverste  

 ledelse kan bestemme, at andre end de i denne lov opregnede personer kan  

 overvære generalforsamlingen, medmindre andet er bestemt i vedtægterne.
 § 28 a.  

  

 Medmindre vedtægterne bestemmer andet, kan den øverste ledelse i et  

 anpartsselskab beslutte at afholde en delvis elektronisk generalforsamling.  

 Anpartshaverne kan tillige med det i § 33, stk. 1 og 2, nævnte  

 flertal beslutte at afholde en fuldstændig elektronisk generalforsamling.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne  

 kan med det i § 33, stk. 1 og 3, nævnte flertal beslutte, at  

 anpartshavere, som deltager elektronisk i en delvis og fuldstændig  

 elektronisk  

 generalforsamling skal stille spørgsmål til dagsordenen eller til dokumenter  

 m.v. til brug for generalforsamlingen inden udløbet af en frist, som  

 fastsættes  

 i vedtægterne.
Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamlingen, hvor der skal træffes beslutning om afholdelse af  

 fuldstændig  

 elektronisk generalforsamling efter stk. 1, 2. pkt., skal indeholde den  

 fulde ordlyd af forslaget til vedtægtsændringer og skal sendes til enhver  

 noteret  

 anpartshaver Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 om elektronisk generalforsamling i aktieselskabslovens § 65 a finder i  

 øvrigt  

 anvendelse.
§ 28 b.  

  

 Anpartshaverne kan med det i § 33,  

 stk. 1 og 2, nævnte flertal træffe beslutning om anvendelse af  

 elektronisk  

 dokumentudveksling samt elektronisk post (elektronisk kommunikation) i stedet  

 for fremsendelse eller fremlæggelse af papirbaserede dokumenter i henhold til  

 denne lov.
Elektronisk kommunikation kan anvendes mellem selskabet og  

 anpartshaverne uanset eventuelle formkrav, som måtte være anført i  

 bestemmelserne vedrørende de pågældende dokumenter og meddelelser, jf. dog  

 stk. 2 og § 78 a.
 Stk. 2.  

  

 Hvor det ved lov er foreskrevet, at  

 selskabets meddelelser m.v. til anpartshaverne skal ske ved bekendtgørelse i  

 Statstidende eller i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem,  

 kan den i stk. 1 nævnte adgang til at anvende elektronisk kommunikation  

 ikke træde i stedet for dette.
 Stk. 3.  

  

 Indkaldelse  

 til generalforsamlingen, hvor der skal træffes beslutning om elektronisk  

 kommunikation  

 efter stk. 1 skal indeholde den fulde ordlyd af forslaget til  

 vedtægtsændringer og skal sendes til enhver noteret anpartshaver.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne  

 om elektronisk kommunikation i aktieselskabslovens § 65 b finder i  

 øvrigt  

 anvendelse.
§ 28 c.  

  

 Anpartshaverne  

 vælger en eller flere revisorer samt eventuelle suppleanter for disse i  

 henhold  

 til lov og vedtægter, hvis selskabet er omfattet af revisionspligt efter  

 årsregnskabsloven eller anden lovgivning, eller hvis anpartshaverne i øvrigt  

 beslutter,  

 at selskabets årsrapport skal revideres.
Oplysning om revisor skal i  

 selskaber,  

 der er underlagt revisionspligt, optages i vedtægterne.
Optagelse i  

 vedtægterne, jf. § 5, stk. 1, nr. 8, kræver ikke særskilt  

 vedtagelse.
§ 28 d.  

  

 En anpartshaver kan på den ordinære  

 generalforsamling eller på en generalforsamling, hvor emnet er sat på  

 dagsordenen, fremsætte forslag om en ekstraordinær granskning af selskabets  

 stiftelse eller af nærmere angivne forhold vedrørende selskabets forvaltning  

 eller af visse regnskaber.
Vedtages forslaget med simpel stemmeflerhed,  

 vælger  

 anpartshaverne en eller flere granskningsmænd.
Stk. 2.  

  

 Vedtages forslaget ikke, men  

 opnår det dog tilslutning fra anpartshavere, som repræsenterer 25 pct. af  

 anpartskapitalen, kan en anpartshaver senest 4 uger efter  

 generalforsamlingens  

 afholdelse anmode skifteretten på selskabets hjemsted om at udnævne  

 granskningsmænd.
Skifteretten skal give selskabets ledelse og revisor og i  

 givet fald den, hvis forhold anmodningen omfatter, adgang til at udtale sig,  

 før den træffer sin afgørelse.
Anmodningen skal kun tages til følge, såfremt  

 skifteretten finder den tilstrækkelig begrundet.
Skifteretten fastsætter  

 antallet  

 af granskningsmænd.
Skifterettens afgørelser er genstand for kære.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 20 a i  

 denne lov og § 11 i lov om statsautoriserede og registrerede revisorer  

 finder tilsvarende anvendelse på granskningsmænd.
Stk. 4.  

  

 Granskningsmændene, der skal  

 afgive en skriftlig beretning til anpartshaverne, er berettiget til at få et  

 vederlag af selskabet.
Er granskningsmændene udnævnt af skifteretten,  

 fastsættes vederlaget af denne.
 Stk. 5.  

  

 Senest 8 dage før  

 generalforsamlingen skal granskningsmændenes beretning fremlægges til  

 eftersyn  

 for aktionærerne på selskabets kontor.
 § 29.  

  

 Ordinær generalforsamling skal  

 afholdes i så god tid, at den godkendte årsrapport kan indsendes til  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, så den er modtaget i styrelsen inden udløbet af fristen  

 i  

 årsregnskabsloven, jf. dog § 28, stk. 1. På generalforsamlingen  

 skal  

 den udarbejdede årsrapport fremlægges.
Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne  

 skal træffe afgørelse om 1)  

 	  

 godkendelse af  

 årsrapporten, 2)  

 	  

 anvendelse af  

 overskud eller dækning af underskud i henhold til den godkendte årsrapport, 3)  

 	  

 eventuel ændring af  

 beslutning om revision af selskabets kommende årsrapporter, hvis selskabet  

 ikke  

 er omfattet af revisionspligten efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning  

 og 4)  

 	  

 andre spørgsmål, som  

 efter selskabets vedtægter er henlagt til generalforsamlingen.
Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 eventuelle revisor valgt af anpartshaverne, jf. § 28 c, har ret til at  

 være til stede på generalforsamlingen.
Selskabets eventuelle revisor valgt af  

 anpartshaverne, jf. § 28 c, skal være til stede, hvis et ledelsesmedlem  

 eller en anpartshaver anmoder herom.
 Stk. 4.  

  

 På generalforsamlingen  

 skal selskabets eventuelle revisor valgt af anpartshaverne, jf. § 28 c,  

 besvare  

 spørgsmål om den årsrapport m.v., som behandles på den pågældende  

 generalforsamling.
 § 30.  

  

 Ekstraordinær generalforsamling  

 skal afholdes senest 2 uger efter, at det øverste ledelsesorgan, revisor  

 eller  

 en anpartshaver har forlangt det.
 § 31.  

  

 Selskabets øverste ledelsesorgan  

 indkalder til generalforsamling med angivelse af endelig dagsorden senest 8  

 dage før generalforsamlingen, medmindre vedtægterne tillader en kortere  

 frist.  

 Meddelelse om indkaldelse skal gives medarbejderne, hvis disse har meddelt  

 bestyrelsen, at de har besluttet at vælge medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 jf. § 22, stk. 1 og 6. Tilsvarende skal meddelelse gives  

 koncernmedarbejderne, hvis datterselskabernes medarbejdere har givet  

 meddelelse  

 til bestyrelsen efter § 22, stk. 2 og 6.
Stk. 2.  

  

 Enhver anpartshaver har ret til  

 at få et bestemt emne optaget på dagsordenen.
Anpartshaverne kan ikke træffe  

 beslutning i sager, der ikke er sat på dagsordenen.
§ 32.  

  

 Alle anliggender afgøres ved  

 simpelt stemmeflertal, hvis ikke denne lov eller vedtægterne stiller større  

 krav.
Står stemmerne lige, skal valg afgøres ved lodtrækning, medmindre  

 vedtægterne bestemmer andet.
 § 33.  

  

 Beslutning om ændring af  

 vedtægterne er kun gyldig, såfremt den tiltrædes af mindst to tredjedele af  

 de  

 afgivne stemmer, medmindre andet er bestemt i vedtægterne, jf. dog § 34.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, som er nævnt i § 28 a, stk. 1, 2. pkt., og 28 b,  

 stk. 1,  

 er det dog tillige en betingelse, at anpartshavere, som repræsenterer 25 pct.  

 af selskabets samlede stemmeberettigede anpartskapital, ikke stemmer imod  

 beslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Dersom et  

 anpartsselskab ikke har en bestyrelse, men efter § 19, stk. 2, skal  

 have en sådan, skal forslag om at ændre vedtægterne således, at selskabet  

 skal  

 have en bestyrelse, anses som gyldigt vedtaget, når blot en anpartshaver har  

 stemt for forslaget.
§ 34.  

  

 Beslutning om vedtægtsændringer,  

 hvorved 1)  

 	  

 anpartshavernes ret  

 til udbytte eller til udlodning af selskabets midler formindskes til fordel  

 for  

 andre end anpartshaverne i selskabet eller medarbejderne i selskabet eller  

 dettes datterselskab, 2)  

 	  

 anpartshavernes  

 forpligtelser over for selskabet forøges, 3)  

 	  

 anparternes  

 omsættelighed begrænses, 4)  

 	  

 anpartshaverne forpligtes  

 til at lade deres anparter indløse uden for tilfælde af selskabets opløsning, 5)  

 	  

 der fastsættes  

 bestemmelser om anpartshavernes ret til at træffe beslutning uden afholdelse  

 af  

 generalforsamling eller 6)  

 	  

 anpartshaverne som  

 led i en spaltning ikke modtager stemmer, anparter eller aktier i hvert af de  

 modtagende selskaber i samme forhold som i det indskydende selskab, er kun gyldig, hvis den tiltrædes af samtlige anpartshavere Stk. 2.  

  

 Beslutning om vedtægtsændringer,  

 hvorved retsforholdet mellem anpartshavere forrykkes, er kun gyldig, såfremt  

 beslutningen tiltrædes af de anpartshavere, hvis retsstilling forringes.
 § 35.  

  

 Der må ikke træffes beslutning,  

 som åbenbart er egnet til at skaffe visse anpartshavere eller andre en  

 utilbørlig  

 fordel på andre anpartshaveres eller selskabets bekostning.
 § 36.  

  

 En anpartshaver eller et medlem  

 af ledelsen kan anlægge sag vedrørende en beslutning, som ikke er blevet til  

 på  

 lovlig måde, eller som er i strid med denne lov eller selskabets vedtægter.
Stk. 2.  

  

 Sag skal være anlagt senest 3  

 måneder efter beslutningen.
Ellers anses beslutningen for gyldig.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2  

 finder ikke anvendelse, 1)  

 	  

 når beslutningen ikke  

 lovligt kunne tages selv med samtlige anpartshaveres samtykke, 2)  

 	  

 når der ifølge denne  

 lov eller selskabets vedtægter kræves samtykke til beslutningen af alle eller  

 visse anpartshavere og sådant samtykke ikke er givet, 3)  

 	  

 når de for selskabet  

 gældende regler for indkaldelse væsentligt er tilsidesat, eller 4)  

 	  

 når den anpartshaver,  

 der har rejst sagen efter udløbet af den i stk. 2 angivne tid, men dog  

 senest  

 24 måneder efter beslutningen, har haft rimelig grund til forsinkelsen og  

 retten på grund heraf og under hensyntagen til omstændighederne i øvrigt  

 finder, at det ville være åbenbart urimeligt at anvende bestemmelserne i  

 stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Finder retten, at beslutningen  

 omfattes af bestemmelsen i stk. 1, skal den ved dom kendes ugyldig eller  

 ændres.
En ændring af beslutningen kan dog kun ske, såfremt der nedlægges  

 påstand derom og retten er i stand til at fastslå, hvilket indhold  

 beslutningen  

 rettelig skulle have haft.
Rettens afgørelse har også gyldighed for de  

 anpartshavere,  

 der ikke har anlagt sagen.
Kapitel 7 Kapitaltilførsel § 37.  

  

 Beslutning om forhøjelse af  

 anpartskapitalen ved tegning af nye anparter eller ved overførsel af  

 selskabets  

 reserver til anpartskapital (fondsanparter) træffes af anpartshaverne med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
Tegning af nye anparter § 38.  

  

 Beslutning om forhøjelse af  

 anpartskapitalen ved tegning af nye anparter skal angive 1)  

 	  

 det beløb, hvormed  

 anpartskapitalen forhøjes, 2)  

 	  

 hvem der tegner de  

 nye anparter, 3)  

 	  

 anparternes pålydende  

 beløb og tegningskursen, 4)  

 	  

 hvornår de nye  

 anparter giver ret til udbytte og andre rettigheder i selskabet, og 5)  

 	  

 de omkostninger ved  

 forhøjelsen, som selskabet skal betale.
§ 39.  

  

 Kan nye anparter indbetales i  

 andre værdier end kontanter, skal bestemmelserne herom angives i  

 forhøjelsesbeslutningen.
Reglerne i § 7 finder tilsvarende anvendelse,  

 dog  

 skal balancen efter § 7, stk. 3, udarbejdes som en  

 overtagelsesbalance  

 for den overtagne virksomhed.
§ 40.  

  

 Kan nye anparter indbetales ved  

 konvertering af gæld, skal bestemmelserne herom angives i  

 forhøjelsesbeslutningen.
Det øverste ledelsesorgan skal redegøre for årsagen  

 til og tidspunktet for gældsstiftelsen og for grundene til forslaget om  

 konvertering.
 § 41.  

  

 Tegning af nye anparter sker ved  

 tilførsler i selskabets forhandlingsprotokol.
 Stk. 2.  

  

 Er tegning sket under forbehold,  

 finder bestemmelserne i § 10 tilsvarende anvendelse.
§ 42.  

  

 Anmeldelse om kapitalforhøjelse  

 kan ikke registreres, før den nytegnede anpartskapitals pålydende og en  

 eventuel overkurs er fuldt indbetalt.
Er anmeldelse ikke modtaget i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 12 måneder efter beslutningen, eller nægtes  

 registrering,  

 er beslutningen om kapitalforhøjelsen bortfaldet.
Allerede indbetalte beløb  

 tilbagebetales straks til tegnerne.
Udstedelse af fondsanparter § 43.  

  

 Selskabet kan udstede  

 fondsanparter ved til anpartskapitalen at overføre beløb, som i selskabets  

 senest godkendte årsrapport er opført som 1)  

 	  

 overført overskud, 2)  

 	  

 reserver med  

 undtagelse af reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, 3)  

 	  

 overskud i det  

 indeværende regnskabsår, hvis beløbet ikke er uddelt, forbrugt eller bundet,  

 eller 4)  

 	  

 frie reserver, der er  

 opstået eller blevet frigjort i det indeværende regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Beslutningen skal angive det  

 beløb, anpartskapitalen skal forhøjes med.
 Stk. 3.  

  

 Er anmeldelse om fondsemission  

 ikke modtaget senest 12 måneder efter beslutningen, er beslutningen om  

 kapitalforhøjelsen og de heraf følgende vedtægtsændringer bortfaldet.
Kapitel 8 Kapitalafgang m.v.
§ 44.  

  

 Uddeling af selskabets midler til  

 anpartshaverne kan finde sted 1)  

 	  

 som udbytte på  

 grundlag af den senest godkendte årsrapport, 2)  

 	  

 som ekstraordinært  

 udbytte, jf. § 44 a, 3)  

 	  

 som udlodning i  

 forbindelse med nedsættelse af anpartskapitalen eller 4)  

 	  

 i forbindelse med  

 selskabets opløsning.
 § 44 a.  

  

 Anpartshaverne kan med simpelt  

 stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., bemyndige ledelsen til efter  

 aflæggelsen  

 af den første årsrapport at træffe beslutning om uddeling af ekstraordinært  

 udbytte.
Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen skal optages i vedtægterne og angive eventuelle begrænsninger i  

 bemyndigelsen.
Optagelse i vedtægterne kræver ikke anpartshavernes særskilte  

 vedtagelse.
Stk. 3.  

  

 Ledelsens beslutning om uddeling  

 af ekstraordinært udbytte skal optages i ledelsens protokol, jf. § 21,  

 stk. 1, 1. pkt., og være vedlagt de nedenfor nævnte bilag.
Såfremt  

 ledelsen kun består af 1 medlem, skal beslutning om uddeling af  

 ekstraordinært  

 udbytte nedfældes skriftligt, dateres og være vedlagt følgende bilag:
1)  

 	  

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.
Hvis  

 selskabet har revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning,  

 skal mellembalancen være gennemgået af revisor.
 2)  

 	  

 En erklæring fra  

 ledelsen om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt  

 under hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens økonomiske  

 stilling.
 Stk. 4.  

  

 Beslutning om uddeling af  

 udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at vedtægtsændringen, jf.  

 stk. 2, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 edb-informationssystem.
Resultatanvendelse § 45.  

  

 Anpartshaverne træffer beslutning  

 om fordeling af det overskudsbeløb, der er til rådighed efter årsrapporten  

 (udbytte).
Stk. 2.  

  

 Til ekstraordinært udbytte efter  

 § 44 a kan anvendes midler omfattet af stk. 1 samt overskud i det  

 indeværende regnskabsår frem til datoen for mellembalancen, jf. § 44 a,  

 stk. 3, nr. 1, hvis beløbet ikke er uddelt, forbrugt eller bundet.
Frie  

 reserver,  

 der er opstået eller blevet frigjorte i det indeværende regnskabsår, kan  

 ligeledes  

 anvendes til ekstraordinært udbytte.
Stk. 3.  

  

 Selskabet kan til udbytte  

 anvende beløb, som i selskabets senest godkendte årsrapport er opført som  

 overført overskud og reserver, med fradrag af overført underskud.
Følgende  

 kan  

 dog ikke anvendes:
1)  

 	  

 Reserve i henhold til  

 årsregnskabslovens § 35, 2)  

 	  

 reserve for  

 opskrivning efter indre værdis metode, 3)  

 	  

 alle øvrige opskrivnings-  

 og opreguleringsreserver samt 4)  

 	  

 reserver, der er  

 bundne i henhold til vedtægter.
 Stk. 4.  

  

 Reserven  

 for opskrivning efter indre værdis metode kan helt eller delvis anvendes til  

 eliminering af underskud, der ikke kan elimineres på anden måde.
 Stk. 5.  

  

 Sker en  

 udbytteudbetaling i andre værdier end kontanter, skal der udarbejdes en  

 vurderingsberetning,  

 jf. § 7. Det skal i erklæringen i forhold til § 7, stk. 2, nr.  

 4, i dette tilfælde angives, at udbytteudbetalingen mindst svarer til den  

 ansatte værdi af den eller de andre værdier end kontanter, der udloddes.
Kapitalnedsættelse § 46.  

  

 Beslutning om nedsættelse af  

 anpartskapitalen træffes af anpartshaverne med den stemmeflerhed, der kræves  

 til vedtægtsændring.
 Stk. 2.  

  

 Beslutningen om  

 kapitalnedsættelse skal angive det beløb, hvormed anpartskapitalen nedsættes  

 (nedsættelsesbeløbet), samt til hvilket af følgende formål beløbet skal  

 anvendes:
1)  

 	  

 Dækning af underskud, 2)  

 	  

 udbetaling til  

 anpartshaverne eller 3)  

 	  

 henlæggelse til en  

 særlig fond, der kun kan anvendes efter beslutning af anpartshaverne.
 Stk. 3.  

  

 Anpartshaverne kan kun træffe  

 beslutning om anvendelse af nedsættelsesbeløbet til de i stk. 2, nr. 2  

 og  

 3, angivne formål, hvis der efter nedsættelsen er fuld dækning for  

 anpartskapitalen,  

 reserve i henhold til årsregnskabslovens § 35, reserve for opskrivning  

 efter indre værdis metode, alle øvrige opskrivnings- og opreguleringsreserver  

 og reserver, der er bundne i henhold til vedtægterne.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmerne af ledelsen er  

 ansvarlige for, at der efter nedsættelsen er fuld dækning for de i  

 stk. 3  

 nævnte poster.
 Stk. 5.  

  

 Skal  

 udbetaling af selskabets midler, jf. stk. 2, nr. 2 og 3, ske med et  

 højere  

 beløb end nedsættelsesbeløbet, skal dette oplyses såvel i beslutningen med  

 angivelse af overkurs som ved Erhvervs- og Selskabsstyrelsens registrering og  

 offentliggørelse i henhold til stk. 8, jf. § 47, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Sker en  

 kapitalnedsættelse til de i stk. 2, nr. 2 og 3, nævnte formål til en  

 lavere kurs end anparternes pålydende overføres det resterende beløb op til  

 anparternes  

 pålydende til selskabets frie reserver.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 kapitalnedsættelse til dækning af underskud, jf. stk. 2, nr. 1, skal der  

 udarbejdes en erklæring om, at underskuddet på datoen for nedsættelsen mindst  

 svarer til nedsættelsesbeløbet.
Dette gælder dog ikke, hvis der samtidig  

 tegnes  

 en kapitalforhøjelse, som mindst svarer til nedsættelsesbeløbet.
Erklæringen  

 skal udarbejdes af en uvildig vurderingsmand, jf. aktieselskabslovens  

 § 6  

 b.
 Stk. 8.  

  

 Beslutningen  

 om kapitalnedsættelsen skal anmeldes efter reglerne i kapitel 12.  

 Beslutningen  

 mister sin gyldighed, hvis anmeldelsen ikke er modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter, at beslutningen er truffet.
 § 47.  

  

 Hvis nedsættelsesbeløbet helt  

 eller delvist skal anvendes til de i § 46, stk. 2, nr. 2 og 3,  

 nævnte  

 formål, og aktiekapitalen ikke samtidig forhøjes ved tegning af et beløb  

 svarende til det nominelle nedsættelsesbeløb med tillæg af eventuel overkurs,  

 skal  

 selskabets kreditorer opfordres til at anmelde deres krav til selskabet ved  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens registrering og offentliggørelse af anmeldelse i  

 henhold  

 til § 46, stk. 5, i styrelsens edb-informationssystem.
Stk. 2.  

  

 Kapitalnedsættelsen  

 må tidligst gennemføres 3 måneder efter offentliggørelsen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Så længe anmeldte, forfaldne krav  

 ikke er fyldestgjort, og der ikke på forlangende er stillet betryggende  

 sikkerhed for uforfaldne eller omtvistede krav, må kapitalnedsættelsen ikke  

 gennemføres.
Medlemmerne af ledelsen er ansvarlige herfor.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen afgør på en af parternes begæring, om en tilbudt  

 sikkerhed,  

 jf. stk. 2, 2. pkt., må anses for betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Sker en  

 kapitalnedsættelse til udbetaling til aktionærerne ved udlodning af andre  

 værdier  

 end kontanter, skal der udarbejdes en vurderingsberetning, jf. § 7.  

 Erklæringen i henhold til § 7, stk. 2, nr. 4, skal i dette tilfælde  

 angive, at kapitalnedsættelsen, med tillæg af eventuel overkurs, mindst  

 svarer  

 til den ansatte værdi af den eller de andre værdier end kontanter, der  

 udloddes.
 Stk. 5.  

  

 Er anmeldelse om gennemførelse  

 af aktiekapitalens nedsættelse ikke indgivet senest 12 måneder efter  

 beslutningens registrering, mister beslutningen sin gyldighed, og den i  

 henhold  

 til § 46, stk. 5, skete anmeldelse slettes af registeret for  

 anpartsselskaber.
Tilbagebetaling § 48.  

  

 Er der sket udbetaling til  

 anpartshaverne i strid med bestemmelserne i denne lov, skal anpartshaverne  

 tilbagebetale  

 beløbet tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente, der er  

 fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v., med et tillæg af 2 pct.
For tilbagebetaling af udbytte gælder  

 dette dog kun, hvis anpartshaveren indså eller burde have indset, at  

 udbetalingen var ulovlig.
 Stk. 2.  

  

 Kan beløbet ikke inddrives,  

 eller har anpartshaveren ikke tilbagebetalingspligt, er de, som har medvirket  

 til beslutningen om udbetalingen eller gennemførelsen af denne eller til  

 opstillingen eller godkendelsen af den urigtige regnskabsopgørelse,  

 ansvarlige  

 efter de almindelige erstatningsregler.
 Lån, egne anparter m.v.
§ 49.  

  

 Et selskab må ikke yde lån til  

 eller stille sikkerhed for anpartshavere, aktionærer, bestyrelsesmedlemmer  

 eller direktører i selskabet eller et moderselskab til dette.
Et selskab må  

 heller  

 ikke yde lån til eller stille sikkerhed for den, der er knyttet til en  

 person,  

 som er omfattet af 1. pkt., ved ægteskab eller ved slægtskab i ret op- eller  

 nedstigende linje, eller som på anden måde står den pågældende særlig nær.
Stk. 2.  

  

 Et selskab må ikke yde lån til  

 finansiering af erhvervelse af anparter i selskabet eller anparter eller  

 aktier  

 i dets moderselskab.
Et selskab må heller ikke stille midler til rådighed  

 eller  

 sikkerhed i forbindelse med sådan erhvervelse.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedsstillelse i strid med  

 stk. 1 og 2 er dog bindende, hvis medkontrahenten ikke havde kendskab  

 til,  

 at sikkerheden var stillet i strid med disse bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Udbetalinger fra selskabet, der  

 er foretaget i forbindelse med dispositioner i strid med stk. 1 og 2,  

 skal  

 tilbageføres tillige med en årlig rente af beløbet svarende til den rente,  

 der  

 er fastsat efter § 5, stk. 1 og 2, i lov om renter ved forsinket  

 betaling m.v., med et tillæg af 2 pct., medmindre højere rente er aftalt.
 Stk. 5.  

  

 Kan tilbagebetaling og ophør af  

 sikkerhedsstillelse ikke finde sted, indestår de, der har truffet eller  

 opretholdt  

 dispositionerne efter stk. 1 og 2, for selskabets tab.
 § 50.  

  

 § 49, stk. 1, 1. pkt.,  

 finder ikke anvendelse på lån til et moderselskab og sikkerhedsstillelse for  

 et  

 moderselskabs forpligtelser.
 Stk. 2.  

  

 § 49, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på dispositioner foretaget med henblik på erhvervelse  

 af  

 anparter af eller til medarbejderne i selskabet eller i et datterselskab.  

 Selskabet må kun anvende beløb hertil i det omfang, hvori selskabets  

 egenkapital overstiger det beløb, der ikke kan anvendes til uddeling af  

 udbytte.
 Stk. 3.  

  

 I ledelsesprotokollen, jf.  

 § 21, skal der gøres bemærkning om enhver disposition efter stk. 2.  

 På dispositioner foretaget i strid med stk. 2 finder § 49,  

 stk. 3-5, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 § 49, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på de selskaber, der er omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter.
 § 51.  

  

 Et anpartsselskab må ikke tegne,  

 erhverve eller besidde anparter i selskabet selv (egne anparter) eller  

 anparter  

 eller aktier i et moderselskab til dette.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 er  

 ikke til hinder for, at anparter erhverves til opfyldelse af en lovbestemt  

 indløsningspligt, som påhviler selskabet.
Anparter, som er erhvervet på denne  

 måde,  

 skal afhændes, så snart det kan ske uden tab for selskabet og senest 3 år  

 efter  

 erhvervelsen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis anparter ikke er afhændet  

 rettidigt efter stk. 2, skal det øverste ledelsesorgan annullere disse i  

 forbindelse med en tilsvarende nedsættelse af anpartskapitalen, jf.  

 §§ 46  

 og 47.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse på et  

 datterselskabs erhvervelse til eje eller pant af anparter i moderselskabet  

 mod  

 vederlag.
Kapitaltab § 52.  

  

 Efter reglerne i § 28 skal  

 selskabets øverste ledelsesorgan senest 6 måneder efter, at selskabet har  

 tabt  

 halvdelen af sin anpartskapital, redegøre for selskabets økonomiske stilling  

 over for anpartshaverne og om fornødent stille forslag om foranstaltninger,  

 der  

 bør træffes, herunder selskabets opløsning.
Kapitel 9 Anpartsselskabers opløsning Likvidation § 53.  

  

 Såfremt ikke andet er fastsat i  

 lovgivningen, træffes beslutning om opløsning af et anpartsselskab af  

 anpartshaverne  

 og gennemføres ved likvidation.
Opløsning kan endvidere ske efter § 59.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshavernes beslutning  

 træffes i tilfælde, hvor opløsning er påbudt i lovgivningen eller selskabets  

 vedtægter eller af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter denne lov, med  

 simpelt  

 flertal, jf. § 32. I andre tilfælde træffes beslutning med den  

 stemmeflerhed,  

 der kræves til vedtægtsændringer, jf. § 33.
Stk. 3.  

  

 Likvidator skal sørge for, at  

 anmeldelse af beslutningen er modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 senest  

 2 uger efter, at beslutningen er truffet.
Meddelelse om beslutningen skal  

 samtidig  

 med anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen sendes til alle kendte  

 kreditorer.
 Stk. 4.  

  

 Et anpartsselskab, der er under  

 likvidation, skal beholde sit navn med tilføjelsen »i likvidation«.
§ 54.  

  

 Til at foretage likvidationen af  

 et anpartsselskab vælger anpartshaverne en eller flere likvidatorer.  

 Anpartshavere, der ejer en fjerdedel af anpartskapitalen, har ret til at  

 vælge  

 yderligere en likvidator.
Likvidatorerne udgør herefter ledelsen.
 § 55.  

  

 (Ophævet).
§ 56.  

  

 Ved registrering og  

 offentliggørelse efter § 53, stk. 3, i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, opfordres selskabets kreditorer  

 til  

 at anmelde deres krav til likvidator.
Likvidator skal samtidig med anmeldelse  

 af beslutningen om likvidation i henhold til § 53, stk. 3, meddele  

 alle selskabets kendte kreditorer om beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Likvidator  

 kan tidligst optage boet til slutning 3 måneder efter offentliggørelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kan en  

 fordring ikke anerkendes som anmeldt, skal der gives kreditor underretning  

 herom ved anbefalet brev med tilkendegivelse af, at kreditor, såfremt denne  

 ønsker at anfægte afgørelsen, må indbringe spørgsmålet for skifteretten  

 senest  

 3 måneder fra brevets afsendelse.
 Stk. 4.  

  

 Fordringer,  

 der anmeldes, efter at boet er optaget til slutning, dækkes ved midler, der  

 endnu ikke er udloddet til anpartshaverne.
Udlodning § 57.  

  

 Udlodning af likvidationsprovenu til  

 anpartshaverne kan først foretages, når den frist, der er fastsat i den i  

 § 56, stk. 1, nævnte bekendtgørelse, er udløbet og kendte  

 kreditorer  

 betalt.
Bobehandlingen må ikke afsluttes, før mulige tvister i henhold til  

 § 56, stk. 2, er afgjort.
Stk. 2.  

  

 Senest 2 uger efter, at det  

 endelige likvidationsregnskab er godkendt af anpartshaverne, skal  

 likvidatorernes  

 anmeldelse om selskabets udslettelse af registeret for anpartsselskaber være  

 modtaget i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Som bilag til denne anmeldelse  

 skal  

 følge likvidationsregnskabet.
Likvidationsregnskabet skal revideres, hvis  

 selskabet er omfattet af revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden  

 lovgivning.
§ 57 a.  

  

 Anpartshaverne kan efter udløb af  

 den frist, der er fastsat i § 56, stk. 1, og op til 2 år efter, at  

 selskabet er trådt i likvidation, vedtage at uddele udbytte.
Vedtagelse af  

 uddeling af udbytte skal ske på baggrund af den seneste årsrapport.
 Stk. 2.  

  

 Anpartshaverne kan bemyndige  

 selskabets likvidatorer til i samme periode som nævnt i stk. 1 at uddele  

 ekstraordinært udbytte.
 Stk. 3.  

  

 Bemyndigelsen kan vedtages med  

 simpelt stemmeflertal, jf. § 32, 1. pkt., og skal optages i vedtægterne.  

 Bemyndigelsen  

 udløber med udgangen af perioden nævnt i stk. 1. Optagelse i vedtægterne  

 kræver ikke anpartshavernes særskilte vedtagelse.
 Stk. 4.  

  

 Likvidatorernes beslutning om  

 uddeling af ekstraordinært udbytte skal affattes skriftligt, dateres og være  

 vedlagt følgende bilag:
1)  

 	  

 En mellembalance, der  

 viser, at der er tilstrækkelige midler til rådighed for uddelingen.
Hvis  

 selskabet har revisionspligt efter årsregnskabsloven eller anden lovgivning,  

 skal mellembalancen være gennemgået af revisor.
 2)  

 	  

 En erklæring fra  

 likvidatorerne om, at det ekstraordinære udbytte ikke overstiger, hvad der er  

 forsvarligt under hensyn til selskabets og i moderselskaber koncernens  

 økonomiske stilling.
 Stk. 5.  

  

 Beslutning om uddeling af  

 ekstraordinært udbytte kan tidligst træffes dagen efter, at  

 vedtægtsændringen,  

 jf. stk. 3, er registreret og bekendtgjort i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-infomationssystem.
 Stk. 6.  

  

 Udbytte og ekstraordinært  

 udbytte udbetalt under likvidation må ikke overstige, hvad der er forsvarligt  

 i  

 forhold til, at selskabet er under afvikling, samt under hensyn til  

 selskabets  

 og i moderselskaber koncernens økonomiske stilling.
§ 58.  

  

 Såfremt der efter selskabets  

 udslettelse af registeret for anpartsselskaber som følge af en likvidation  

 eller opløsning efter § 59 fremkommer yderligere midler eller der i  

 øvrigt  

 måtte være anledning dertil, kan bobehandlingen efter skifterettens  

 bestemmelse  

 genoptages.
Dette sker ved de tidligere likvidatorer eller, hvis disse ikke  

 kan  

 genoptage bobehandlingen, ved skifteretten.
Anmeldelse om genoptagelse af  

 bobehandlingen og dens afslutning skal være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter skifterettens bestemmelse herom eller  

 efter afslutningen.
Opløsning på grundlag af betalingserklæring § 59.  

  

 I selskaber, der har betalt alle  

 kreditorer, kan anpartshaverne over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgive  

 en erklæring om, at al gæld, forfalden som uforfalden, er betalt, og at  

 selskabet  

 er opløst.
Anpartshavernes navne og adresser skal være angivet i erklæringen.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan kun registrere opløsningen, hvis erklæringen er modtaget i styrelsen  

 senest  

 2 uger efter underskrivelsen.
Erklæringen skal vedlægges en erklæring fra  

 told-  

 og skatteforvaltningen om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav  

 vedrørende selskabet.
Stk. 3.  

  

 Anpartshaverne hæfter  

 personligt, solidarisk og ubegrænset for gæld, forfalden som uforfalden eller  

 omtvistet, som bestod på tidspunktet for erklæringens afgivelse.
I det omfang  

 der er overskydende midler, fordeles disse til anpartshaverne.
Tvangsopløsning § 60.  

  

 Bliver opløsning ikke vedtaget i  

 tilfælde, som er omfattet af § 53, stk. 2, 1. pkt., eller bliver  

 likvidator ikke valgt, tvangsopløses selskabet på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens anmodning af skifteretten på selskabets hjemsted.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 beslutning om at kræve selskabet opløst offentliggøres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 3.  

  

 Selskabet skal beholde sit navn  

 med tilføjelsen »under tvangsopløsning«.
Stk. 4.  

  

 Skifteretten kan udnævne en  

 eller flere likvidatorer.
For opløsningen gælder i øvrigt bestemmelserne om  

 likvidation i dette kapitel med de fornødne lempelser.
Omkostningerne ved  

 opløsningen  

 betales om fornødent af statskassen.
 Stk. 5.  

  

 Når bobehandlingen er afsluttet,  

 meddeler skifteretten dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som sletter  

 selskabet i registeret.
 § 61.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan beslutte, at et selskab skal opløses, om fornødent efter § 60, hvis  

 styrelsen ikke rettidigt har modtaget selskabets godkendte årsrapport i  

 behørig  

 stand efter årsregnskabsloven, eller hvis det ikke har den i loven eller  

 vedtægterne foreskrevne ledelse, og mangelen ikke afhjælpes senest ved  

 udløbet  

 af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan tillige beslutte, at et selskab skal opløses, om  

 fornødent  

 efter § 60, hvis et selskab, der er omfattet af revisionspligt efter  

 årsregnskabsloven eller anden lovgivning, ikke har anmeldt en revisor, og  

 mangelen  

 ikke afhjælpes senest ved udløbet af en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen. 1. pkt. gælder tilsvarende, hvor generalforsamlingen i  

 øvrigt har besluttet, at selskabets årsrapport skal revideres.
Genoptagelse af virksomheden § 62.  

  

 Hvis udlodning ikke er påbegyndt,  

 kan anpartshaverne under iagttagelse af § 33, stk. 1, beslutte at  

 genoptage selskabets virksomhed.
Dette kræver, at der vælges ledelse, jf.  

 § 19, og eventuelt revisor.
Anpartskapitalen skal nedskrives til det  

 beløb,  

 der er i behold.
Er den beholdne anpartskapital mindre end 125.000 kr., skal  

 den bringes op til mindst dette beløb.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelse om likvidationens  

 ophævelse og om selskabets genoptagelse af virksomheden skal være modtaget i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter beslutningen.
Anmeldelsen  

 skal være ledsaget af dokumentation for, at betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldt.
En uvildig vurderingsmand, jf. aktieselskabslovens § 6 b, skal  

 afgive erklæring om kapitalens tilstedeværelse samt om, at lovens betingelser  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder  

 tilsvarende anvendelse, når et selskab, der er under tvangsopløsning ved  

 skifteretten, indgiver anmeldelse om, at skifteretsbehandlingen skal  

 afbrydes,  

 og at selskabets virksomhed skal genoptages.
Er anmeldelse ikke modtaget  

 senest  

 3 måneder efter, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har anmodet skifteretten  

 om  

 at tvangsopløse selskabet, eller har selskabet inden for de sidste 5 år  

 tidligere været under tvangsopløsning, kan registrering ikke finde sted.
Udpegning af selskabs- eller regnskabskyndige § 63.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan for et selskab, som opfylder betingelserne for tvangsopløsning efter  

 §§ 60 eller 61, udpege en selskabs- eller regnskabskyndig, der har til  

 opgave at udarbejde et regnskab for selskabet og herunder foretage en kritisk  

 gennemgang af selskabets regnskabsmateriale, bøger, fortegnelser og  

 protokoller  

 og dets forhold i øvrigt.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fastsætter arten og  

 omfanget af den selskabs- eller regnskabskyndiges hverv, der kan omfatte de i  

 stk. 2 og 3 nævnte opgaver.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet omfatter, i det  

 omfang det er muligt, resultatopgørelse og balance og udarbejdes for tiden  

 fra  

 udløbet af det sidste år, for hvilket regnskab er aflagt efter lovgivningens  

 regler, til udgangen af den måned, der ligger umiddelbart før  

 udpegelsestidspunktet.
Regnskabet udarbejdes i henhold til årsregnskabsloven  

 med de fornødne afvigelser.
 Stk. 3.  

  

 Den selskabs- eller  

 regnskabskyndige udarbejder en redegørelse, der omfatter de vigtigste  

 årsager,  

 der har ført til, at betingelserne for tvangsopløsning er opfyldt.  

 Redegørelsen  

 skal ledsages af en erklæring om det udførte arbejde, herunder at regnskabet  

 er  

 opstillet på baggrund af bogføringen, og hvorvidt den selskabs- eller  

 regnskabskyndige  

 har modtaget de oplysninger, der er anmodet om, samt hvorvidt der efter den  

 selskabs- eller regnskabskyndiges skøn foreligger omstændigheder, der giver  

 anledning til at foretage nærmere undersøgelse af, om der er sket  

 overtrædelse  

 af straffe-, selskabs-, regnskabs-, bogførings-, skatte- og  

 afgiftslovgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger m.v. i forbindelse  

 med den selskabs- eller regnskabskyndiges hverv afholdes af statskassen, men  

 dækkes, i det omfang der er midler hertil, endeligt af selskabet.
Stk. 5.  

  

 Den selskabs- eller  

 regnskabskyndige kan i selskabet foretage de undersøgelser og anmode  

 bestyrelse, direktion samt medarbejdere i selskabet om de oplysninger, der er  

 nødvendige til varetagelsen af sine opgaver.
Endvidere kan den selskabs-  

 eller  

 regnskabskyndige anmode selskabets medkontrahenter,  

 pengeinstitutforbindelser,  

 revisorer og lignende om de oplysninger, som selskabets ledelse kunne  

 forlange.  

 Den selskabs- eller regnskabskyndige kan tilsvarende anmode told- og  

 skatteforvaltningen om oplysninger.
Stk. 6.  

  

 Den personkreds, der er nævnt i  

 stk. 5, har efter anmodning fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen pligt til  

 at udlevere selskabets regnskabsmateriale m.v., i det omfang det er påkrævet  

 for den selskabs- eller regnskabskyndiges varetagelse af sine opgaver.
Selv  

 om  

 vedkommende har tilbageholdelsesret, skal vedkommende udlevere materialet,  

 som  

 efter benyttelsen tilbageleveres til den pågældende.
Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har uden retskendelse mod behørig legitimation til enhver  

 tid  

 adgang til at skaffe sig regnskabsmaterialet m.v. hos den i stk. 5  

 angivne  

 personkreds.
Politiet yder om fornødent bistand hertil.
Nærmere regler om  

 bistanden kan fastsættes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter forhandling  

 med justitsministeren.
Overgang til konkurs § 64.  

  

 På selskabets vegne kan  

 konkursbegæring kun indgives af det øverste ledelsesorgan.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt likvidatorerne finder,  

 at likvidationen ikke vil give fuld dækning til kreditorerne, skal de indgive  

 konkursbegæring.
Stk. 3.  

  

 Opløses et selskab i medfør af  

 § 60, indgives konkursbegæringen af likvidator.
Er ingen likvidator  

 udnævnt,  

 kan skifteretten af egen drift træffe afgørelse om konkurs.
 Stk. 4.  

  

 Et anpartsselskab, der er under  

 konkurs, skal beholde sit navn med tilføjelsen »under konkurs«.
 Stk. 5.  

  

 I forbindelse med registrering  

 af konkursens slutning slettes selskabet af registeret for anpartsselskaber,  

 medmindre andet fremgår af skifterettens meddelelse.
Kapitel 10 Fusion, omdannelse til aktieselskab og  

 spaltning § 65.  

  

 Et anpartsselskab kan opløses uden  

 likvidation ved overdragelse af selskabets aktiver og gæld som helhed til et  

 andet anpartsselskab eller et aktieselskab.
Det samme gælder, når to eller  

 flere anparts- eller aktieselskaber sammensmeltes til et nyt anparts- eller  

 aktieselskab.
Bestemmelserne om fusion i aktieselskabslovens kapitel 15  

 finder  

 anvendelse.
Beslutning om fusion træffes i et anpartsselskab med den  

 stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring, jf. § 33.
Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens § 134 b, stk. 3-5, finder ikke anvendelse, når  

 det  

 fortsættende selskab i en fusion er et anpartsselskab Omdannelse til aktieselskab § 66.  

  

 Anpartshaverne kan med det  

 flertal, der kræves til vedtægtsændring, vedtage at omdanne selskabet til et  

 aktieselskab.
Anpartshaverne skal, forinden beslutning træffes, gøres bekendt  

 med en vurderingsberetning, der udarbejdes efter aktieselskabslovens  

 §§ 6  

 a og 6 b.
Endvidere finder aktieselskabslovens § 6 c tilsvarende  

 anvendelse  

 på erhvervelser efter beslutningen om omdannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om vedtagelsen sendes  

 senest 2 uger efter vedtagelsen til alle anpartshavere, som ikke har deltaget  

 i  

 beslutningen.
 § 67.  

  

 Omdannelsen til aktieselskab  

 anses som sket, når vedtægterne er ændret således, at de opfylder kravene i  

 lov  

 om aktieselskaber, og vedtægterne er registreret samt bekendtgjort i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 Stk. 2.  

  

 Aktiebreve  

 må ikke udleveres, før omdannelsen er registreret, jf. herved  

 aktieselskabslovens  

 § 21.
Stk. 3.  

  

 Er der forløbet 5 år efter  

 omdannelsen, uden at alle dertil berettigede har fremsat anmodning om  

 udlevering af deres aktiebreve, kan bestyrelsen ved en bekendtgørelse i  

 Statstidende opfordre den eller de pågældende til inden for 6 måneder at  

 afhente aktiebrevene.
Når fristen er udløbet, uden at henvendelse er sket,  

 kan  

 bestyrelsen for aktionærens regning afhænde aktierne.
I salgsprovenuet kan  

 selskabet fradrage omkostningerne ved bekendtgørelsen og afhændelsen.
Er  

 salgsprovenuet ikke afhentet senest 5 år efter afhændelsen, tilfalder beløbet  

 selskabet.
Spaltning § 67 a.  

  

 Anpartshaverne kan med det  

 flertal, der kræves til vedtægtsændring efter § 33, stk. 1, træffe  

 beslutning om spaltning af selskabet.
Ved spaltningen overdrages aktiver og  

 forpligtelser som helhed til flere bestående eller nystiftede aktie- eller  

 anpartsselskaber mod vederlag til det indskydende selskabs anpartshavere.  

 Anpartshaverne kan med samme flertal træffe beslutning om en spaltning,  

 hvorved  

 selskabet overdrager en del af sine aktiver og forpligtelser til et eller  

 flere  

 bestående eller nystiftede selskaber.
Overdragelserne kan gennemføres uden  

 kreditorernes samtykke.
Bestemmelserne om spaltning i aktieselskabslovens  

 kapitel 15 finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en kreditor i et selskab,  

 der har deltaget i spaltningen, ikke bliver fyldestgjort, hæfter hvert af de  

 deltagende øvrige selskaber solidarisk for forpligtelser, der bestod på  

 tidspunktet  

 for spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til  

 den  

 tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette  

 tidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 eller flere af de modtagende selskaber i en spaltning opstår som led i anden  

 spaltning eller fusion, der ikke er gennemført, skal dette fremgå af  

 spaltningsplanen, jf. § 136 a, stk. 1, nr. 1. En spaltning til nye  

 modtagende selskaber, der opstår som led i en anden spaltning eller fusion,  

 skal gennemføres og anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i umiddelbar  

 forlængelse af den spaltning eller fusion, som de nye selskaber opstår som  

 led  

 i, jf. § 136 i.
Kapitel 11 Filialer af udenlandske anpartsselskaber § 68.  

  

 Aktieselskabslovens kapitel 17 om  

 filialer af udenlandske aktieselskaber finder tilsvarende anvendelse på  

 udenlandske anpartsselskaber og udenlandske selskaber med en tilsvarende  

 retsform.
Dog skal filialen anmeldes efter kapitel 12 i nærværende lov.
Stk. 2.  

  

 En filial skal i sit navn optage  

 selskabets navn med tilføjelse af ordet »filial« og med tydelig angivelse af  

 selskabets nationalitet.
Filialer skal på breve og andre forretningspapirer  

 angive navn, hjemsted (hovedkontor) og registreringsnummer samt et eventuelt  

 register og registreringsnummer for selskabet i hjemlandet.
Anføres  

 anpartskapitalens  

 størrelse på disse dokumenter, skal såvel den tegnede som den indbetalte  

 anpartskapital anføres.
Kapitel 12 Anmeldelse og registrering m.m.
§ 69.  


2)
  

    

  

 Breve,  

 udskrifter og andre dokumenter, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udsteder,  

 kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.
Dokumenterne er  

 ligestillede i retlig henseende uanset formen.
Dokumenterne kan være med  

 eller  

 uden underskrift, kan forsynes med maskinelt gengivet underskrift, digital  

 signatur eller tilsvarende efter styrelsens valg.
Bekræftelse af elektroniske  

 dokumenters ægthed skal dog ske med digital signatur.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelser, regnskaber og andre dokumenter, som Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 modtager i henhold til denne lov, kan være i såvel papirbaseret som  

 elektronisk  

 form.
Dokumenterne er ligestillede i retlig henseende uanset formen.  

 Dokumenterne kan være med personlig underskrift, med maskinelt gengivet  

 underskrift, med digital signatur eller tilsvarende efter styrelsens nærmere  

 bestemmelse.
Styrelsen fastsætter regler om elektronisk indsendelse af de  

 omhandlede dokumenter, herunder at indsendelse skal ske i en af styrelsen  

 fastsat struktureret form.
Styrelsen kan endvidere stille nærmere krav til de  

 anvendte elektroniske systemer.
Stk. 3.  

  

 Styrelsen  

 fastsætter regler om anmeldelse og registrering, herunder hvilke forhold  

 anmeldere  

 eller andre selv kan eller skal registrere i styrelsens edb-system, og for  

 brugen af dette system.
Sådanne registreringer træder i stedet for  

 indsendelse  

 af anmeldelse. § 71 gælder også for sådanne registreringer.
Stk. 4.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for brugen af styrelsens  

 edb-informationssystem til indsendelse af meddelelse til offentliggørelse i  

 Statstidende.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan endvidere fastsætte nærmere  

 regler om indsendelse af meddelelse til offentliggørelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, herunder om hvorvidt indsendelsen  

 kan eller skal ske elektronisk.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fastsætter regler, som giver selskaberne mulighed for at  

 indgive og offentliggøre selskabsoplysninger på ethvert andet af  

 Fællesskabets  

 officielle sprog foruden dansk.
I tilfælde af uoverensstemmelse mellem de  

 dokumenter og oplysninger, som har været genstand for obligatorisk anmeldelse  

 og offentliggørelse på dansk, og den oversættelse, der frivilligt er  

 offentliggjort, kan selskabet ikke gøre oversættelsen gældende mod  

 tredjemand.  

 Tredjemand kan derimod gøre den frivilligt offentliggjorte tekst gældende  

 over  

 for selskabet, medmindre det bevises, at den pågældende kendte den officielle  

 version, som var offentliggjort i registeret. § 71 finder ikke  

 anvendelse  

 på frivilligt indgivne og offentliggjorte dokumenter.
Stk. 6.  

  

 Styrelsen kan fastsætte regler  

 om gebyrer for anmeldelse.
Endvidere kan styrelsen fastsætte regler om  

 gebyrer  

 for udskrifter m.v., for bekendtgørelse og for brugen af styrelsens  

 edb-system.  

 Styrelsen kan fastsætte gebyr for rykkerskrivelser m.v. ved for sen betaling.
 Stk. 7.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fastsætter regler om betaling af et årligt gebyr for administration af de  

 selskabsretlige regler vedrørende kapitaltab, anpartshaverlån m.v. samt for  

 ikke  

 særligt prissatte ydelser.
§ 70.  

  

 De frister, der er fastsat i  

 eller i henhold til denne lov, begynder at løbe fra og med dagen efter den  

 dag,  

 hvor den begivenhed, som udløser fristen, finder sted.
Dette gælder ved  

 beregning  

 af såvel dage- som uge-, måneds- og årsfrister.
 Stk. 2.  

  

 Er fristen angivet i uger,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på ugedagen for den dag, hvor den  

 begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
Stk. 3.  

  

 Er fristen angivet i måneder,  

 udløber fristen, jf. stk. 1, på månedsdagen for den dag, hvor den  

 begivenhed,  

 som udløste fristen, fandt sted.
Hvis den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste  

 fristen, fandt sted, er den sidste dag i en måned, eller hvis fristen udløber  

 på en månedsdato, som ikke findes, udløber fristen altid på den sidste dag i  

 måneden uanset dens længde.
 Stk. 4.  

  

 Er fristen angivet i år, udløber  

 fristen, jf. stk. 1, på årsdagen for den dag, hvor den begivenhed, som  

 udløste  

 fristen, fandt sted.
 Stk. 5.  

  

 Udløber en frist i en weekend,  

 på en helligdag, grundlovsdag, juleaftensdag eller nytårsaftensdag,  

 udstrækkes  

 fristen til den førstkommende hverdag.
 § 71.  

  

 Sker der ændring i selskabets  

 vedtægter eller noget andet forhold, hvorom anmeldelse er sket, skal  

 anmeldelse  

 herom, for så vidt ikke andet er bestemt i denne lov, være modtaget i  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen senest 4 uger efter ændringens vedtagelse.
Stk. 2.  

  

 Sker der ændringer i selskabets  

 vedtægter, for så vidt angår hjemsted, eller sker der ændringer i selskabets  

 bestyrelse eller direktion, skal anmeldelse være modtaget i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen  

 senest 2 uger efter, at der er truffet beslutning herom.
Tilsvarende skal  

 anmeldelse  

 om ændringer vedrørende eventuel revisor valgt af anpartshaverne være  

 modtaget  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 2 uger efter, at der er truffet  

 beslutning herom.
 § 72.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 kan forlange de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan tages stilling  

 til, om loven og selskabets vedtægter er overholdt.
 § 73.  

  

 Dersom anmeldelsen eller den  

 anmeldte ordning ikke fyldestgør lovens forskrifter eller bestemmelser  

 fastsat  

 i henhold til loven eller ikke stemmer med selskabets vedtægter, eller dersom  

 den beslutning, i henhold til hvilken den anmeldte ordning er truffet, ikke  

 er  

 blevet til på den måde, som loven eller vedtægterne foreskriver, skal  

 registrering  

 nægtes.
Stk. 2.  

  

 Finder Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, at en fejl eller mangel kan afhjælpes ved beslutning  

 truffet  

 af anpartshaverne eller af det øverste ledelsesorgan, fastsættes der en frist  

 til forholdets berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den  

 fastsatte frist, nægtes registrering.
 Stk. 3.  

  

 Anmelderen skal have skriftlig  

 meddelelse om nægtelsen og om grundene til denne.
§ 74.  

  

 Ved anmeldelse og registrering  

 efter regler fastsat i medfør af § 69, stk. 2-4, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i indtil 5 år fra registreringstidspunktet stille krav om  

 indsendelse af bevis for, at anmeldelsen eller registreringen er lovligt  

 foretaget, jf. § 73, stk. 1. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan i  

 forbindelse hermed i særlige tilfælde stille krav om, at der indsendes en  

 erklæring afgivet af en revisor om, at de økonomiske dispositioner i  

 forbindelse med anmeldelsen eller registreringen er lovligt foretaget.  

 Godtgøres kravene i henhold til 1. og 2. pkt. ikke, fastsætter styrelsen  

 frist  

 til forholdets berigtigelse.
Sker berigtigelse ikke senest ved udløbet af den  

 fastsatte frist, kan styrelsen om fornødent foranledige selskabet opløst  

 efter  

 reglerne i § 60.
§ 75.  

  

 Registreringer, modtagelse af  

 vurderingsberetninger i henhold til § 9, fusionsplaner, spaltningsplaner  

 og vurderingsmændenes erklæring efter § 65 og § 67 a, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4, og § 136 c, stk. 4,  

 skal  

 straks bekendtgøres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.  

 Registreringer samt modtagne anmeldelser med bilag, fusionsplaner,  

 spaltningsplaner,  

 vurderingsberetninger og erklæringer efter § 65 og § 67 a, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 c, stk. 4, og § 136 c, stk. 4,  

 er  

 offentligt tilgængelige.
De oplysninger m.v., der meddeles til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen efter § 63, er undtaget fra lov om offentlighed i  

 forvaltningen.
Stk. 2.  

  

 Det, som er blevet bekendtgjort  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, anses for at være  

 kommet til tredjemands kundskab.
Bestemmelsen i 1. pkt. finder dog ikke  

 anvendelse  

 på dispositioner, der er foretaget senest den 16. dag efter bekendtgørelsen,  

 dersom det bevises, at tredjemand ikke har haft mulighed for at få kendskab  

 til  

 det bekendtgjorte forhold.
Stk. 3.  

  

 Så længe bekendtgørelse i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem ikke har fundet sted,  

 kan forhold, der skal anmeldes og bekendtgøres, ikke gøres gældende imod  

 tredjemand,  

 medmindre det bevises, at denne har haft kundskab herom.
Den omstændighed, at  

 et sådant forhold endnu ikke er bekendtgjort, hindrer ikke tredjemand i at  

 gøre  

 forholdet gældende.
§ 75 a.  

  

 Oplysninger  

 om stilling, navn og adresse på stiftere og ledelse skal til enhver tid  

 fremgå  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens edb-informationssystem, medmindre  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen træffer anden beslutning.
Dette gælder i både aktive og  

 hævede selskaber.
 Stk. 2.  

  

 Opdatering  

 af personoplysninger efter stk. 1 ophører 20 år efter, at den pågældende  

 person  

 ophører med at være aktiv i virksomheder, som er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
 § 76.  


3)  

    

 Skifteretten på selskabets  

 hjemsted udøver de beføjelser, der efter denne lov er henlagt til  

 skifteretten.  

 I de områder, der nævnes i konkurslovens § 4, udøves beføjelserne af Sø-  

 og Handelsretten.
 § 77.  

  

 Erhvervsministeren kan fastsætte  

 regler om klageadgang, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 78.  

  

 Afgørelser truffet af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i henhold til loven eller forskrifter udstedt i medfør  

 af  

 loven kan indbringes for Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger  

 efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelser som følge af overskridelse af de frister, der er fastsat i  

 § 11,  

 stk. 1, § 42, 2. pkt., § 43, stk. 3, § 46,  

 stk. 8,  

 og § 47, stk. 5, om fastsættelse af frist efter § 73,  

 stk. 2,  

 og § 74, samt afgørelser efter § 60, stk. 1, §§ 61, 62,  

 63  

 og 68, jf. aktieselskabslovens § 152, og § 75, stk. 1, 3.  

 pkt.,  

 kan dog ikke indbringes for højere administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Mener nogen, at en stedfunden  

 registrering er den pågældende til skade, hører spørgsmålet om  

 registreringens  

 udslettelse under domstolenes afgørelse.
Dette gælder dog ikke tilfælde, der  

 omfattes  

 af § 36. Sag om registreringens udslettelse skal anlægges mod selskabet  

 senest 6 måneder efter registreringens bekendtgørelse i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens edb-informationssystem.
Retten sender Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen udskrift af dommen.
Om sagens udfald skal der uden betaling  

 optages bemærkning i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens register og ske  

 bekendtgørelse i styrelsens edb-informationssystem.
 § 78 a.  

  

 Hvor det i denne lov er foreskrevet eller forudsat, at et dokument skal være  

 underskrevet, kan dette krav opfyldes ved hjælp af en digital signatur eller  

 en  

 anden tilsvarende elektronisk signatur.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af  

 elektronisk  

 signatur efter stk. 1 Kapitel 13 Straffebestemmelser m.m.
§ 79.  

  

 Er strengere straf ikke forskyldt  

 efter straffeloven, straffes overtrædelse af lovens forskrifter om  

 indsendelse  

 af anmeldelser og meddelelser til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med bøde.
På  

 samme måde straffes bestyrelsesmedlemmer, direktører, vurderingsmænd,  

 revisorer  

 eller suppleanter for disse, dersom de ubeføjet røber, hvad de under  

 udøvelsen  

 af deres hverv har fået kundskab om.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af § 1, stk. 3, 4. pkt., § 22, stk. 6, jf.  

 aktieselskabslovens § 178, eller § 69, stk. 2, 4. og 5. pkt.,  

 og  

 stk. 3, 1. pkt., kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 strengere straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der  

 uberettiget videregiver eller anvender en adgangskode eller andet  

 adgangsmiddel  

 til at overvære eller deltage elektronisk, herunder stemme elektronisk, i et  

 elektronisk bestyrelsesmøde, jf. § 19 a, stk. 2, eller en  

 elektronisk  

 generalforsamling, jf. § 28 a, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Er strengere  

 straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der  

 uberettiget  

 videregiver eller anvender en adgangskode eller andet adgangsmiddel til at  

 læse, ændre eller sende elektroniske meddelelser m.v. omfattet af  

 bestemmelserne om elektronisk kommunikation i § 28 b Stk. 5.  

  

 Undlader et anpartsselskabs  

 bestyrelse, direktion eller likvidator eller bestyreren af et udenlandsk  

 anpartsselskabs filial i rette tid at efterkomme de pligter, der ifølge loven  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til loven påhviler dem i forhold til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan styrelsen som tvangsmiddel pålægge de  

 pågældende daglige eller ugentlige bøder.
 § 80.  

  

 Overtrædelse af § 2,  

 § 9, § 12, stk. 4, § 13, stk. 1, § 16,  

 § 17,  

 stk. 3, § 19 a, § 20, § 28, stk. 2, »§§ 44 og  

 44  

 a, § 49, stk. 1 og 2, § 50, stk. 2, 2. pkt., § 51,  

 § 52, § 53, stk. 4, §§ 57 og 57 a, § 60,  

 stk. 3,  

 § 63, stk. 6, 1. pkt., § 64, stk. 4, og § 68,  

 stk. 2, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Et selskabs opretholdelse af  

 dispositioner, der er truffet i strid med § 49, stk. 1 og 2,  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Hvor et anpartsselskab eller  

 anden juridisk person optræder som stifter eller revisor, kan der pålægges  

 det  

 pågældende selskab som sådant bødeansvar for overtrædelse af lovens  

 bestemmelser.
Kapitel 13 A Erstatning § 80 a.  

  

 Stiftere, bestyrelsesmedlemmer og  

 direktører, som under udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har  

 tilføjet selskabet skade, er pligtige at erstatte denne.
Det samme gælder,  

 når  

 skaden er tilføjet anpartshavere, selskabets kreditorer eller tredjemand ved  

 overtrædelse af denne lov eller vedtægterne.
 § 80 b.  

  

 Med hensyn til erstatningspligt  

 for vurderingsmænd, revisorer, granskningsmænd og selskabs- eller  

 regnskabskyndig,  

 jf. 63, finder § 80 a tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Er et revisionsselskab valgt til  

 revisor, er både revisionsselskabet og den revisor, hvem revisionen er  

 overdraget,  

 erstatningsansvarlige.
§ 80 c.  

  

 En anpartshaver er pligtig at  

 erstatte tab, som den pågældende ved forsætligt eller groft uagtsomt at  

 overtræde denne lov eller selskabets vedtægter har tilføjet selskabet, andre  

 anpartshavere eller tredjemand.
Hvis retten af hensyn til faren for fortsat  

 misbrug og forholdene i øvrigt finder, at der er særlig grund hertil, kan  

 sagsøgte desuden tilpligtes at indløse en skadelidende anpartshavers anparter  

 til en pris, som fastsættes under hensyn til selskabets økonomiske stilling  

 og  

 til, hvad der efter omstændighederne i øvrigt findes rimeligt.
 § 80 d.  

  

 Erstatning efter reglerne i  

 §§ 80 a-80 c kan nedsættes, når dette findes rimeligt under hensyn til  

 skyldgraden, skadens størrelse og omstændighederne i øvrigt.
Stk. 2.  

  

 Er flere samtidig  

 erstatningspligtige, hæfter de solidarisk for erstatningen.
Den, hvis  

 erstatningsansvar  

 er lempet efter reglerne i stk. 1, er dog kun ansvarlig med det nedsatte  

 beløb.
Har en af dem betalt erstatningen, kan den pågældende afkræve hver  

 enkelt af de medansvarlige dennes del under hensyn til størrelsen af den  

 skyld,  

 der måtte påhvile hver enkelt, samt omstændighederne i øvrigt.
 § 80 e.  

  

 Beslutning om, at selskabet skal  

 anlægge søgsmål mod stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører,  

 vurderingsmænd,  

 revisorer, granskningsmænd eller anpartshavere efter reglerne i §§ 80 a  

  80  

 c, træffes af anpartshaverne.
 Stk. 2.  

  

 Søgsmål kan anlægges, selv om anpartshaverne  

 tidligere har besluttet ansvarsfrihed eller afstået fra at anlægge søgsmål,  

 såfremt der angående denne beslutning eller det forhold, hvorpå søgsmålet  

 bygger, ikke er givet i alt væsentligt rigtige og fuldstændige oplysninger  

 til anpartshaverne,  

 inden beslutningen blev truffet.
Stk. 3.  

  

 Har anpartshavere, der  

 repræsenterer mindst en tiendedel af anpartskapitalen, modsat sig en  

 beslutning  

 om ansvarsfrihed eller om afkald på retssag, kan der af enhver anpartshaver  

 anlægges søgsmål med påstand om, at den eller de ansvarlige tilpligtes at  

 betale selskabet erstatning for det tab, det har lidt.
Anpartshavere, som  

 herefter anlægger sag, er ansvarlige for sagsomkostningerne, dog med ret til  

 at  

 få disse godtgjort af selskabet i det omfang, omkostningerne dækkes af det  

 beløb, der gennem retssagen kommer selskabet til gode.
 Stk. 4.  

  

 Går selskabet konkurs, således  

 at fristdagen indtræder senest 24 måneder efter anpartshaverne har bevilget  

 ansvarsfrihed eller givet afkald på anlæggelse af søgsmål, kan konkursboet  

 dog  

 anlægge erstatningssag uden hensyn til denne generalforsamlingsbeslutning.
 § 80 f.  

  

 Søgsmål i henhold til § 80 e,  

 stk. 3, skal anlægges senest 6 måneder efter, at den dér omhandlede  

 beslutning blev truffet af anpartshaverne, eller, hvis der er udpeget en  

 selskabs-  

 eller regnskabskyndig efter reglerne i § 63, efter at gennemgangen er  

 afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Søgsmål i henhold til § 80  

 e, stk. 4, skal anlægges senest 3 måneder efter, at selskabet er  

 erklæret  

 konkurs.
Kapitel 14 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 81.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juni  

 1996, dog træder § 59 først i kraft den 1. januar 1997.
 Stk. 2.  

  

 Lov om anpartsselskaber, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 573 af 24. juni 1994, ophæves den 1. juni 1996.
 Stk. 3.  

  

 De selskaber, der senest den 6.  

 december 1991 er anmeldt eller registreret, og som ikke er under likvidation,  

 konkurs og lign., skal inden den 1. januar 1997 bringe deres anpartskapital  

 op  

 på det mindstebeløb, der er fastsat i § 1, stk. 3. Berigtiges  

 kapitalforholdene ikke inden for en frist, der fastsættes af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, foranlediger styrelsen selskabet opløst om fornødent efter  

 reglerne i § 60. Styrelsens afgørelse kan ikke indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Indtil 1. januar 1997 affattes  

  

 § 4,  

 stk. 2  

  

 , således:
»Stk. 2.  

  

 En stifter må ikke have anmeldt  

 betalingsstandsning eller være under konkurs, og en fysisk person skal være  

 myndig.« Stk. 5.  

  

 Indtil 1. januar 1997 affattes  

  

 § 19,  

 stk. 1, 4. pkt.  

  

 , således:
»De personer, der udgør selskabets ledelse, skal være myndige.« § 82.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som landsdelenes særlige forhold tilsiger.
 § 83.  

  

 I love, der er vedtaget før 1.  

 januar 1974, anses »aktieselskaber« tillige at omfatte anpartsselskaber efter  

 denne lov.
 Lov nr. 1056 af 23. december 1998 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 16 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 har virkning for regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af lovens §§ 2 og 3 fastsættes af erhvervsministeren  

1) § 17 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 §§ 1-3 og 10-12 kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 449 af 7. juni 2001 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2002. Bestemmelser, der vedrører  

 regnskabsrelaterede forhold, finder anvendelse fra det tidspunkt,  

 virksomheden  

 overgår til at aflægge årsrapport efter lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), jf. denne lovs  

 §§ 165  

 og 168.
Stk. 2.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Bestemmelserne i §§ 1-4 kan ved  

 kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.  

 Bestemmelserne i §§ 5 og 6 kan tilsvarende sættes i kraft for Grønland.
 Lov nr. 303 af 30. april 2003 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 oktober 2003.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) § 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 226 af 31. marts 2004 indeholder bl.a. følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 (  

 Udeladt).
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 428 af 6. juni 2005 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 125 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende. § 69 træder dog tidligst i kraft på det  

 eller de tidspunkter, som skatteministeren fastsætter som  

 ikrafttrædelsestidspunkt  

 for lov om beskatning af søfolk eller de relevante dele af den nævnte lov,  

 jf.  

 lovens § 17.
 Stk. 2-3.  

  

 (Udeladt).
 Lov nr. 246 af 27. marts 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Anpartsselskaber, som inden  

 lovens ikrafttræden har indført fuldstændig elektronisk generalforsamling,  

 jf.  

 § 28 a, stk. 1, 2. pkt., eller elektronisk kommunikation, jf.  

 § 28 b, stk. 1, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 14, skal  

 senest den 1. april 2007 bringe deres vedtægter i overensstemmelse med  

 forskrifterne i denne lov.
§ 8 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Lovens §§ 1-4 og 6 kan dog  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 455 af 22. maj 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 31. december 2006.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 538 af 8. juni 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 105 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2-22 og § 106.
Stk. 2-22.  

  

 (Udeladt) § 110 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 (Udeladt) Stk. 4.  

  

 Lovens §§ 3-5,  

 10-14, 18, 19, 21, 24, 26, 30-35, 37, 39, 40, 75, 76, 80, 90, 98, 100, 101,  

 103  

 og 104 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske  

 forhold  

 tilsiger.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 15.  

 juni 2006 Bendt Bendtsen /Ole Blöndal 1)  

 Lov nr. 1056  

 af 23. december 1998 § 16, stk. 3: Erhvervsministeriets bekendtgørelse nr.  

 604  

 af 19. juli 1999 satte ændringen vedrørende anpartsselskabsloven i kraft pr.  

 2.  

 august 1999.
 2)  

 Ændringen af §  

 69, stk. 1, og det nye stykke 5 i § 69 træder i kraft den 31. december 2006,  

 jf. § 3 i lov nr. 455 af 22. maj 2006.
 3)  

 Ændringen  

 af § 76, 2. pkt., træder i kraft den 1. januar 2007, jf. § 105 i lov nr. 538  

 af  

 8. juni 2006.
