Lov  

 om miljøvurdering af planer og programmer  

1) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme en bæredygtig udvikling ved at sikre, at der foretages  

 miljøvurdering af planer og programmer, hvis gennemførelse kan få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Miljøvurderingen  

 omfatter vurderingen af planers og programmers sandsynlige væsentlige  

 indvirkning på miljøet, herunder den biologiske mangfoldighed, befolkningen,  

 menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund, vand, luft, klimatiske faktorer,  

 materielle goder, landskab, kulturarv, herunder kirker og deres omgivelser  

 samt  

 arkitektonisk og arkæologisk arv, og det indbyrdes forhold mellem samtlige  

 disse faktorer.
Kapitel 2 Omfattede planer og programmer m.v.
 § 2.  

  

 Loven gælder for de i § 3, stk. 1, nævnte planer og programmer samt  

 ændringer heri, som i medfør af lovgivningen tilvejebringes af en offentlig  

 myndighed.
Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan bestemme, at planer og programmer, der i medfør af  

 lovgivningen tilvejebringes af selskaber m.v. (juridiske personer), skal være  

 omfattet af loven.
Lovens regler om myndigheders opgaver finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for disse selskaber m.v.
 § 3.  

  

 Når  

 en myndighed i medfør af lovgivningen tilvejebringer  


  

 følgende planer og programmer eller foretager ændringer deri, skal  

 der udarbejdes en miljøvurdering:
 1)  

 	  

    

 Planer og programmer,  

 som tilvejebringes inden for landbrug, skovbrug, fiskeri, energi, industri,  

 transport, affaldshåndtering, vandforvaltning, telekommunikation, turisme,  

 fysisk planlægning og arealanvendelse, og som fastlægger rammerne for  

 fremtidige anlægstilladelser til projekter, der er omfattet af bilag 3 og 4.
 2)  

 	  

    

 Andre planer og  

 programmer, som kan påvirke et udpeget internationalt naturbeskyttelsesområde  

 væsentligt.
 3)  

 	  

    

 Andre planer og  

 programmer, som i øvrigt fastlægger rammerne for fremtidige anlægstilladelser  

 til projekter, som myndigheden vurderer kan få væsentlig indvirkning på  

 miljøet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis planer  

 og programmer som nævnt i stk. 1, nr. 1, fastlægger anvendelsen af  

 mindre  

 områder på lokalt plan eller alene indeholder mindre ændringer i sådanne  

 planer  

 eller programmer, skal der kun gennemføres en miljøvurdering, hvis de må  

 antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke for:
 1)  

 	  

    

 Planer og programmer,  

 som alene tjener et nationalt forsvarsformål eller et civilt  

 beredskabsformål.
 2)  

 	  

    

 Finansielle- og  

 budgetmæssige planer og programmer.
3)  

 	  

    

 Samfinansierede  

 planer og programmer, som er omfattet af de respektive programmeringsperioder  

 for Rådets forordning (EF) nr. 1260/1999 om vedtagelse af generelle  

 bestemmelser for strukturfondene (EF-Tidende 1999 nr.
L 161, side 1) og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra  

 Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget (EUGFL) og ændring  

 og  

 ophævelse af visse forordninger (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80).
 4)  

 	  

    

 Planer og programmer,  

 der tilvejebringes i medfør af anden lovgivning, der indeholder samme eller  

 mere omfattende krav til miljøvurdering m.v. end denne lov.
 § 4.  

  

 Afgørelse af, om en plan eller program er omfattet af § 3, træffes af  

 den  

 myndighed, der er ansvarlig for tilvejebringelsen af planen eller programmet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse efter stk. 1 af, om en plan eller et program efter  

 bestemmelserne i § 3, stk. 1, nr. 3, og stk. 2, må antages at  

 kunne få væsentlig indvirkning på miljøet, skal der tages hensyn til  

 kriterierne  

 i bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheden  

 skal høre andre myndigheder, hvis område berøres af forslaget til plan eller  

 program, før der træffes afgørelse efter stk. 2, jf. også § 12.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 myndigheden træffer afgørelse om, at der ikke vil blive gennemført en  

 miljøvurdering,  

 skal myndigheden snarest muligt og før den endelige godkendelse eller  

 vedtagelse af planen eller programmet offentligt bekendtgøre denne afgørelse  

 og  

 begrundelsen herfor.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om, i hvilket  

 omfang afgørelsen kan påklages og fristen herfor.
§ 5.  

  

 Hvis gennemførelsen af en plan eller et program kan få væsentlig indvirkning  

 på  

 miljøet i en anden stat, skal myndigheden snarest muligt underrette  

 miljøministeren.
Ministeren skal sende udkast til plan eller program samt  

 udkast til miljørapport til den pågældende stat til udtalelse.
Myndigheden må  

 ikke godkende eller vedtage planen eller programmet endeligt, før ministeren  

 giver samtykke hertil.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 miljøministeren fra en anden stat modtager udkast til en plan eller et  

 program,  

 der kan få væsentlig indvirkning på miljøet i Danmark, samt udkast til  

 miljørapport, der er under udarbejdelse i denne anden stat, skal ministeren  

 foranledige afholdt fornødne høringer i Danmark over det fremsendte  

 materiale.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 miljøministeren får en henvendelse fra en anden stats myndighed om, at denne  

 finder, at der i Danmark er igangsat udarbejdelse af en plan eller et  

 program,  

 hvis gennemførelse kan få væsentlig indvirkning på miljøet i denne anden  

 stat,  

 skal miljøministeren foranledige, at udkast til plan eller program og  

 eventuelt  

 foreliggende udkast til miljørapport snarest sendes til den anden stats  

 myndighed.
Den danske myndighed må ikke godkende eller vedtage planen eller  

 programmet endeligt, før ministeren giver samtykke hertil.
Kapitel 3 Miljøvurdering, miljørapport og offentlighed  

 m.v.
 § 6.  

  

 Miljøvurderingen  

 skal gennemføres under udarbejdelsen af planen eller programmet, og inden der  

 træffes beslutning om den endelige godkendelse eller vedtagelse.
§ 7.  

  

 Ved  

 udarbejdelse af en miljøvurdering skal myndigheden sørge for, at der  

 udarbejdes  

 en miljørapport, hvori den sandsynlige væsentlige indvirkning på miljøet af  

 planens eller programmets gennemførelse og rimelige alternativer fastlægges,  

 beskrives og vurderes.
Miljørapporten kan være en del af redegørelsen for  

 planens eller programmets forudsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Miljørapporten skal indeholde de oplysninger, der er nævnt i bilag 1.  

 Miljørapporten skal dog kun indeholde de oplysninger, som med rimelighed kan  

 forlanges med hensyntagen til den aktuelle viden og gængse vurderingsmetoder  

 samt til, hvor detaljeret planen eller programmet er, hvad den indeholder, og  

 på hvilket trin i et eventuelt planhierarki planen eller programmet befinder  

 sig.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om planens eller programmets indvirkning på miljøet, der tilvejebringes som  

 følge af anden lovgivning, kan benyttes med henblik på at give de  

 oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal høre andre myndigheder, hvis områder berøres af forslaget til plan eller  

 program, inden der tages stilling til, hvor omfattende og detaljerede  

 oplysninger, der skal indgå i miljørapporten, jf. også § 12.
§ 8.  

  

 Når  

 miljørapporten og forslag til plan eller program foreligger, skal myndigheden  

 foretage offentlig bekendtgørelse herom.
I bekendtgørelsen skal myndigheden  

 oplyse om fristen efter stk. 3. Miljørapporten og forslaget til plan  

 eller  

 program skal være offentligt tilgængelig.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 med bekendtgørelsen skal myndigheden sende miljørapporten og forslaget til  

 plan  

 eller program til andre myndigheder, hvis områder berøres af planforslaget,  

 jf.  

 også § 12.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheden  

 skal fastsætte en frist på mindst 8 uger for offentlighedens og myndigheders  

 fremsættelse af bemærkninger til forslaget og den ledsagende miljørapport.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der i  

 medfør af anden lovgivning er fastsat regler om offentlighedens inddragelse i  

 forbindelse med udarbejdelse af planen eller programmet, herunder om  

 tidsfrister for indsigelser m.v. mod plan- eller programforslaget, offentlig  

 bekendtgørelse og offentlig tilgængelighed af plan- eller programforslag,  

 finder disse regler anvendelse på såvel plan- eller programforslaget som den  

 ledsagende miljørapport.
Kapitel 4 Vedtagelse og offentliggørelse af planen eller  

 programmet, klage m.v.
 § 9.  

  

 Ved  

 den endelige godkendelse eller vedtagelse af planen eller programmet skal  

 myndigheden tage hensyn til den miljørapport, som er udarbejdet efter  

 § 7,  

 herunder også til eventuelle miljøpåvirkninger, som ikke i øvrigt varetages  

 efter den lovgivning, hvorefter planen eller programmet tilvejebringes, samt  

 til udtalelser fra andre myndigheder og offentligheden efter § 8.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 skal udarbejde en sammenfattende redegørelse for, 1)  

 	  

    

 hvordan miljøhensyn  

 er integreret i planen eller programmet, og hvordan miljørapporten og de  

 udtalelser, der er indkommet i offentlighedsfasen, er taget i betragtning, 2)  

 	  

    

 hvorfor den vedtagne  

 plan er valgt på baggrund af de rimelige alternativer, der også har været  

 behandlet, og 3)  

 	  

    

 hvorledes myndigheden  

 vil overvåge de væsentlige miljøpåvirkninger af planen eller programmet.
 § 10.  

  

 Myndigheden foretager offentlig bekendtgørelse om den endelige godkendelse  

 eller vedtagelse af plan eller program og sender planen eller programmet samt  

 redegørelsen efter § 9, stk. 2, til berørte myndigheder samt miljøministeren.  

 Planen eller programmet og den redegørelse, der er nævnt i § 9,  

 stk. 2, skal være offentligt tilgængelige.
 § 11.  

  

 Myndigheden  

 skal overvåge de væsentlige miljøpåvirkninger af planens eller programmets  

 gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om overvågningens gennemførelse, om indholdet i  

 overvågningen og om, at overvågningen i visse tilfælde skal udøves af andre  

 myndigheder, samt om indberetning til ministeren af resultaterne af  

 overvågningen.
 § 12.  

  

 Miljøministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om kravene til offentliggørelse efter § 4,  

 stk. 4, § 8, stk. 1, og § 10 og kan efter forhandling med  

 vedkommende minister fastsætte nærmere regler om, hvilke myndigheder der skal  

 høres efter § 4, stk. 3, § 7, stk. 4, og § 8, stk.  

 2,  

 og have underretning efter § 10.
 § 13.  

  

 Miljøministeren  

 kan bemyndige en under ministeriet oprettet styrelse eller tilsvarende  

 institution  

 eller efter forhandling med vedkommende minister andre statslige myndigheder  

 til at udøve de beføjelser, der i denne lov er tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren kan fastlægge regler om adgangen til at påklage afgørelser,  

 der  

 er truffet i henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at  

 afgørelser  

 ikke skal kunne indbringes for ministeren.
 § 14.  

  

 Miljøministeren kan fastsætte regler om muligheden for at anvende digital  

 kommunikation inden for lovens område og om de nærmere vilkår herfor.
 § 15.  

  

 Miljøministeren kan til opfyldelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver  

 ændre lovens bilag.
 § 16.  

  

 Myndighedens afgørelser efter denne lov kan påklages efter de regler herom,  

 der  

 er fastsat i den lovgivning, som planen eller programmet udarbejdes i henhold  

 til.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 17.  

  

 Loven træder i kraft den 21. juli 2004.
 Stk. 2.  



  

 Forslag til planer og programmer kan  

 dog færdigbehandles og vedtages uden at efterkomme denne lovs krav, hvis  

 forslaget er under udarbejdelse inden den 21. juli 2004 og den endelige  

 godkendelse eller vedtagelse sker inden den 21. juli 2006.
Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 planer og programmer kan dog færdigbehandles og vedtages uden at efterkomme  

 denne lovs krav, hvis forslaget er under udarbejdelse inden den 21. juli  

 2004,  

 men den endelige godkendelse eller vedtagelse først sker efter den 21. juli  

 2006, såfremt miljøministeren i særlige tilfælde og så tidligt som muligt  

 giver  

 tilladelse hertil.
Tilladelsen skal offentliggøres.
 § 18.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Amalienborg, den 5. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Hans Chr.
Schmidt Bilag 1 Oplysninger omhandlet i § 7, stk. 2.
 De oplysninger, der i henhold til § 7 skal gives, er  

 følgende:
 a)  

 	  

    

 En skitsering af  

 planens eller programmets indhold, hovedformål og forbindelser med andre  

 relevante planer.
 b)  

 	  

    

 De relevante aspekter  

 af den nuværende miljøstatus og dens sandsynlige udvikling, hvis planen ikke  

 gennemføres.
 c)  

 	  

    

 Miljøforholdene i  

 områder, der kan blive væsentligt berørt.
 d)  

 	  

    

 Ethvert eksisterende  

 miljøproblem, som er relevant for planen eller programmet, herunder navnlig  

 problemer på områder af særlig betydning for miljøet som f.eks. de områder,  

 der  

 er udpeget efter direktiv 79/409/EØF og 92/43/EØF.
 e)  

 	  

    

 De  

 miljøbeskyttelsesmål, der er fastlagt på internationalt plan, fællesskabsplan  

 eller medlemsstatsplan, og som er relevante for planen eller programmet, og  

 hvordan der under udarbejdelsen af den/det er taget hensyn til disse mål og  

 andre miljøhensyn.
 f)  

 	  

    

 Den sandsynlige  

 væsentlige indvirkning  

1)  

  på miljøet,  

 herunder på spørgsmål som den biologiske mangfoldighed, befolkningen,  

 menneskers sundhed, fauna, flora, jordbund, vand, luft, klimatiske faktorer,  

 materielle goder, landskab, kulturarv, herunder kirker og deres omgivelser,  

 samt arkitektonisk og arkæologisk arv og det indbyrdes forhold mellem  

 ovenstående faktorer.
 g)  

 	  

    

 Planlagte  

 foranstaltninger for at undgå, begrænse og så vidt muligt opveje enhver  

 eventuel væsentlig negativ indvirkning på miljøet af planens eller  

 programmets  

 gennemførelse.
 h)  

 	  

    

 En kort skitsering  

 af grunden til at vælge de alternativer, der har været behandlet, og en  

 beskrivelse  

 af, hvorledes vurderingen er gennemført, herunder eventuelle vanskeligheder  

 (som f.eks. tekniske mangler eller mangel på knowhow), der er opstået under  

 indsamlingen af de krævede oplysninger.
 i)  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 de påtænkte foranstaltninger vedrørende overvågning, jfr. § 9, stk. 2,  

 og  

 § 11.
 j)  

 	  

    

 Et ikketeknisk  

 resumé af de oplysninger, der blev givet under ovennævnte punkter.
 1)  

 Denne indvirkning bør omfatte sekundære, kumulative, synergistiske, kort-,  

 mellem- og langsigtede, vedvarende og midlertidige, positive og negative  

 virkninger.
Bilag 2 Kriterier for bestemmelse af den sandsynlige  

 betydning af den indvirkning på miljøet, der er omhandlet i § 4, stk. 2.
 1.  

 	  

    

 Planernes  

 karakteristika, idet der navnlig tages hensyn til:
-  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 planen eller programmet kan danne grundlag for projekter og andre aktiviteter  

 med hensyn til beliggenhed, art, størrelse og driftsbetingelser eller ved  

 tildeling af midler, -  

 	  

    

 i hvilket omfang  

 planen har indflydelse på andre planer, herunder også planer, som indgår i et  

 hierarki, -  

 	  

    

 planens eller  

 programmets relevans for integreringen af miljøhensyn, specielt med henblik  

 på  

 at fremme bæredygtig udvikling, -  

 	  

    

 miljøproblemer af  

 relevans for planen eller programmet og -  

 	  

    

 planens eller  

 programmets relevans for gennemførelsen af anden miljølovgivning (f.eks.  

 planer  

 i forbindelse med affaldshåndtering eller vandbeskyttelse).
 2.  

 	  

    

 Kendetegn ved  

 indvirkningen og det område, som kan blive berørt, idet der navnlig tages  

 hensyn  

 til:
-  

 	  

    

 indvirkningens  

 sandsynlighed, varighed, hyppighed og reversibilitet -  

 	  

    

 indvirkningens  

 kumulative karakter -  

 	  

    

 indvirkningens  

 grænseoverskridende karakter -  

 	  

    

 faren for menneskers  

 sundhed og miljøet (f.eks. på grund af ulykker) -  

 	  

    

 indvirkningens  

 størrelsesorden og rumlige udstrækning (det geografiske område og størrelsen  

 af  

 den befolkning, som kan blive berørt) -  

 	  

    

 værdien og  

 sårbarheden af det område, som kan blive berørt, som følge af:
·  

 	  

    

 særlige karakteristiske naturtræk eller  

 kulturarv ·  

 	  

    

 overskridelse af miljøkvalitetsnormer eller  

 -grænseværdier og ·  

 	  

    

 intensiv arealudnyttelse og -  

 	  

    

 indvirkningen på  

 områder eller landskaber, som har en anerkendt beskyttelsesstatus på  

 nationalt  

 plan, fællesskabsplan eller internationalt plan.
Bilag 3 1.  

 	  

    

 Råolieraffinaderier  

 (undtagen virksomheder, der udelukkende fremstiller smøremidler på grundlag  

 af  

 råolie) samt anlæg til forgasning og fortætning af mindst 500 t kul eller  

 bituminøs skifer om dagen.
2.  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Konventionelle kraftværker og andre  

 fyringsanlæg med en termisk ydelse på mindst 300 MW samt -  

 	  

    

 kernekraftværker og andre kernereaktorer,  

 herunder demontering og nedlukning af sådanne kernekraftværker eller  

 reaktorer  

2)  

  (bortset  

 fra forskningsanlæg til fremstilling og forarbejdning af spaltelige og  

 fertile  

 stoffer, hvis maksimumskapacitet ikke overstiger 1 kW vedvarende termisk  

 ydelse).
 3.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Anlæg til oparbejdning af bestrålet nukleart  

 brændsel.
Anlæg, der er bestemt -  

 	  

    

 til  

 fremstilling eller berigning af nukleart brændsel -  

 	  

    

 til  

 oparbejdning af bestrålet nukleart brændsel eller højradioaktivt affald -  

 	  

    

 til  

 endelig bortskaffelse af bestrålet nukleart brændsel -  

 	  

    

 udelukkende  

 til endelig bortskaffelse af radioaktivt affald -  

 	  

    

 udelukkende  

 til deponering (planlagt til at vare i mere end 10 år) af bestrålet nukleart  

 brændsel eller radioaktivt affald på et andet sted med produktionsstedet.
 4.  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Integrerede jern- og stålværker til  

 fremstilling af råjern og råstål.
 -  

 	  

    

 Anlæg  

 til udvinding af nonferroråmetaller af malme, koncentrater eller sekundære  

 råstoffer ved hjælp af metalprocesser eller kemiske eller elektrolytiske  

 processer.
 5.  

 	  

    

 Anlæg  

 til udvinding af asbest og til behandling og forarbejdning af asbest og af  

 produkter, der indeholder asbest: for så vidt angår produkter i asbestcement,  

 med en årlig produktion på over 20.000 t færdige produkter; for så vidt angår  

 friktionspakninger, med en årlig produktion på 50 t færdige produkter; og for  

 så vidt angår anden anvendelse af asbest, med et årligt forbrug heraf på over  

 200 t.
6.  

 	  

    

 Integrerede  

 kemiske anlæg, dvs. anlæg til fremstilling i industriel målestok af stoffer  

 ved  

 kemisk omdannelse, som ligger side om side og funktionelt hører sammen, og  

 som  

 er -  

 	  

    

 til  

 fremstilling af organiske grundkemikalier -  

 	  

    

 til  

 fremstilling af uorganiske grundkemikalier -  

 	  

    

 til  

 fremstilling af fosfat-, kvælstof- eller kaliumholdig kunstgødning (også  

 blandingsgødning) -  

 	  

    

 til  

 fremstilling af basisplantebeskyttelsesmidler og biocider -  

 	  

    

 til  

 fremstilling af farmaceutiske basisprodukter ved hjælp af en kemisk eller  

 biologisk proces og -  

 	  

    

 til  

 fremstilling af sprængstoffer.
 7.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Nyanlæg til jernbanefjerntrafik samt lufthavne  

3)  

  med  

 en start- og landingsbane på mindst 2.100 m.
 b)  

 	  

    

 Anlæg  

 af motorveje og motortrafikveje  

4) .
 c)  

 	  

    

 Anlæg  

 af nye veje med mindst fire kørebaner eller udretning og/eller udvidelse af  

 en  

 eksisterende vej med højst to kørebaner med henblik på anlæg af mindst fire  

 kørebaner, hvis en sådan ny vej eller et således udrettet og/eller udvidet  

 vejafsnit har en ubrudt længde på mindst 10 km.
 8.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Indre vandveje og havne ved indre vandveje,  

 som kan anløbes af fartøjer på over 1.350 t.
 b)  

 	  

    

 Søhandelshavne  

 og anløbsbroer til lastning og losning, der er forbundet med havneanlæg til  

 lands og til vands (bortset fra færgebroer), der kan anløbes af fartøjer på  

 over 1.350 t.
 9.  

 	  

    

 Anlæg  

 til bortskaffelse af farligt affald ved forbrænding, kemisk behandling (som  

 defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF  

5)  

 , afsnit D9) eller  

 deponering i jorden (dvs. affald, der er omfattet af direktiv 91/689/EØF  

6)  

 ).
 10.  

 	  

    

 Anlæg  

 til bortskaffelse af ikkefarligt affald ved forbrænding eller kemisk  

 behandling  

 (som defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF, afsnit D9) med en  

 kapacitet på over 100 t/dag.
 11.  

 	  

    

 Arbejder  

 i forbindelse med indvinding af grundvand eller kunstig tilførsel af  

 grundvand,  

 hvor den indvundne eller tilførte mængde vand udgør mindst 10 mio. m³/år.
 12.  

 	  

    

 a)  

 	  

    

 Anlæg til overførsel af vandressourcer mellem  

 flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel vandmangel, og når den  

 overførte vandmængde overstiger 100 mio. m³/år.
 b)  

 	  

    

 I  

 alle andre tilfælde anlæg til overførsel af vandressourcer mellem  

 flodbækkener,  

 når den gennemsnitlige vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres,  

 over  

 flere år overstiger 2.000 mio. m³/år og den overførte vandmængde overstiger 5  

 pct. af denne mængde.
 Overførsel  

 af drikkevand via rørledninger er ikke omfattet.
 13.  

 	  

    

 Anlæg  

 til behandling af spildevand med en kapacitet på over 150.000  

 personækvivalenter (som defineret i direktiv 91/271/EØF  

7)  

 , artikel 2, nr. 6).
 14.  

 	  

    

 Udvinding  

 af mere end 500 t råolie/dag og mere end 500.000 m³ naturgas/dag i  

 kommercielt  

 øjemed.
 15.  

 	  

    

 Dæmninger  

 og andre anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand, når den nye  

 eller  

 supplerende opstuvede eller oplagrede vandmængde overstiger 10 mio. m³.
 16.  

 	  

    

 Rørledninger  

 til transport af gas, olie eller kemikalier med en diameter på over 800 mm og  

 en længde på over 40 km.
17.  

 	  

    

 Anlæg  

 til intensiv fjerkræavl og svineavl med mere end a)  

 	  

    

 85.000  

 slagtekyllinger b)  

 	  

    

 60.000  

 høner c)  

 	  

    

 3.000  

 slagtesvin (over 30 kg) eller d)  

 	  

    

 900  

 søer.
18.  

 	  

    

 Industrianlæg  

 til a)  

 	  

    

 fremstilling  

 af papirmasse af træ eller andre fibermaterialer eller b)  

 	  

    

 fremstilling  

 af papir og pap med en produktionskapacitet på mere end 200 t/dag.
 19.  

 	  

    

 Stenbrud  

 og minedrift i åbne brud, hvor minestedets areal er over 25 ha, eller  

 tørvegravning på et areal over 150 ha.
 20.  

 	  

    

 Anlæg  

 af stærkstrømsluftledninger med en spænding på mindst 220 kV og en længde på  

 over 15 km.
 21.  

 	  

    

 Anlæg  

 til oplagring af olieprodukter samt petrokemiske eller kemiske produkter med  

 en  

 kapacitet på 200.000 t eller derover.
 22.  

 	  

    

 Enhver  

 ændring eller udvidelse af projekter, der er opført i dette bilag, såfremt en  

 sådan ændring eller udvidelse i sig selv opfylder de eventuelle  

 tærskelværdier,  

 der er fastsat i dette bilag.
 2)  

 Kernekraftværker og andre kernereaktorer ophører med at betragtes som  

 sådanne,  

 når alt nukleart brændsel og andre radioaktivt kontaminerede elementer er  

 blevet permanent fjernet fra anlæggenes område.
 3)  

 I dette direktiv forstås ved »lufthavne« lufthavne, som svarer til  

 definitionen  

 i Chicagooverenskomsten af 1944 om oprettelse af Organisationen for  

 International Civil Luftfart (bilag 14).
 4)  

 I dette direktiv forstås ved »motortrafikveje« veje, der svarer til  

 definitionen i ECE-aftalen af 15. november 1975 om internationale  

 hovedtrafikårer.
5)  

 EFT nr.
L 194 af 25. 7. 1975, s. 39. Direktivet er senest ændret ved  

 Kommissionens beslutning 94/3/EF (EFT nr.
L 5 af 7. 1. 1994, s. 15).
6)  

 EFT nr.
L 377 af 31. 12. 1991, s. 20. Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv  

 94/31/EF (EFT nr.
L 168 af 2. 7. 1994, s. 28).
7)  

 EFT nr.
L 135 af 30. 5. 1991, s. 40. Direktivet er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten af 1994.
Bilag 4 1.  

 	  

    

 Landbrug,  

 skovbrug og akvakultur a)  

 	  

    

 Projekter  

 vedrørende sammenlægninger.
 b)  

 	  

    

 Projekter  

 vedrørende inddragning af uopdyrket land eller delvise naturområder til  

 intensiv landbrugsvirksomhed.
 c)  

 	  

    

 Vandforvaltningsprojekter  

 inden for landbruget, herunder vandings- og dræningsprojekter.
 d)  

 	  

    

 Nyplantning  

 og rydning af skov med henblik på omlægning til anden arealudnyttelse.
 e)  

 	  

    

 Anlæg  

 til intensiv husdyravl (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 f)  

 	  

    

 Intensivt  

 fiskeopdræt.
 g)  

 	  

    

 Landindvinding  

 fra havet.
2.  

 	  

    

 Udvindingsindustrien a)  

 	  

    

 Stenbrud  

 og minedrift i åbne brud samt tørvegravning (projekter, som ikke er omfattet  

 af  

 bilag 3).
 b)  

 	  

    

 Minedrift  

 i underjordiske brud.
 c)  

 	  

    

 Udvinding  

 af mineraler ved sandsugning fra hav- eller flodbund.
Dybdeboringer, navnlig -  

 	  

    

 geotermiske boringer -  

 	  

    

 boringer til  

 deponering af nukleart affald og -  

 	  

    

 vandforsyningsboringer bortset fra boringer til undersøgelse af jordbundens fasthed.
 e)  

 	  

    

 Overfladeanlæg til  

 udvinding af stenkul, råolie, naturgas og malme samt bituminøs skifer.
3.  

 	  

    

 Energiindustrien a)  

 	  

    

 Industrianlæg til  

 fremstilling af elektricitet, damp og varmt vand (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 b)  

 	  

    

 Industrianlæg til  

 transport af gas, damp og varmt vand; transport af elektricitet gennem  

 luftledninger  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 c)  

 	  

    

 Oplagring af naturgas  

 over jorden.
 d)  

 	  

    

 Oplagring af  

 brændselsgas i underjordiske beholdere.
 e)  

 	  

    

 Oplagring af fossilt  

 brændsel over jorden.
 f)  

 	  

    

 Industriel  

 brikettering af sten- og brunkul.
 g)  

 	  

    

 Anlæg til  

 oparbejdning og deponering af radioaktivt affald (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 h)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling af hydroelektrisk energi.
 i)  

 	  

    

 Anlæg til udnyttelse  

 af vindkraft til energiproduktion (vindmølleparker).
4.  

 	  

    

 Produktion og  

 forarbejdning af metaller a)  

 	  

    

 Anlæg til produktion  

 af støbejern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning.
b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 videreforarbejdning af jernmetaller ved hjælp af -  

 	  

    

 varmtvalsning -  

 	  

    

 smedning med hamre  

 eller -  

 	  

    

 anbringelse af  

 beskyttelseslag af smeltet metal.
 c)  

 	  

    

 Smelteanlæg for  

 jernmetaller.
 d)  

 	  

    

 Anlæg til smeltning,  

 inkl. legering, af nonferrometaller undtagen ædelmetaller, herunder  

 genindvindingsprodukter, (f.eks. forædling, støbning).
 e)  

 	  

    

 Anlæg til  

 overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved en elektrolytisk eller  

 kemisk  

 proces.
 f)  

 	  

    

 Fremstilling og  

 samling af motorkøretøjer samt fremstilling af motorer til sådanne.
 g)  

 	  

    

 Skibsværfter.
 h)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling og reparation af luftfartøjer.
 i)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 jernbanemateriel.
 j)  

 	  

    

 Eksplosionsformgivning  

 (dybtrykning).
 k)  

 	  

    

 Anlæg til kalcinering  

 og udfritning af malm.
5.  

 	  

    

 Mineralindustrien a)  

 	  

    

 Koksværker  

 (tørdestillation af kul).
 b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 cementfremstilling.
 c)  

 	  

    

 Anlæg til udvinding  

 af asbest og fremstilling af produkter af asbest (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 d)  

 	  

    

 Anlæg til fremstilling  

 af glas, inklusive glasfibre.
 e)  

 	  

    

 Anlæg til smeltning  

 af mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineraluldsfibre.
 f)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten,  

 fliser, stentøj eller porcelæn.
6.  

 	  

    

 Den kemiske industri  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3) a)  

 	  

    

 Behandling af  

 mellemprodukter og fremstilling af kemiske produkter.
 b)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 pesticider og farmaceutiske produkter, af maling og lak og af elastomerer og  

 peroxider.
 c)  

 	  

    

 Anlæg til oplagring  

 af olie samt petrokemiske og kemiske produkter.
7.  

 	  

    

 Levnedsmiddelindustrien a)  

 	  

    

 Bearbejdning af  

 vegetabilske og animalske fedtstoffer.
 b)  

 	  

    

 Konservering af  

 animalske og vegetabilske produkter.
 c)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 mejeriprodukter.
 d)  

 	  

    

 Brygning og maltning.
 e)  

 	  

    

 Sukkervareindustrien.
 f)  

 	  

    

 Slagterier.
 g)  

 	  

    

 Fremstilling af  

 stivelse og stivelsesprodukter.
 h)  

 	  

    

 Fiskemels- og  

 fiskeoliefabrikker.
 i)  

 	  

    

 Sukkerfabrikker.
8.  

 	  

    

 Tekstil-, læder-,  

 træ- og papirindustrien a)  

 	  

    

 Industrianlæg til  

 produktion af papir og pap (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller farvning af fibre eller  

 tekstilstoffer.
 c)  

 	  

    

 Anlæg til garvning af  

 huder og skind.
 d)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling og bearbejdning af cellulose.
 9.  

 	  

    

 Gummiindustrien  

  

 Fremstilling og behandling af produkter på grundlag af elastomerer.
10.  

 	  

    

 Infrastrukturprojekter a)  

 	  

    

 Anlægsarbejder i  

 industrizoner.
 b)  

 	  

    

 Anlægsarbejder i  

 byzoner, herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.
 c)  

 	  

    

 Anlæg af jernbaner og  

 anlæg til kombineret transport og af intermodale terminaler (projekter, som  

 ikke er omfattet af bilag 3).
 d)  

 	  

    

 Anlæg af flyvepladser  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 e)  

 	  

    

 Bygning af veje,  

 havne og havneanlæg, herunder fiskerihavne (projekter, som ikke er omfattet  

 af  

 bilag 3).
 f)  

 	  

    

 Anlæg af vandveje,  

 som ikke er omfattet af bilag I, kanalbygning og regulering af vandløb.
 g)  

 	  

    

 Dæmninger og andre  

 anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag 3).
 h)  

 	  

    

 Sporveje, høj- og  

 undergrundsbaner, svævebaner eller lignende baner af særlig bygningstype, der  

 udelukkende eller overvejende tjener til personbefordring.
 i)  

 	  

    

 Anlæg af olie- og  

 gasledninger (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 j)  

 	  

    

 Anlæg af  

 vandledninger over større afstande.
 k)  

 	  

    

 Kystanlæg til  

 modvirkning af erosion og maritime vandbygningskonstruktioner, der kan ændre  

 kystlinjerne, som f.eks. diger, dæmninger, moler, bølgebrydere og andre  

 konstruktioner til beskyttelse mod havet, bortset fra vedligeholdelse og  

 genopførelse  

 af sådanne anlæg.
 l)  

 	  

    

 Arbejder i  

 forbindelse med indvinding af grundvand og kunstig tilførsel af grundvand,  

 som  

 ikke er omfattet af bilag 3.
 m)  

 	  

    

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener, som ikke er omfattet af bilag 3.
11.  

 	  

    

 Andre projekter a)  

 	  

    

 Permanente væddeløbs-  

 og prøvekørselsbaner for motorkøretøjer.
 b)  

 	  

    

 Anlæg til  

 bortskaffelse af affald (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 c)  

 	  

    

 Rensningsanlæg  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag 3).
 d)  

 	  

    

 Områder til oplagring  

 af slam fra rensningsanlæg.
 e)  

 	  

    

 Skrotoplagring,  

 herunder oplagring af biler til ophugning.
 f)  

 	  

    

 Prøveanlæg for  

 motorer, turbiner eller reaktorer.
 g)  

 	  

    

 Anlæg til  

 fremstilling af kemofibre.
 h)  

 	  

    

 Anlæg til indsamling  

 eller destruering af sprængfarlige stoffer.
 i)  

 	  

    

 Destruktionsanstalter.
12.  

 	  

    

 Turisme og fritid a)  

 	  

    

 Skiløjper, skilifter,  

 tovbaner og hermed forbundet anlægsarbejde.
 b)  

 	  

    

 Lystbådehavne.
 c)  

 	  

    

 Feriebyer og  

 hotelkomplekser uden for byområder og hermed forbundet anlægsarbejde.
 d)  

 	  

    

 Permanente  

 campingpladser.
 e)  

 	  

    

 Forlystelsesparker  

 o.lign.
 13.  

 	  

    

 -  

 	  

    

 Ændringer eller udvidelser af projekter i  

 bilag 3 eller 4, som allerede er godkendt, er udført eller er ved at blive  

 udført, når de kan være til skade for miljøet (ændring eller udvidelse, som  

 ikke er omfattet af bilag 3).
 -  

 	  

    

 Projekter i bilag 3,  

 som udelukkende eller hovedsagelig tjener til udvikling og afprøvning af nye  

 metoder eller produkter, og som ikke anvendes mere end 2 år.
 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/42/EF af 27. juni 2001 om vurdering af bestemte planers og  

 programmers indvirkning på miljøet, (EF-Tidende 2001 nr.  

 L  

 197, side 30).
