 Bekendtgørelse af lov om  

 fuldbyrdelse af straf m.v.
 Herved bekendtgøres lov  

 om fuldbyrdelse af straf m.v., jf. lov nr. 432 af 31. maj 2000, med de  

 ændringer,  

 der følger af § 2 i lov nr. 219 af 31. marts 2004 og § 2 i lov nr. 445 af 9.  

 juni 2004.
Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Lovens område og den centrale myndighed Lovens område § 1.  

  

 Efter reglerne i denne lov fuldbyrdes 1)  

 	  

 fængselsstraffe, 2)  

 	  

 bødestraffe, 3)  

 	  

 betingede domme, 4)  

 	  

 samfundstjeneste og 5)  

 	  

 forvaring.
Den centrale  

 myndighed § 2.  

  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, varetager den  

 centrale ledelse og administration af fuldbyrdelsen af de i § 1 nævnte  

 straffe m.v.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser om fuldbyrdelse af  

 straf § 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en straf skal ske med fornøden hensyntagen såvel til  

 straffens gennemførelse som til behovet for at hjælpe eller påvirke den dømte  

 til at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
 § 4.  

  

 Der må ikke under fuldbyrdelsen af straf pålægges en person andre  

 begrænsninger i tilværelsen end sådanne, der er fastsat ved lov eller er en  

 følge af selve straffen.
Afsnit II Fængselsstraffe Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om indretningen af institutioner under  

 kriminalforsorgen til fuldbyrdelse af fængselsstraf og om sådanne  

 institutioners opdeling i åbne og lukkede institutioner.
 § 6.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om erstatning til indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner for følger af ulykkestilfælde m.v.
 § 7.  

  

 En person, der er idømt fængselsstraf, har også før straffuldbyrdelsens  

 iværksættelse ret til at få nærmere rådgivning hos kriminalforsorgen om sine  

 arbejdsmæssige, uddannelsesmæssige, sociale og personlige forhold i  

 forbindelse  

 med fuldbyrdelsen.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af den i stk. 1  

 nævnte rådgivning.
Kapitel 4 Straffuldbyrdelsens iværksættelse § 8.  

  

 Fuldbyrdelsen af en fængselsstraf skal iværksættes snarest muligt.
 Stk. 2.  

  

 For dømte, der  

 er på fri fod efter dommen, iværksættes fuldbyrdelsen, når den dømte modtages  

 i  

 en institution under kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 For dømte, der  

 er varetægtsfængslet efter dommen eller allerede udstår frihedsstraf,  

 iværksættes  

 fuldbyrdelsen, når kriminalforsorgen giver meddelelse til den pågældende  

 herom.
§ 9.  

  

 Er den dømte ikke varetægtsfængslet efter endelig dom, indkaldes den  

 pågældende til fuldbyrdelse af fængselsstraffen.
Indkaldelse sker efter  

 regler  

 fastsat af justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Søger den dømte  

 om særlig hurtig påbegyndelse af straffuldbyrdelsen, skal ansøgningen så vidt  

 muligt imødekommes.
Kapitel 5 Udsættelse og benådning § 10.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan bestemme, at  

 fuldbyrdelsen af en fængselsstraf eller en del af denne skal udsættes, når 1)  

 	  

 hensynet til den dømte, herunder dennes arbejds-, uddannelses-,  

 familie- eller helbredsmæssige forhold taler herfor, og 2)  

 	  

 hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod udsættelse af  

 straffuldbyrdelsen.
§ 11.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om udsættelse  

 af straffuldbyrdelsen og om den administrative behandling af sager om  

 benådning.
Justitsministeren kan i forbindelse hermed bestemme, at der kun  

 tillægges ansøgninger indgivet inden udløbet af bestemte frister opsættende  

 virkning efter § 12.
 § 12.  

  

 Søger en dømt på fri fod rettidigt om udsættelse af straffuldbyrdelsen  

 eller om benådning, skal straffuldbyrdelsen udsættes, indtil der er truffet  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 dømte tidligere har fået straffuldbyrdelsen udsat eller har fået afslag på en  

 ansøgning  

 om udsættelse eller benådning, skal straffuldbyrdelsen kun udsættes under  

 behandlingen af den nye ansøgning, når denne indeholder nye væsentlige  

 oplysninger, hvis rigtighed så vidt muligt er godtgjort, eller der i øvrigt  

 er  

 særlig grund til at afvente afgørelsen af den nye ansøgning.
§ 13.  

  

 Udsættelse af straffuldbyrdelsen betinges af, at den dømte ikke begår  

 strafbart forhold.
Udsættelse kan endvidere betinges af, at den dømte i  

 øvrigt  

 overholder fastsatte vilkår, herunder undergiver sig tilsyn af  

 kriminalforsorgen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 dømte ikke overholder de vilkår, der er fastsat for tilladelsen til  

 udsættelse  

 af straffuldbyrdelsen, eller nye oplysninger tilvejebringes, hvorefter den  

 dømte, før tilladelsen blev givet, havde begået strafbart forhold, kan  

 tilladelsen  

 tilbagekaldes, således at fuldbyrdelsen af fængselsstraffen herefter  

 påbegyndes  

 snarest muligt.
Kapitel 6 Beregning af straffetiden § 14.  

  

 Kriminalforsorgen skal ved en beregning af straffetiden fastlægge 1)  

 	  

 tidspunktet for løsladelse efter udståelse af hele straffen, 2)  

 	  

 tidspunktet for eventuel prøveløsladelse efter udståelse af2  

 /3  

 af en tidsbestemt straf, jf. straffelovens § 38, stk. 1, og 3)  

 	  

 tidspunktet for eventuel prøveløsladelse efter udståelse af 12 år  

 af en straf af fængsel på livstid, jf. straffelovens § 41, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Er den dømte  

 varetægtsfængslet efter endelig dom, anses fuldbyrdelsen af fængselsstraffen  

 for påbegyndt den dag, dommen er afsagt.
 Stk. 3.  

  

 Er den dømte på  

 fri fod efter endelig dom, anses fuldbyrdelsen af fængselsstraffen for  

 påbegyndt,  

 når den dømte modtages eller anholdes med henblik på straffuldbyrdelsens  

 iværksættelse.
 § 15.  

  

 Den dømte skal gøres bekendt med straffetidsberegningen snarest muligt  

 efter, at fuldbyrdelsen af frihedsstraffen er iværksat.
§ 16.  

  

 Såfremt straffuldbyrdelsen afbrydes eller forudsætningerne for  

 straffetidsberegningen i øvrigt ændres, foretager kriminalforsorgen en  

 omberegning af straffetiden.
Den dømte skal snarest muligt gøres bekendt med  

 den ændrede straffetidsberegning.
 § 17.  

  

 Skal den dømte afsone flere fængselsstraffe i forlængelse af hinanden,  

 foretages straffetidsberegningen som en samlet beregning, der omfatter alle  

 de  

 pågældende straffe.
 § 18.  

  

 Ved beregningen af straffetiden foretages fradrag efter reglerne i  

 straffelovens § 86 for anholdelse, varetægtsfængsling og indlæggelse til  

 mentalundersøgelse.
Stk. 2.  

  

 Ved beregningen  

 af straffetiden foretages endvidere fradrag for anholdelse,  

 varetægtsfængsling  

 og indlæggelse til mentalundersøgelse i en anden sag under  

 straffuldbyrdelsen,  

 såfremt påtale opgives eller tiltalte frifindes.
Fradrag foretages med et  

 antal  

 dage svarende til det antal påbegyndte døgn, som frihedsberøvelsen har varet,  

 med tillæg af 50 pct. og oprundet til nærmeste hele antal dage.
Fradrag  

 foretages dog kun i de tilfælde, hvor fuldbyrdelsen af fængselsstraffen  

 afbrydes, jf. § 75.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af straffetiden foretages desuden fradrag, når den indsatte uforskyldt har  

 været anbragt i forhørscelle, strafcelle eller sikringscelle eller udelukket  

 fra fællesskab, jf. § 106, nr. 2 og 3. Fradrag foretages med et antal  

 dage  

 svarende til 50 pct. af det antal påbegyndte døgn, indgrebet har varet, og  

 oprundet til nærmeste hele antal dage.
Stk. 4.  

  

 I det omfang der  

 foretages fradrag efter stk. 2, ydes der ikke erstatning for  

 frihedsberøvelsen  

 efter retsplejelovens kapitel 93 a.
I det omfang der foretages fradrag efter  

 stk. 3, ydes der endvidere ikke erstatning for indgreb efter § 106,  

 nr. 2 og 3.
 § 19.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om straffetidsberegningen.
Kapitel 7 Valg af afsoningsinstitution og senere  

 overførsel mellem afsoningsinstitutioner Institutioner m.v.
 § 20.  

  

 Fængselsstraf fuldbyrdes i fængsel eller i arresthus.
 Stk. 2.  

  

 Fængselsstraf  

 kan dog efter reglerne i § 78 om anbringelse i og overførsel til særlig  

 institution m.v. i særlige tilfælde fuldbyrdes i kriminalforsorgens pensioner  

 og i institutioner m.v. uden for kriminalforsorgen.
Anbringelse i  

 fængsel eller arresthus § 21.  

  

 Fængselsstraf fuldbyrdes normalt i fængsel.
 Stk. 2.  

  

 Kortvarig  

 fængselsstraf kan fuldbyrdes i arresthus, i det omfang det er nødvendigt af  

 hensyn  

 til den samlede udnyttelse af pladserne i kriminalforsorgens institutioner.
Stk. 3.  

  

 Fængselsstraf  

 kan endvidere fuldbyrdes i arresthus, hvis 1)  

 	  

 det må anses for nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte,  

 personale eller andre i institutionen, 2)  

 	  

 der er bestemte grunde til at antage, at den dømtes farlighed  

 eller kriminalitet gør det nødvendigt for at forebygge undvigelse,  

 brandstiftelse eller indsmugling eller handel med euforiserende stoffer, 3)  

 	  

 det må anses for nødvendigt for at beskytte den dømte mod overgreb  

 eller 4)  

 	  

 den dømte efter de lægelige oplysninger bør anbringes i Vestre  

 Hospital.
Stk. 4.  

  

 Fængselsstraf  

 kan i øvrigt kun fuldbyrdes i arresthus, hvis den dømte selv ønsker det og 1)  

 	  

 har udgang til arbejde, uddannelse eller anden godkendt aktivitet  

 eller 2)  

 	  

 særlige familiemæssige eller andre personlige forhold taler for  

 det.
Anbringelse i åbent  

 eller lukket fængsel § 22.  

  

 Fuldbyrdelse af straf i fængsel sker normalt i åbent fængsel.
 Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse af  

 straffen skal dog ske i lukket fængsel, når straffen er på 5 år eller mere.  

 Fuldbyrdelsen af straffen skal imidlertid også i dette tilfælde ske i åbent  

 fængsel, hvis det ikke findes betænkeligt efter det i øvrigt oplyste om den  

 dømte.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af  

 straf i fængsel kan ske i lukket fængsel, hvis det må anses for nødvendigt  

 for  

 at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen.
Stk. 4.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis der efter de i øvrigt foreliggende oplysninger om den dømte og  

 efter  

 kriminalitetens art er bestemte grunde til at antage, at den dømte ved  

 anbringelse i åbent fængsel vil 1)  

 	  

 undvige eller 2)  

 	  

 begå strafbart eller groft disciplinært forhold eller udvise anden  

 adfærd, der er åbenbart uforenelig med ophold i åbent fængsel.
Stk. 5.  

  

 Fuldbyrdelse af  

 straf i fængsel kan endvidere ske i lukket fængsel, hvis 1)  

 	  

 det må anses for nødvendigt for at beskytte den dømte mod overgreb  

 eller 2)  

 	  

 den dømte efter de lægelige oplysninger bør anbringes i Anstalten  

 ved Herstedvester.
 Stk. 6.  

  

 Fuldbyrdelse af  

 straf i fængsel kan desuden ske i lukket fængsel, hvis den dømte selv ønsker  

 det og særlige familiemæssige eller andre personlige forhold taler for det.
Valg af  

 afsoningsinstitution § 23.  

  

 Fængselsstraf skal, så vidt det er praktisk muligt, fuldbyrdes i nærheden  

 af den dømtes hjemsted.
Ved afgørelsen af, i hvilket åbent eller lukket  

 fængsel  

 eller i hvilket arresthus den dømte skal anbringes, skal der endvidere tages  

 hensyn til den dømtes egne ønsker, navnlig vedrørende arbejds-, uddannelses-,  

 familie- eller helbredsmæssige forhold.
Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1, 1. pkt., kan fraviges 1)  

 	  

 ved kortvarig fængselsstraf, 2)  

 	  

 af hensyn til den samlede udnyttelse af pladserne i  

 kriminalforsorgens institutioner, 3)  

 	  

 for at beskytte den dømte mod overgreb, 4)  

 	  

 for at yde den dømte pædagogisk, lægelig eller anden særlig  

 bistand, 5)  

 	  

 for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen, 6)  

 	  

 for at forhindre, at den indsatte undviger, eller 7)  

 	  

 for at undgå, at den indsatte afsoner i en institution, hvor en af  

 den indsattes nærstående gør tjeneste.
Overførsel af  

 indsatte fra lukket til åbent fængsel § 24.  

  

 En indsat i et lukket fængsel skal overføres til åbent fængsel, når 1)  

 	  

 betingelserne i § 22, stk. 3-6, og § 25,  

 stk. 2-4 og 6, ikke længere er opfyldt, eller 2)  

 	  

 overførsel til åbent fængsel i øvrigt ikke anses for betænkelig.
 Stk. 2.  

  

 Overførsel til  

 åbent fængsel kan undlades, hvis den resterende straffetid er ganske kort.
Overførsel af  

 indsatte fra åbent til lukket fængsel § 25.  

  

 En indsat i et åbent fængsel kan overføres til lukket fængsel, når 1)  

 	  

 den pågældende er undveget eller har forsøgt herpå, 2)  

 	  

 den pågældende er fundet i besiddelse af en ikke ubetydelig mængde  

 euforiserende stoffer, 3)  

 	  

 der er bestemte grunde til at antage, at den pågældende har  

 indsmuglet eller handlet med euforiserende stoffer, eller 4)  

 	  

 der er bestemte grunde til at antage, at den pågældende har udøvet  

 overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen.
 Stk. 2.  

  

 En indsat i et  

 åbent fængsel kan endvidere overføres til lukket fængsel, hvis det må anses  

 for  

 nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen.
Stk. 3.  

  

 Det samme  

 gælder, når der efter de nu foreliggende oplysninger er en særlig bestyrket  

 mistanke  

 om, at den indsatte ved fortsat ophold i åbent fængsel vil 1)  

 	  

 undvige eller 2)  

 	  

 begå grovere strafbart eller groft disciplinært forhold eller  

 udvise anden adfærd, der er åbenbart uforenelig med fortsat ophold i åbent  

 fængsel.
Stk. 4.  

  

 En indsat i  

 åbent fængsel kan også overføres til lukket fængsel, hvis 1)  

 	  

 det må anses for nødvendigt for at beskytte den pågældende mod  

 overgreb eller 2)  

 	  

 den pågældende efter de lægelige oplysninger bør overføres til  

 Anstalten ved Herstedvester.
Stk. 5.  

  

 Under  

 behandlingen af spørgsmålet om overførsel til lukket fængsel kan den indsatte  

 midlertidigt anbringes i arresthus, når der er grund til at antage, at  

 betingelserne for overførsel er opfyldt.
Såfremt den indsatte samtykker heri,  

 kan anbringelsen i stedet ske i lukket fængsel.
Vedrører spørgsmålet  

 overførsel  

 efter stk. 4 til Anstalten ved Herstedvester, kan den midlertidige  

 anbringelse altid ske i denne institution.
 Stk. 6.  

  

 En indsat i  

 åbent fængsel kan desuden efter eget ønske overføres til lukket fængsel, hvis  

 særlige familiemæssige eller andre personlige forhold taler for det.
Overførsel af  

 indsatte mellem ensartede afsoningsinstitutioner § 26.  

  

 En indsat kan overføres mellem åbne fængsler, mellem lukkede fængsler  

 eller mellem arresthuse 1)  

 	  

 af hensyn til den samlede udnyttelse af pladserne i  

 kriminalforsorgens institutioner, 2)  

 	  

 for at beskytte den indsatte mod overgreb, 3)  

 	  

 for at yde den indsatte pædagogisk, lægelig eller anden særlig  

 bistand, 4)  

 	  

 for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 institutionen, 5)  

 	  

 hvis der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte har  

 udøvet overgreb på medindsatte, personale eller andre i institutionen, 6)  

 	  

 hvis der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte vil  

 undvige, forvolde brand eller indsmugle eller handle med euforiserende  

 stoffer  

 og det må anses for nødvendigt for at forhindre den indsatte i at begå  

 forhold  

 af denne karakter, 7)  

 	  

 hvis den indsatte selv ønsker det og særlige familiemæssige eller  

 andre personlige forhold taler for det, eller 8)  

 	  

 for at undgå, at den indsatte afsoner i en institution, hvor en af  

 den indsattes nærstående gør tjeneste.
Overførsel af  

 indsatte fra arresthus til fængsel § 27.  

  

 En indsat i et arresthus skal overføres til fængsel, når betingelserne i  

 § 21, stk. 3 og 4, og § 28, stk. 1 og 3, ikke længere er  

 opfyldt.
Overførsel kan dog undlades, hvis reststraffen er kortvarig.
Stk. 2.  

  

 En indsat i et  

 arresthus kan endvidere overføres til fængsel 1)  

 	  

 af hensyn til den samlede udnyttelse af pladserne i  

 kriminalforsorgens institutioner, 2)  

 	  

 for at forebygge overgreb på medindsatte, personale eller andre i  

 arresthuset eller 3)  

 	  

 af hensyn til muligheden for at yde den indsatte pædagogisk,  

 lægelig eller anden særlig bistand.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen af,  

 om en overførsel efter stk. 1 eller 2 skal ske til åbent eller lukket  

 fængsel, træffes efter bestemmelserne i § 22, jf. §§ 24 og 25.
Overførsel af  

 indsatte fra fængsel til arresthus § 28.  

  

 En indsat i et fængsel kan overføres til arresthus, hvis 1)  

 	  

 det må anses for nødvendigt for at forebygge overgreb på medindsatte,  

 personale eller andre i institutionen, 2)  

 	  

 der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte vil undvige,  

 forvolde brand eller indsmugle eller handle med euforiserende stoffer og det  

 må  

 anses for nødvendigt for at forhindre den indsatte i at begå forhold af denne  

 karakter, 3)  

 	  

 det må anses for nødvendigt for at beskytte den indsatte mod  

 overgreb eller 4)  

 	  

 den indsatte efter de lægelige oplysninger bør overføres til  

 Vestre Hospital.
 Stk. 2.  

  

 En indsat i et  

 åbent fængsel kan endvidere for et bestemt tidsrum af højst 8 uger overføres  

 til et arresthus, såfremt denne overførsel træder i stedet for en overførsel  

 til lukket fængsel efter § 25, stk. 1, 2 eller 3.
Stk. 3.  

  

 En indsat i et  

 fængsel kan desuden overføres til arresthus, hvis den indsatte selv ønsker  

 det  

 og 1)  

 	  

 har udgang til arbejde, uddannelse eller anden godkendt aktivitet  

 eller 2)  

 	  

 særlige familiemæssige eller andre personlige forhold taler for  

 det.
Valg af ny  

 afsoningsinstitution § 29.  

  

 Ved afgørelse om overførsel efter §§ 24-28 finder bestemmelserne i  

 § 23 tilsvarende anvendelse.
Administrative  

 bestemmelser § 30.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om anbringelse og overførsel efter  

 §§ 21-29.
Kapitel 8 Indsattes rettigheder og pligter under opholdet  

 i afsoningsinstitutionen Vejledning og  

 planlægning § 31.  

  

 En indsat skal snarest efter at være anbragt i institutionen vejledes af  

 denne om sine rettigheder, pligter og øvrige forhold under  

 straffuldbyrdelsen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal endvidere i samarbejde med den indsatte snarest efter indsættelsen  

 udarbejde  

 en plan for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen.
Denne plan skal  

 jævnligt sammenholdes med den indsattes forhold under strafudståelsen og om  

 nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2  

 kan  

 begrænses i forhold til indsatte, der alene skal udstå en kortvarig straf.
Anvisninger § 32.  

  

 En indsat skal efterkomme de anvisninger, som gives af institutionens  

 personale i forbindelse med varetagelsen af institutionens opgaver.
Fællesskab § 33.  

  

 En indsat skal så vidt muligt have adgang til fællesskab med andre  

 indsatte.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt den  

 indsatte selv ønsker det og forholdene tillader det, fuldbyrdes fængselsstraf  

 uden eller med begrænset fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 indsatte selv ønsker det og forholdene tillader det, fuldbyrdes fængselsstraf  

 uden fællesskab med indsatte af modsat køn, bortset fra fællesskab i  

 arbejdstiden.
 Stk. 4.  

  

 I øvrigt kan  

 fængselsstraf kun fuldbyrdes uden fællesskab efter reglerne i §§ 63 og  

 64.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelse af fællesskab efter  

 stk. 1, herunder om adgangen til at låse de indsatte inde, og om de  

 indsattes adgang til at kunne aflåse eget opholdsrum.
Medindflydelse § 34.  

  

 De indsatte skal have mulighed for at øve indflydelse på deres tilværelse  

 i institutionen gennem valgte talsmænd.
Stk. 2.  

  

 På hver afdeling  

 eller for bestemte grupper af indsatte vælges en talsmand.
Alle indsatte kan  

 vælges som talsmand.
Alle de indsatte eller talsmændene har ret til at vælge  

 en  

 fælles talsmand.
Valg af talsmænd og fælles talsmand foregår ved skriftlig,  

 hemmelig afstemning, der kontrolleres af institutionen og repræsentanter for  

 de  

 indsatte i fællesskab.
 Stk. 3.  

  

 De indsatte har  

 ikke ret til at deltage i drøftelser vedrørende sager om enkeltpersoner eller  

 sager, der vedrører institutionens sikkerhed.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af de indsattes  

 medindflydelse.
 Deltagelse i  

 gudstjenester m.v.
§ 35.  

  

 En indsat har ret til at deltage i gudstjenester, der afholdes i  

 institutionen.
Såfremt ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det  

 påkrævet,  

 kan institutionens leder eller den, der bemyndiges hertil, dog nægte en  

 indsat  

 adgang til at deltage i gudstjenester.
 Stk. 2.  

  

 En indsat har  

 ret til samtale med en præst eller lignende fra sit trossamfund.
Egne penge og  

 genstande § 36.  

  

 En indsat har ret til at medtage, besidde og råde over egne genstande i  

 institutionen, medmindre dette er uforeneligt med ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om begrænsninger i indsattes ret til at medtage, besidde og  

 råde over egne genstande i institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om indsattes adgang til at medtage,  

 besidde  

 og råde over egne penge i institutionen.
Udgivelse af blad § 37.  

  

 De indsatte i institutionen har ret til at udgive blade.
 Stk. 2.  

  

 Fængslet yder  

 støtte til udgivelse af ét blad.
Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 leder har adgang til på forhånd at gennemlæse de indsattes blade.
Lederen kan  

 forbyde offentliggørelsen af bestemte artikler, såfremt sikkerhedsmæssige  

 hensyn gør det påkrævet eller indholdet groft forulemper enkeltpersoner.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler til gennemførelse af bestemmelserne i  

 stk. 2 og 3, herunder om fastsættelse af vilkår for støtte til  

 udgivelsen  

 og om mulighed for inddragelse af denne støtte, såfremt de fastsatte vilkår  

 ikke overholdes.
 Arbejde og  

 uddannelse m.v.
 § 38.  

  

 En indsat har ret og pligt til at være beskæftiget ved deltagelse i  

 arbejde, uddannelse eller anden godkendt aktivitet.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan, hvor praktiske eller andre særlige hensyn gør det  

 nødvendigt, fastsætte regler, hvorefter bestemmelsen i stk. 1 fraviges  

 for  

 bestemte institutioner eller bestemte grupper af indsatte.
Indsatte skal dog  

 så  

 vidt muligt tilbydes beskæftigelse.
 § 39.  

  

 Valget af beskæftigelse træffes i hvert enkelt tilfælde på grundlag af en  

 samlet vurdering af den indsattes forhold.
Stk. 2.  

  

 Ved afgørelser  

 efter stk. 1 skal der så vidt muligt tages hensyn til den indsattes eget  

 ønske og til den indsattes muligheder for at opnå arbejde eller uddannelse  

 uden  

 for fængslet.
Den indsatte skal vejledes om mulighederne for ved undervisning  

 eller anden uddannelse at afhjælpe manglende skolekundskaber eller mangel på  

 erhvervsmæssig eller anden uddannelse.
 § 40.  

  

 Institutionens arbejdspladser skal være indrettet således, at  

 arbejdsforholdene for de indsatte er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarlige.
 § 41.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om de indsattes beskæftigelse, herunder  

 om, at beskæftigelsespligten skal tilrettelægges under hensyn til de  

 indsattes  

 religiøse tilhørsforhold.
§ 42.  

  

 En indsat skal have udbetalt vederlag for sin beskæftigelse.
Vederlag skal  

 også udbetales til indsatte, der ikke kan tilbydes beskæftigelse, eller som  

 er  

 uden beskæftigelse efter § 38, stk. 2. Det samme gælder indsatte,  

 der  

 på grund af sygdom er fraværende fra beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Andre indsatte  

 skal alene have dækket deres personlige fornødenheder, jf. dog stk. 3 og  

 § 110, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om ydelser efter stk. 1 og 2 og kan i den forbindelse  

 fastsætte regler om, at andre indsatte, der er fraværende fra beskæftigelse,  

 skal have udbetalt vederlag for beskæftigelse.
Fritiden § 43.  

  

 En indsat skal i videst muligt omfang selv varetage praktiske opgaver  

 vedrørende sine personlige forhold, herunder madlavning og rengøring.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal tilbyde de indsatte aktiviteter i fritiden.
 Stk. 3.  

  

 En indsat har  

 ret til dagligt at tilbringe mindst én time i fri luft, medmindre dette vil  

 være uforeneligt med institutionens varetagelse af sikkerhedsmæssige hensyn  

 eller den indsatte er anbragt i sikringscelle i medfør af § 66.
Forsorgsmæssig  

 bistand § 44.  

  

 Institutionen skal vejlede og bistå en indsat med hensyn til den  

 pågældendes arbejdsmæssige, uddannelsesmæssige, sociale og personlige forhold  

 med henblik på 1)  

 	  

 at forbedre den pågældendes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse og 2)  

 	  

 at begrænse de ulemper, som følger af frihedsberøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal i forbindelse med sin virksomhed efter stk. 1 formidle kontakt til  

 personer, institutioner og myndigheder, der efter anden lovgivning kan yde  

 bistand.
Sundhedsmæssig  

 bistand § 45.  

  

 En indsat har ret til lægebehandling og anden sundhedsmæssig bistand.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med sundhedsministeren fastsætte  

 regler  

 om tvangsbehandling i Anstalten ved Herstedvester af indsatte, der opfylder  

 betingelserne for tvangstilbageholdelse i loven om frihedsberøvelse og anden  

 tvang i psykiatrien, og som ikke kan overføres til en almindelig psykiatrisk  

 afdeling.
Stk. 3.  

  

 Behandlingen  

 skal ske i overensstemmelse med reglerne i den i stk. 2 nævnte lov,  

 herunder også for så vidt angår adgang til at klage til patientklagenævnet  

 over  

 anstaltens beslutning om tvangsbehandling.
Patientrådgiver beskikkes dog kun,  

 hvis den pågældende ikke i forvejen har en bistandsværge efter straffelovens  

 § 71.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om sundhedsmæssig bistand til indsatte.
Kapitel 9 Indsattes kontakt til samfundet uden for  

 institutionen Udgang § 46.  

  

 En indsat kan få tilladelse til udgang, når 1)  

 	  

 udgangsformålet er rimeligt begrundet i uddannelsesmæssige,  

 arbejdsmæssige, behandlingsmæssige, familiemæssige eller andre personlige  

 hensyn, 2)  

 	  

 der ikke er bestemte grunde til at antage, at den indsatte i  

 forbindelse med udgang vil begå ny kriminalitet, unddrage sig fortsat  

 straffuldbyrdelse eller på anden måde misbruge udgangstilladelsen, og 3)  

 	  

 hensynet til retshåndhævelsen ikke i øvrigt taler imod  

 udgangstilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af risikoen for misbrug af udgangstilladelsen skal det tillægges særlig vægt,  

 hvis den indsatte 1)  

 	  

 er dømt for farlig kriminalitet og ikke har været løsladt i tiden  

 mellem dom og strafudståelse, 2)  

 	  

 under strafudståelsen er undveget eller har forsøgt herpå, 3)  

 	  

 under strafudståelsen har begået strafbart forhold, 4)  

 	  

 under strafudståelsen er udeblevet fra en tidligere udgang eller i  

 øvrigt har misbrugt en tilladelse til udgang eller 5)  

 	  

 under en tidligere strafudståelse har foretaget handlinger som  

 nævnt i nr. 2-4, uden at betingelserne for uledsaget udgang senere blev  

 fundet  

 opfyldt, eller 6)  

 	  

 ikke er mødt til afsoning i overensstemmelse med tilsigelsen.
 § 47.  

  

 Tilladelse til udgang gives for et bestemt tidsrum, der medregnes til  

 straffetiden.
 § 48.  

  

 Tilladelse til udgang betinges af, at den indsatte under udgangen ikke  

 begår strafbart forhold eller i øvrigt misbruger udgangstilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan  

 endvidere betinges af andre vilkår, som findes formålstjenlige for at undgå  

 misbrug, herunder at den indsatte under udgangen 1)  

 	  

 ledsages af personale fra institutionen, 2)  

 	  

 overnatter i arresthus, fængsel eller en af kriminalforsorgens  

 pensioner, 3)  

 	  

 med mellemrum giver møde hos kriminalforsorgen eller hos politiet  

 eller undergiver sig lignende kontrolforanstaltninger og 4)  

 	  

 undergiver sig vilkår som nævnt i straffelovens § 57.
§ 49.  

  

 En tilladelse til udgang kan tilbagekaldes, eller vilkårene for  

 tilladelsen ændres, såfremt 1)  

 	  

 den indsatte udebliver fra udgang eller i øvrigt ikke overholder  

 de vilkår, der er fastsat for udgangstilladelsen i medfør af § 48, eller 2)  

 	  

 nye oplysninger om den indsattes forhold giver bestemte grunde til  

 at antage, at den indsatte vil misbruge den meddelte udgangstilladelse.
§ 50.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om tilladelse til udgang.
Det kan i  

 forbindelse med sådanne regler bestemmes, at tilladelse til udgang først kan  

 gives efter ophold i et bestemt tidsrum i institutionen og efter udståelse af  

 en bestemt del af straffen.
Det kan endvidere bestemmes, at den indsatte  

 efter  

 udgangsmisbrug er afskåret fra i et bestemt tidsrum at forlange en afgørelse  

 af  

 spørgsmålet om tilladelse til udgang.
 Besøg m.v.
§ 51.  

  

 En indsat har ret til mindst ét ugentligt besøg af mindst én times  

 varighed og så vidt muligt af to timers varighed.
Der kan i den enkelte  

 institution gives tilladelse til besøg i videre omfang end nævnt i 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 En indsat har  

 uden de i stk. 1 nævnte begrænsninger ret til at modtage besøg af den  

 advokat,  

 der er beskikket for eller valgt af den pågældende som forsvarer i den  

 straffesag, der har ført til indsættelse i institutionen, eller i en  

 verserende  

 straffesag.
Det samme gælder besøg i øvrigt af advokater, der efter  

 retsplejelovens § 733 er antaget af justitsministeren til at beskikkes  

 som  

 offentlige forsvarere.
 Stk. 3.  

  

 En udenlandsk  

 indsat har uden de i stk. 1 nævnte begrænsninger ret til samtale med  

 hjemlandets  

 diplomatiske eller konsulære repræsentanter.
§ 52.  

  

 Institutionen kan bestemme, at de besøgende skal indhente forudgående  

 tilladelse fra institutionen til at besøge den indsatte.
Det kan gøres til et  

 vilkår for en besøgstilladelse, at den besøgende lader sin yderbeklædning og  

 medbragte effekter undersøge.
§ 53.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af de indsattes ret  

 til besøg.
Justitsministeren fastsætter endvidere regler om begrænsninger i  

 denne ret ud fra ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn, herunder om adgang  

 for  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, til at træffe  

 bestemmelse om forbud mod besøg af bestemte personer og om gennemførelse af  

 besøg under overværelse af personale i institutionen.
Besøg af advokat, jf.  

 § 51, stk. 2, skal dog altid være uoverværet.
 Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 leder fastsætter i øvrigt regler om besøgenes afvikling.
 § 54.  

  

 En indsat har ret til at have sit barn under 3 år hos sig i institutionen,  

 hvis den indsatte selv er i stand til at passe barnet.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelse af denne ret.
Brevveksling § 55.  

  

 En indsat har ret til brevveksling.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan uden retskendelse åbne og lukke breve til og fra den indsatte.
Det sker i  

 den indsattes påsyn bortset fra de tilfælde, der er omfattet af stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Gennemlæsning af  

 breve til og fra den indsatte kan alene ske, hvis dette af institutionen  

 skønnes påkrævet af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn eller for at  

 beskytte den forurettede ved lovovertrædelsen.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 gennemlæsning har fundet sted, kan et brev efter bestemmelse af  

 institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, tilbageholdes, hvis det af ordens-  

 eller sikkerhedsmæssige hensyn eller af hensyn til beskyttelse af den  

 forurettede ved lovovertrædelsen ikke bør afsendes.
Stk. 5.  

  

 Et tilsendt  

 brev, der af grunde som nævnt i stk. 4 ikke bør udleveres, skal  

 tilbagesendes.
Et tilsendt brev kan dog tilbageholdes, hvis det af  

 sikkerhedsmæssige hensyn anses for påkrævet.
Stk. 6.  

  

 Afsenderen skal  

 gøres bekendt med tilbageholdelsen af brevet.
Orientering af afsenderen kan  

 dog  

 undlades i indtil 4 uger, i det omfang formålet med tilbageholdelsen ellers  

 ville forspildes.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af de indsattes ret til  

 brevveksling.
§ 56.  

  

 En indsat har ret til ukontrolleret brevveksling med justitsministeren,  

 direktøren for kriminalforsorgen, domstolene, herunder Den Særlige Klageret,  

 Procesbevillingsnævnet, anklagemyndigheden og politiet, Folketingets  

 Ombudsmand, medlemmer af Folketinget, Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol,  

 Den Europæiske Torturkomité, FN's Menneskerettighedskommission, FN's  

 Torturkomité og den advokat, der har været beskikket for eller valgt af den  

 pågældende som forsvarer i den straffesag, der har ført til indsættelse i  

 institutionen, eller i en verserende straffesag.
Det samme gælder  

 brevveksling  

 i øvrigt med advokater, der i medfør af retsplejelovens § 733 er antaget  

 af justitsministeren til at beskikkes som offentlige forsvarere.
Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om ukontrolleret brevveksling, herunder  

 om  

 kontrol af afsenderens identitet.
Justitsministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om adgang til ukontrolleret brevveksling med andre enkeltpersoner  

 eller  

 danske, udenlandske eller internationale offentlige myndigheder.
Telefonsamtaler § 57.  

  

 En indsat har, i det omfang det er praktisk muligt, ret til at føre  

 telefonsamtaler.
 Stk. 2.  

  

 Adgangen til at  

 føre telefonsamtaler kan nægtes, hvis dette findes nødvendigt af ordens-  

 eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn eller af hensyn til beskyttelse af den forurettede  

 ved  

 lovovertrædelsen.
Stk. 3.  

  

 I lukkede  

 institutioner påhøres eller aflyttes telefonsamtalen af personale i  

 institutionen uden retskendelse, medmindre dette ikke findes nødvendigt af de  

 i  

 stk. 2 nævnte grunde.
Såfremt telefonsamtalen påhøres eller aflyttes,  

 skal  

 samtaleparterne forinden gøres bekendt hermed.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af de indsattes ret  

 til at føre telefonsamtaler.
 Aviser, bøger m.v.
 § 58.  

  

 En indsat skal have mulighed for at holde sig orienteret ved avislæsning  

 og gennem radio- og fjernsynsudsendelser m.v.
 Stk. 2.  

  

 En indsat har  

 ret til at låne bøger og tidsskrifter gennem det offentlige biblioteksvæsen.
 Stk. 3.  

  

 Udenlandske  

 indsatte bør så vidt muligt have adgang til aviser, tidsskrifter, bøger m.v.  

 på  

 deres eget sprog.
Kontakt til medierne § 59.  

  

 En indsat har ret til i institutionen at udtale sig og i den forbindelse  

 at lade sig fotografere til medierne.
 Stk. 2.  

  

 Denne ret kan  

 dog begrænses af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn, for at beskytte den  

 forurettede ved lovovertrædelsen eller for i øvrigt at modvirke en åbenbar  

 krænkelse af retsfølelsen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af de indsattes ret  

 efter stk. 1.
Kapitel 10 Indgreb over for den indsatte Undersøgelse af den  

 indsattes person og opholdsrum § 60.  

  

 Institutionen kan undersøge, hvilke effekter en indsat har i sin  

 besiddelse i sit opholdsrum eller på sin person, hvis en sådan undersøgelse  

 er  

 nødvendig for at sikre, at ordensbestemmelser overholdes eller  

 sikkerhedshensyn  

 iagttages, herunder, 1)  

 	  

 når den indsatte indsættes i institutionen, 2)  

 	  

 hvis den indsatte mistænkes for uretmæssig besiddelse af effekter, 3)  

 	  

 før og efter besøg eller 4)  

 	  

 før og efter fravær fra institutionen eller opholdsafdelingen.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan  

 institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, af ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige  

 hensyn træffe bestemmelse om en nærmere undersøgelse af den indsattes person,  

 hvis der er bestemte grunde til at antage, at den indsatte er i uretmæssig  

 besiddelse af effekter.
 Stk. 3.  

  

 Undersøgelse må  

 dog ikke gennemføres, hvis det efter indgrebets formål og den krænkelse og  

 det  

 ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt  

 indgreb.
 Stk. 4.  

  

 Undersøgelse  

 skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Stk. 5.  

  

 Undersøgelse,  

 der indebærer afklædning, må kun undtagelsesvis foretages og overværes af  

 personer af andet køn end den indsatte.
Dette gælder dog ikke for  

 sundhedspersonale.
Stk. 6.  

  

 En undersøgelse  

 som nævnt i stk. 2 må kun foretages under medvirken af en læge.
Lægen  

 tager stilling til, om indgrebets gennemførelse under hensyn til den hermed  

 forbundne smerte og risiko samt den indsattes tilstand er lægeligt  

 forsvarligt.
 Stk. 7.  

  

 Institutionens  

 leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe bestemmelse om  

 tilbageholdelse  

 af effekter, der findes i den indsattes besiddelse, hvis det skønnes påkrævet  

 af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn.
 Stk. 8.  

  

 Endvidere kan  

 institutionen gennemlæse og institutionens leder eller den, der bemyndiges  

 dertil, træffe bestemmelse om tilbageholdelse af breve og andre optegnelser,  

 som findes i den indsattes besiddelse, hvis det skønnes påkrævet af ordens-  

 eller sikkerhedsmæssige hensyn. § 56 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelsen af undersøgelser af den  

 indsattes person og opholdsrum.
 § 60 a.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan træffe  

 bestemmelse om, at en indsat skal afgive urinprøve med henblik på at  

 undersøge  

 for eventuel indtagelse af euforiserende stoffer eller andre stoffer, der er  

 forbudt efter den almindelige lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 § 60,  

 stk. 4 og 5, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om gennemførelsen af urinprøvekontrol.
Fotografering og  

 optagelse af fingeraftryk § 61.  

  

 Institutionen har ret til at fotografere og optage fingeraftryk af den  

 indsatte med henblik på senere identifikation.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan fastsætte regler om gennemførelsen af fotografering og  

 optagelse af fingeraftryk efter stk. 1, herunder om opbevaring og  

 destruktion.
Magtanvendelse § 62.  

  

 Institutionen kan anvende magt over for en indsat, hvis det er nødvendigt 1)  

 	  

 for at afværge truende vold, overvinde voldsom modstand eller for  

 at hindre selvmord eller anden selvbeskadigelse, 2)  

 	  

 for at hindre undvigelse eller standse undvegne eller 3)  

 	  

 for at gennemtvinge en påbudt foranstaltning, når øjeblikkelig  

 gennemførelse af denne er nødvendig og den indsatte afviser eller undlader at  

 følge personalets anvisninger herom.
 Stk. 2.  

  

 Magtanvendelse  

 kan ske ved greb, skjold, stav og tåregas.
 Stk. 3.  

  

 Magtanvendelse  

 må ikke gennemføres, såfremt det efter indgrebets formål og den krænkelse og  

 det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb.
Stk. 4.  

  

 Magtanvendelse  

 skal foretages så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Der skal  

 gennemføres  

 lægetilsyn efter magtanvendelse, hvis der er mistanke om sygdom, herunder om  

 tilskadekomst, hos den indsatte i forbindelse med anvendelsen af magt, eller  

 hvis den den indsatte selv anmoder om lægehjælp.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om anvendelse af magt over for indsatte.
Udelukkelse fra  

 fællesskab § 63.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, kan udelukke en  

 indsat fra fællesskab med andre indsatte, hvis det er nødvendigt 1)  

 	  

 for at forebygge undvigelse, strafbar virksomhed eller voldsom  

 adfærd, 2)  

 	  

 for at gennemføre foranstaltninger, der er nødvendige af  

 sikkerhedshensyn eller påkrævet for at gennemføre en almindelig  

 sundhedskontrol  

 eller forebygge smittefare, eller 3)  

 	  

 fordi den indsatte udviser en grov eller oftere gentagen  

 utilladelig adfærd, som er åbenbart uforenelig med fortsat ophold i  

 fællesskab  

 med andre indsatte.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der er  

 grund til at antage, at betingelserne i stk. 1 for udelukkelse fra  

 fællesskab er opfyldt, kan institutionen midlertidigt udelukke den indsatte  

 fra  

 fællesskab med andre indsatte, mens spørgsmålet om udelukkelse behandles.
Er  

 der grund til at antage, at betingelserne i § 25 for overførsel til  

 lukket  

 fængsel eller i § 26 for overførsel mellem ensartede lukkede  

 afsoningsinstitutioner  

 eller i § 28 for overførsel til arresthus er opfyldt, kan institutionen  

 også midlertidigt udelukke den indsatte fra fællesskab med andre indsatte,  

 mens  

 spørgsmålet om overførsel behandles.
 Stk. 3.  

  

 En indsat, der  

 udelukkes fra fællesskab, isoleres i opholdsrum på særlig afdeling, i eget  

 opholdsrum  

 eller i et arresthus.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en indsat  

 afsoner straf for grov kriminalitet under anvendelse af våben eller andre  

 personfarlige  

 metoder og under fuldbyrdelsen af straffen eller under forudgående  

 varetægtsfængsling er undveget eller har forsøgt at undvige ved anvendelse af  

 våben eller andre personfarlige metoder, kan det bestemmes, at isolation skal  

 gennemføres på skift i særligt sikrede afsnit og opholdsrum i forskellige  

 lukkede fængsler og arresthuse, såfremt der er en særlig bestyrket mistanke  

 om,  

 at den indsatte på ny vil forsøge at undvige.
 Stk. 5.  

  

 Udelukkelse fra  

 fællesskab må ikke foretages, hvis udelukkelsen efter indgrebets formål og  

 den  

 krænkelse og det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være et  

 uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 6.  

  

 Udelukkelse fra  

 fællesskab skal gennemføres så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Stk. 7.  

  

 Udelukkelse fra  

 fællesskab skal straks bringes til ophør, når betingelserne herfor ikke  

 længere  

 er opfyldt.
Institutionen skal mindst én gang om ugen overveje spørgsmålet om  

 helt eller delvis at bringe udelukkelsen fra fællesskab til ophør.
 Stk. 8.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om udelukkelse af indsatte fra fællesskab  

 med andre indsatte.
§ 64.  

  

 Bestemmelserne i § 63 omfatter ikke institutionens afgørelse om, at 1)  

 	  

 en indsat kortvarigt af ordens- eller sikkerhedsmæssige grunde  

 skal opholde sig i eget opholdsrum eller i særlig observationscelle, eller 2)  

 	  

 en indsat, der nægter at være beskæftiget med en af institutionen  

 godkendt aktivitet, skal opholde sig i eget opholdsrum eller på andet anvist  

 opholdssted i arbejdstiden.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om indsattes ophold efter stk. 1,  

 herunder om godkendelse og anvendelse af observationsceller.
Sikringsmidler Håndjern § 65.  

  

 Håndjern kan anvendes, hvis det er nødvendigt 1)  

 	  

 for at afværge truende vold eller overvinde voldsom modstand, 2)  

 	  

 for at hindre selvmord eller anden selvbeskadigelse eller 3)  

 	  

 for at hindre undvigelse.
 Stk. 2.  

  

 Håndjern må dog  

 ikke anvendes, såfremt det efter indgrebets formål og den krænkelse og det  

 ubehag, som indgrebet må antages at forvolde, ville være et uforholdsmæssigt  

 indgreb.
Stk. 3.  

  

 Håndjern skal  

 anvendes så skånsomt, som omstændighederne tillader.
Der skal gennemføres  

 lægetilsyn, hvis der er mistanke om sygdom, herunder om tilskadekomst, hos  

 den  

 indsatte i forbindelse med anvendelsen af håndjern, eller hvis den indsatte  

 selv anmoder om lægehjælp.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om anvendelsen af håndjern, herunder om  

 lægetilsyn og andet tilsyn.
Sikringscelle § 66.  

  

 Efter bestemmelse af institutionens leder eller den, der bemyndiges  

 dertil, kan en indsat anbringes i sikringscelle og herunder tvangsfikseres  

 ved  

 anvendelse af bælte, hånd- og fodremme samt handsker, hvis det er nødvendigt 1)  

 	  

 for at afværge truende vold eller overvinde voldsom modstand eller 2)  

 	  

 for at hindre selvmord eller anden selvbeskadigelse.
 Stk. 2.  

  

 Anbringelse i  

 sikringscelle og tvangsfiksering må dog ikke foretages, såfremt det efter  

 indgrebets  

 formål og den krænkelse og det ubehag, som indgrebet må antages at forvolde,  

 ville være et uforholdsmæssigt indgreb.
 Stk. 3.  

  

 Anbringelse i  

 sikringscelle og tvangsfiksering skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne  

 tillader.
 Stk. 4.  

  

 En indsat, der  

 er tvangsfikseret, skal have fast vagt.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 tvangsfiksering af en indsat i sikringscelle skal institutionen straks anmode  

 en læge om at foretage tilsyn med den indsatte.
Lægen skal tilse den  

 pågældende, medmindre lægen skønner sådant tilsyn åbenbart unødvendigt.
 Stk. 6.  

  

 Ved anbringelse  

 i sikringscelle uden tvangsfiksering skal der tilkaldes læge, hvis der er  

 mistanke om sygdom, herunder om tilskadekomst, hos den indsatte, eller hvis  

 den  

 indsatte selv anmoder om lægehjælp.
 Stk. 7.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om godkendelse af sikringsceller og om  

 anvendelsen af sikringsceller og tvangsfiksering, herunder om lægetilsyn og  

 andet tilsyn.
Kapitel 11 Disciplinærstraf, konfiskation og modregning af  

 erstatningsbeløb Disciplinærstraf § 67.  

  

 En indsat kan af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil,  

 ikendes disciplinærstraf 1)  

 	  

 ved overtrædelse af § 32, 2)  

 	  

 ved udeblivelse, undvigelse eller forsøg herpå, 3)  

 	  

 ved tilsidesættelse af beskæftigelsespligten efter § 38,  

 stk. 1, 4)  

 	  

 ved nægtelse af afgivelse af urinprøve efter § 60 a, 5)  

 	  

 ved indtagelse af alkohol, euforiserende stoffer eller andre  

 stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning, 6)  

 	  

 ved overtrædelse af straffelovgivningen, når overtrædelsen tillige  

 indebærer en selvstændig krænkelse af orden eller sikkerhed i institutionen, 7)  

 	  

 ved overtrædelse af regler fastsat af justitsministeren, når det i  

 reglerne er bestemt, at overtrædelse kan medføre disciplinærstraf, og 8)  

 	  

 ved overtrædelse af regler fastsat af institutionens leder, når  

 det i reglerne er bestemt, at overtrædelse kan medføre disciplinærstraf.
 § 68.  

  

 Som disciplinærstraf kan anvendes advarsel, bøde og strafcelle.
 Stk. 2.  

  

 Strafcelle kan  

 dog kun anvendes for følgende forhold eller forsøg herpå:
1)  

 	  

 Udeblivelse eller undvigelse, 2)  

 	  

 indsmugling, besiddelse eller indtagelse af alkohol, euforiserende  

 stoffer eller andre stoffer, der er forbudt efter den almindelige lovgivning, 3)  

 	  

 nægtelse af afgivelse af urinprøve efter § 60 a, 4)  

 	  

 indsmugling eller besiddelse af våben og andre personfarlige  

 genstande, 5)  

 	  

 vold eller trusler om vold mod medindsatte, personale eller andre  

 i institutionen, 6)  

 	  

 groft hærværk og 7)  

 	  

 andre grove eller oftere gentagne forseelser.
 Stk. 3.  

  

 Disciplinærstraf  

 i form af bøde og strafcelle kan ikendes i forening.
 Stk. 4.  

  

 Fuldbyrdelsen af  

 disciplinærstraf kan helt eller delvis undlades på betingelse af, at den  

 indsatte  

 i en bestemt periode ikke begår strafbart forhold eller en ny  

 disciplinærforseelse.
§ 69.  

  

 Ved ikendelse af bøde som disciplinærstraf fastsættes bødens størrelse  

 under hensyn til overtrædelsens art og omfang.
Bøden kan dog højst udgøre et  

 beløb svarende til det almindelige vederlag, der udbetales indsatte for en  

 uges  

 beskæftigelse, med fradrag af den del af vederlaget, som er beregnet til  

 dækning af personlige fornødenheder.
 Stk. 2.  

  

 En ikendt bøde  

 kan modregnes i den indsattes vederlag for beskæftigelse efter § 42,  

 stk. 1. Den indsatte skal dog mindst have udbetalt en ydelse til dækning  

 af personlige fornødenheder.
 § 70.  

  

 Ved ikendelse af strafcelle som disciplinærstraf fastsættes varigheden  

 under hensyn til overtrædelsens art og omfang til et tidsrum af højst 4 uger.
Stk. 2.  

  

 En indsat, der  

 er ikendt strafcelle, anbringes i særlig afdeling eller eget opholdsrum eller  

 i  

 et arresthus.
Under anbringelsen er den indsatte udelukket fra fællesskab i  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om udståelse af strafcelle.
Forhørscelle § 71.  

  

 Hvis der er begrundet mistanke om, at en indsat har overtrådt  

 bestemmelser, der må antages at medføre strafcelle som disciplinærstraf, kan  

 den indsatte anbringes i forhørscelle, hvis det er nødvendigt af hensyn til  

 gennemførelsen af undersøgelser i disciplinærsagen.
 Stk. 2.  

  

 Anbringelse i  

 forhørscelle må ikke udstrækkes i længere tid, end undersøgelsen  

 nødvendiggør,  

 og kan højst vare i 5 dage.
 Stk. 3.  

  

 Den tid, som en  

 indsat har været anbragt i forhørscelle, fradrages i udståelsen af  

 strafcelle.
 Stk. 4.  

  

 Anbringelse i  

 forhørscelle sker efter samme regler som udståelse af strafcelle.
Behandling af  

 disciplinærsager § 72.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af disciplinærsager.
Konfiskation § 73.  

  

 Institutionen kan træffe bestemmelse om konfiskation, når genstande og  

 penge er ulovligt indført, erhvervet eller tilvirket i institutionen.
Det  

 gælder dog ikke, hvis de tilhører nogen, der ikke er ansvarlig for det  

 ulovlige  

 forhold.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan endvidere træffe bestemmelse om konfiskation, når genstande og penge  

 søges  

 indsmuglet til indsatte.
Det gælder dog ikke, hvis de tilhører tredjemand,  

 der  

 ikke er ansvarlig for det ulovlige forhold.
Det gælder heller ikke, hvis de  

 tilhører den indsatte og den indsatte godtgør ikke at have haft kendskab til  

 det ulovlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan desuden træffe bestemmelse om konfiskation, når genstande og penge som  

 nævnt i stk. 1 findes på institutionens område, hvis det ikke kan  

 fastslås, hvem de tilhører.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om konfiskation.
Modregning af  

 erstatningsbeløb § 74.  

  

 Såfremt den indsatte under fuldbyrdelsen har forvoldt skade på  

 institutionens ting ved en erstatningspådragende adfærd, kan institutionen  

 bestemme, at erstatningsbeløbet skal modregnes i den indsattes vederlag for  

 beskæftigelse efter § 42, stk. 1. Den indsatte skal dog mindst have  

 udbetalt en ydelse til dækning af personlige fornødenheder.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om modregning af  

 erstatningsbeløb.
Kapitel 12 Strafafbrydelse Strafafbrydelse ved  

 undvigelse, udeblivelse, varetægtsfængsling m.v.
§ 75.  

  

 Fuldbyrdelsen af fængselsstraffen afbrydes, hvis den indsatte 1)  

 	  

 udebliver, undviger eller i øvrigt selvforskyldt unddrager sig  

 straffuldbyrdelsen eller 2)  

 	  

 anholdes eller varetægtsfængsles i mindst 24 timer.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om strafafbrydelse efter stk. 1.
Tilladelse til  

 strafafbrydelse § 76.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan tillade, at en  

 straffuldbyrdelse midlertidigt afbrydes, når 1)  

 	  

 ganske særlige omstændigheder af f.eks. arbejds-, uddannelses-,  

 familie- eller helbredsmæssig karakter taler imod en umiddelbar fortsættelse  

 af  

 straffuldbyrdelsen, 2)  

 	  

 fare for misbrug ikke antages at foreligge og 3)  

 	  

 hensynet til retshåndhævelsen ikke taler imod strafafbrydelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse til  

 strafafbrydelse betinges af, at den pågældende ikke begår strafbart forhold.  

 Tilladelse kan endvidere betinges af, at den pågældende i øvrigt overholder  

 fastsatte vilkår, herunder undergiver sig tilsyn af kriminalforsorgen.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 pågældende ikke overholder de vilkår, der er fastsat for tilladelsen til  

 strafafbrydelse,  

 eller nye oplysninger tilvejebringes, hvorefter den dømte, før tilladelsen  

 blev  

 givet, havde begået strafbart forhold, kan tilladelsen tilbagekaldes, således  

 at fuldbyrdelsen af fængselsstraffen herefter genoptages snarest muligt.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om strafafbrydelse efter stk. 1.
Genoptagelse af  

 straffuldbyrdelsen § 77.  

  

 Straffuldbyrdelsen genoptages, når den indsatte på ny giver møde, pågribes  

 med henblik på fortsat straffuldbyrdelse, eller når kriminalforsorgen giver  

 meddelelse herom til den pågældende.
Kapitel 13 Fuldbyrdelse af fængselsstraf i  

 kriminalforsorgens pensioner og i institutioner m.v. uden for  

 kriminalforsorgen § 78.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan bestemme, at den  

 dømte midlertidigt eller for hele eller resten af straffetiden anbringes på  

 hospital, i familiepleje, i egnet hjem eller institution, når 1)  

 	  

 den dømte har behov for særlig behandling eller pleje, som i  

 væsentlig grad kan tilgodeses i den pågældende institution m.v., 2)  

 	  

 der på grund af den dømtes alder, helbredstilstand eller andre  

 særlige omstændigheder er særlige grunde til ikke at anbringe eller beholde  

 den  

 dømte i fængsel eller arresthus og 3)  

 	  

 afgørende hensyn til retshåndhævelsen ikke taler imod anbringelse  

 uden for fængsel og arresthus.
 Stk. 2.  

  

 Dømte, der er  

 under 18 år, anbringes i institution m.v. som omhandlet i stk. 1,  

 medmindre afgørende hensyn til retshåndhævelsen taler imod anbringelse uden  

 for  

 fængsel og arresthus.
Stk. 3.  

  

 Anbringelse  

 betinges af, at den dømte ikke begår strafbart forhold.
Anbringelse kan  

 endvidere  

 betinges af, at den dømte i øvrigt overholder fastsatte vilkår, herunder  

 undergiver  

 sig tilsyn af kriminalforsorgen.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 dømte ikke overholder de vilkår, der er fastsat for anbringelsen, eller nye  

 oplysninger  

 tilvejebringes, hvorefter den dømte, før tilladelsen blev givet, havde begået  

 strafbart forhold, kan den pågældende tilbageføres eller overføres til  

 fængsel  

 eller arresthus.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om anbringelse af dømte i institution  

 m.v.  

 uden for fængsel eller arresthus.
Kapitel 14 Løsladelse Tidspunkt for  

 løsladelsen § 79.  

  

 Løsladelse sker efter endt strafudståelse eller i forbindelse med  

 prøveløsladelse, strafafbrydelse eller benådning.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om tidspunktet for løsladelsen samt om  

 adgang til en kortere fremrykning af dette tidspunkt, herunder i tilfælde,  

 hvor  

 en fremrykning er begrundet i væsentlige beskæftigelsesmæssige eller andre  

 særlige hensyn.
Beslutning om  

 prøveløsladelse § 80.  

  

 Såfremt den straf, der fuldbyrdes, giver mulighed for prøveløsladelse  

 efter straffelovens § 38, stk. 1, skal afgørelsen om  

 prøveløsladelse  

 træffes på et sådant tidspunkt, at en eventuel prøveløsladelse kan ske straks  

 efter udståelse af to tredjedele af straffen.
Ved spørgsmål om  

 prøveløsladelse  

 efter straffelovens § 41 skal afgørelsen om prøveløsladelse træffes på  

 et  

 sådant tidspunkt, at en eventuel prøveløsladelse kan ske straks efter  

 udståelse  

 af 12 år af straffen af fængsel på livstid.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om  

 prøveløsladelse, herunder om pligt til fornyet afgørelse af spørgsmålet om  

 prøveløsladelse fra straf af fængsel på livstid senest 1 år efter en  

 afgørelse  

 om nægtelse af prøveløsladelse eller genindsættelse til udståelse af sådan  

 straf.
Gennemførelse af  

 tilsyn og eventuelle særvilkår ved prøveløsladelse Almindelige  

 bestemmelser om gennemførelse af tilsyn m.v.
§ 81.  

  

 Tilsyn og andre vilkår (særvilkår), der er fastsat efter straffelovens  

 § 39, stk. 2, § 40 a, stk. 2-4, eller § 41,  

 stk. 3, gennemføres af kriminalforsorgen, medmindre andet er bestemt i  

 afgørelsen.
Vilkår om samfundstjeneste, der er fastsat efter straffelovens  

 § 40 a, stk. 3 eller 4, gennemføres af kriminalforsorgen.
For  

 gennemførelse af vilkår om samfundstjeneste finder reglerne i § 101,  

 stk. 3, § 102 og § 103, stk. 1, i øvrigt tilsvarende  

 anvendelse.
 § 82.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal vejlede den prøveløsladte om de rettigheder og  

 pligter, som tilsynet og eventuelle særvilkår indebærer, herunder om  

 virkninger  

 af vilkårsovertrædelse.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal endvidere i samarbejde med den prøveløsladte og  

 senest  

 i forbindelse med tilsynets iværksættelse udarbejde en plan for  

 tilsynsperioden  

 og tiden derefter.
Denne plan skal jævnligt sammenholdes med forholdene i  

 tilsynsperioden og om nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan  

 fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2 kan begrænses i forhold  

 til prøveløsladte, der ikke skønnes at have behov for bistand med hensyn til  

 den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og personlige forhold med  

 henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse.
Tilsyn m.v. af  

 kriminalforsorgen § 83.  

  

 Vilkår om tilsyn indebærer, at den prøveløsladte skal holde sig i kontakt  

 med kriminalforsorgen efter dennes nærmere bestemmelse, herunder møde hos  

 kriminalforsorgen og modtage dennes besøg.
Den prøveløsladte skal give  

 kriminalforsorgen oplysning om bopæl og beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 prøveløsladte skal overholde særvilkår og give kriminalforsorgen sådanne  

 oplysninger, som gennemførelsen af særvilkåret nødvendiggør.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 prøveløsladte skal på begæring dokumentere afgivne oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 prøveløsladte skal i øvrigt overholde de forskrifter, som kriminalforsorgen  

 fastsætter til gennemførelsen af tilsynet og eventuelle særvilkår.
§ 84.  

  

 Kriminalforsorgen skal tilbyde den prøveløsladte vejledning og bistand med  

 hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og personlige  

 forhold  

 med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse.
Kriminalforsorgen skal i den forbindelse  

 formidle  

 kontakt til personer, institutioner og myndigheder, der efter anden  

 lovgivning  

 kan yde bistand.
 § 85.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelse af tilsyn og  

 eventuelle særvilkår, herunder om tilsynets iværksættelse, om  

 kontakthyppighed  

 og om samarbejde med andre myndigheder m.v.
Vilkårsovertrædelse § 86.  

  

 Kriminalforsorgen skal træffe foranstaltninger med henblik på at  

 genetablere tilsynet og sikre overholdelsen af særvilkår, såfremt den  

 prøveløsladte unddrager sig tilsynet eller gennemførelsen af særvilkår.
Stk. 2.  

  

 Overtræder den  

 prøveløsladte vilkår for prøveløsladelsen, skal kriminalforsorgen afgive  

 indberetning herom til Direktoratet for Kriminalforsorgen, såfremt  

 vilkårsovertrædelsen må antages at medføre en nærliggende risiko for  

 kriminalitet.
Overtræder den prøveløsladte vilkår om samfundstjeneste, der er  

 fastsat i medfør af straffelovens § 40 a, stk. 1, skal  

 kriminalforsorgen afgive indberetning herom til Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen  

 uanset vurderingen af risikoen for ny kriminalitet.
Stk. 3.  

  

 Overtræder den  

 prøveløsladte i øvrigt forskrifter eller vilkår, kan kriminalforsorgen give  

 et  

 pålæg om at overholde forskrifterne og vilkårene.
Er der tidligere givet  

 pålæg  

 i anledning af tilsvarende overtrædelse, afgives indberetning til  

 Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen.
 Stk. 4.  

  

 Der skal snarest  

 efter modtagelsen af de i stk. 2 og 3 nævnte indberetninger træffes  

 afgørelse  

 om eventuel reaktion som følge af vilkårsovertrædelsen, jf. straffelovens  

 § 40, stk. 2 og 3, og § 42, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om  

 vilkårsovertrædelse, herunder om foranstaltninger efter stk. 1, om  

 afgivelse af indberetninger efter stk. 2 og 3 og om meddelelse af pålæg  

 efter stk. 3.
Tilsyn m.v. af  

 andre myndigheder end kriminalforsorgen § 87.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte  

 regler om gennemførelse af tilsyn m.v. af andre myndigheder end  

 kriminalforsorgen.
 Gennemførelse af  

 tilsyn m.v. ved betinget benådning og ved strafafbrydelse m.v.
 § 88.  

  

 Bestemmelserne i §§ 81-87 finder tilsvarende anvendelse ved tilsyn og  

 særvilkår, der er fastsat ved benådning i de tilfælde, der er omfattet af  

 straffelovens § 43, ved strafafbrydelse eller i øvrigt i medfør af  

 bestemmelser  

 i denne lov.
Kapitel 15 Særlige spørgsmål vedrørende sagsbehandlingen  

 ved fuldbyrdelse af fængselsstraf § 89.  

  

 Spørgsmålene om tilladelse til udgang, løsladelse på prøve, overførsel til  

 fortsat straffuldbyrdelse i en anden institution og andre væsentlige  

 spørgsmål  

 vedrørende den indsatte skal af institutionen jævnligt tages op til  

 overvejelse, uanset om den indsatte anmoder herom.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om institutionernes pligt til  

 sagsbehandling som nævnt i stk. 1.
Afsnit III Bødestraffe Kapitel 16 Fuldbyrdelse af bødestraffe § 90.  

  

 En bøde skal betales til politiet, medmindre andet er bestemt i  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, kan tillade henstand med  

 eller afdragsvis betaling af bøden.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter bestemmelser om opkrævning af bøder og om den  

 administrative behandling af sager om eftergivelse af bøder.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan endvidere fastsætte bestemmelser om, at politiets  

 afgørelse om henstand med eller afdragsvis betaling af bøder ikke kan  

 indbringes for højere administrativ myndighed.
 § 91.  

  

 Betales en bøde ikke, inddrives den, medmindre politiet skønner, at  

 inddrivelse ikke er mulig eller væsentligt vil forringe den pågældendes  

 levevilkår.
Stk. 2.  

  

 Politiet kan  

 inddrive bøder i straffesager, der forfølges af det offentlige, ved  

 udpantning  

 og ved indeholdelse i den pågældendes indtægter efter reglerne om inddrivelse  

 af personlige skatter i kildeskatteloven og reglerne i lov om Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Pålæg om indeholdelse gives af politiet.
Stk. 3.  

  

 Politiet kan hos  

 andre offentlige myndigheder indhente de oplysninger, der er nødvendige for  

 at  

 varetage indeholdelsen.
Endvidere kan politiet fra registre, der føres af  

 offentlige myndigheder, herunder domstolene, kræve de oplysninger om  

 skyldnerens forhold, som findes af betydning for tvangsfuldbyrdelsen.  

 Oplysningerne meddeles skriftligt eller ved direkte dataoverførsel.
 § 92.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om indeholdelse af indtægter efter  

 § 91, stk. 2, herunder om indberetning til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, om skyldnerens pligt til at give politiet  

 oplysninger  

 til brug ved indeholdelsen, om pligter og erstatningsansvar for den  

 indeholdelsespligtige og om udpantningsret for beløb, som den  

 indeholdelsespligtige hæfter for.
Stk. 2.  

  

 For forsætlig  

 eller uagtsom overtrædelse af bestemmelser, der er fastsat i medfør af  

 stk. 1, kan fastsættes bødestraf.
Der kan tillige fastsættes  

 bestemmelser  

 om strafansvar for selskaber m.v. (juridiske personer) efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 93.  

  

 Fuldbyrdelsen af forvandlingsstraf for en bøde sker efter kapitel 2 om  

 almindelige bestemmelser for fuldbyrdelse af straf og afsnit II om  

 fuldbyrdelse  

 af fængselsstraffe, jf. straffelovens §§ 53-55.
Afsnit IV Betingede domme og domme med vilkår om  

 samfundstjeneste Kapitel 17 Gennemførelse af betingede domme Almindelige  

 bestemmelser om gennemførelse af tilsyn m.v.
 § 94.  

  

 Tilsyn og andre vilkår (særvilkår), der er fastsat efter straffelovens  

 § 57, gennemføres af kriminalforsorgen, medmindre andet er bestemt i  

 afgørelsen.
 § 95.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal vejlede den betinget dømte om de rettigheder og  

 pligter, som tilsynet og eventuelle særvilkår indebærer, herunder om  

 virkninger  

 af vilkårsovertrædelse.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal endvidere i samarbejde med den dømte og snarest efter tilsynets  

 iværksættelse udarbejde en plan for tilsynsperioden og tiden derefter.
Denne  

 plan skal jævnligt sammenholdes med forholdene i tilsynsperioden og om  

 nødvendigt søges tilpasset ændringer i disse forhold.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren kan  

 fastsætte regler, hvorved bestemmelsen i stk. 2 kan begrænses i forhold  

 til betinget dømte, der ikke skønnes at have behov for bistand med hensyn til  

 den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og personlige forhold med  

 henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse.
Tilsyn m.v. af  

 kriminalforsorgen § 96.  

  

 Vilkår om tilsyn indebærer, at den betinget dømte skal holde sig i kontakt  

 med kriminalforsorgen efter dennes nærmere bestemmelse, herunder møde hos  

 kriminalforsorgen og modtage dennes besøg.
Den betinget dømte skal give  

 kriminalforsorgen oplysning om bopæl og beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Den betinget  

 dømte skal overholde særvilkår og give kriminalforsorgen sådanne oplysninger,  

 som gennemførelsen af særvilkåret nødvendiggør.
 Stk. 3.  

  

 Den betinget  

 dømte skal på begæring dokumentere afgivne oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Den betinget  

 dømte skal i øvrigt overholde de forskrifter, som kriminalforsorgen  

 fastsætter  

 til gennemførelsen af tilsynet og eventuelle særvilkår.
§ 97.  

  

 Kriminalforsorgen skal tilbyde den betinget dømte vejledning og bistand  

 med hensyn til den pågældendes beskæftigelsesmæssige, sociale og personlige  

 forhold med henblik på at forbedre den pågældendes muligheder for at leve en  

 kriminalitetsfri tilværelse.
Kriminalforsorgen skal i den forbindelse  

 formidle  

 kontakt til personer, institutioner og myndigheder, der efter anden  

 lovgivning  

 kan yde bistand.
 § 98.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelse af tilsyn og  

 eventuelle særvilkår, herunder om tilsynets iværksættelse, om  

 kontakthyppighed  

 og om samarbejde med andre myndigheder m.v.
Vilkårsovertrædelse § 99.  

  

 Kriminalforsorgen skal træffe foranstaltninger med henblik på at  

 genetablere tilsynet og sikre overholdelsen af særvilkår, såfremt den  

 betinget  

 dømte unddrager sig tilsynet eller gennemførelsen af særvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Overtræder den  

 betinget dømte vilkår for den betingede dom, skal kriminalforsorgen afgive  

 indberetning herom til anklagemyndigheden, såfremt vilkårsovertrædelsen må  

 antages at medføre en nærliggende risiko for kriminalitet.
Stk. 3.  

  

 Overtræder den  

 betinget dømte i øvrigt forskrifter eller vilkår, kan kriminalforsorgen give  

 et  

 pålæg om at overholde forskrifterne og vilkårene.
Er der tidligere givet  

 pålæg  

 i anledning af tilsvarende overtrædelse, afgives indberetning til  

 anklagemyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om  

 vilkårsovertrædelse, herunder om foranstaltninger efter stk. 1, om  

 afgivelse af indberetninger efter stk. 2 og 3 og om meddelelse af pålæg  

 efter stk. 3.
Tilsyn m.v. af  

 andre myndigheder end kriminalforsorgen § 100.  

  

 Justitsministeren kan efter forhandling med vedkommende minister fastsætte  

 regler om gennemførelse af tilsyn m.v. af andre myndigheder end  

 kriminalforsorgen.
Kapitel 18 Gennemførelse af domme med vilkår om  

 samfundstjeneste Bestemmelser om  

 gennemførelse af vilkår om samfundstjeneste § 101.  

  

 Vilkår om samfundstjeneste, der er fastsat efter straffelovens § 63,  

 gennemføres af kriminalforsorgen.
Stk. 2.  

  

 Vilkår om  

 samfundstjeneste indebærer, at den dømte skal opfylde den fastsatte  

 arbejdspligt inden for den udmålte længstetid.
Samfundstjenesten skal  

 afvikles  

 løbende over den udmålte længstetid og må tidligst være afviklet, når der er  

 forløbet to tredjedele af afviklingsperioden, medmindre der foreligger  

 særlige  

 omstændigheder.
Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden træffer bestemmelse om arbejdsstedet, hvor  

 samfundstjenesten  

 skal udføres.
Den dømte skal i øvrigt overholde de forskrifter, som  

 kriminalforsorgen  

 fastsætter om gennemførelsen af samfundstjenesten.
 § 102.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om gennemførelse af vilkår om  

 samfundstjeneste, herunder om erstatning for følger af ulykkestilfælde m.v.  

 under udførelse af samfundstjeneste.
Vilkårsovertrædelse § 103.  

  

 Kriminalforsorgen skal føre kontrol med, at den dømte opfylder den  

 fastsatte arbejdspligt.
Stk. 2.  

  

 Overtræder den  

 dømte vilkåret om samfundstjeneste eller de forskrifter, som  

 kriminalforsorgen  

 har givet om udførelsen af samfundstjenesten, skal kriminalforsorgen give den  

 pågældende pålæg om at overholde vilkåret og forskrifterne.
Er der tidligere  

 givet pålæg herom, afgives indberetning til anklagemyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af sager om overtrædelse  

 af  

 vilkår om samfundstjeneste.
Bestemmelser om  

 gennemførelse af andre vilkår § 104.  

  

 §§ 94-100 finder tilsvarende anvendelse på gennemførelse af vilkår,  

 der er fastsat efter straffelovens § 57.
Afsnit V Forvaring Kapitel 19 Fuldbyrdelse af forvaring § 105.  

  

 Forvaring fuldbyrdes efter kapitel 2 om almindelige bestemmelser for  

 fuldbyrdelse af straf og afsnit II om fuldbyrdelse af fængselsstraffe med den  

 undtagelse, at forvaring normalt fuldbyrdes i Anstalten ved Herstedvester.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter regler om fuldbyrdelse af forvaring, herunder om behandlingen af  

 sager vedrørende tilladelse til udgang, overførsel til anden institution og  

 prøveudskrivning.
Afsnit VI Fællesregler for fuldbyrdelse af straffe m.v.
Kapitel 20 Erstatning i anledning af indgreb under  

 fuldbyrdelse af straf m.v.
§ 106.  

  

 En indsat har ret til erstatning efter reglerne i retsplejelovens  

 § 1018 a, såfremt den indsatte uforskyldt har 1)  

 	  

 udstået fængselsstraf i for lang tid, 2)  

 	  

 været anbragt i forhørscelle, strafcelle eller sikringscelle eller 3)  

 	  

 været udelukket fra fællesskab.
 § 107.  

  

 Der kan tillægges den, der under fuldbyrdelse af straf m.v. har været  

 udsat for andre uforskyldte indgreb end de i § 106 nævnte, erstatning  

 efter reglerne i retsplejelovens § 1018 a.
 § 108.  

  

 Krav om erstatning i medfør af § 106 eller § 107 skal fremsættes  

 over for kriminalforsorgen inden to måneder efter, at indgrebet er ophørt.  

 Fremsættes kravet efter udløbet af denne frist, kan det dog behandles,  

 såfremt  

 overskridelsen findes undskyldelig.
 § 109.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om behandlingen af krav om erstatning  

 i anledning af indgreb under fuldbyrdelse af straf m.v.
Kapitel 21 Betaling for ophold i kriminalforsorgens  

 institutioner § 110.  

  

 Indsatte, der har indtægtsgivende arbejde i eller uden for fængsel eller  

 arresthus, betaler for opholdet.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder dømte, der under ophold på kriminalforsorgens pensioner har  

 arbejdsindtægt  

 eller modtager offentlig ydelse til underhold.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om betalingen.
Kapitel 22 Klageregler m.v.
Administrativ  

 klageadgang § 111.  

  

 Afgørelser, der i henhold til denne lov er truffet af de lokale  

 kriminalforsorgsmyndigheder eller af politiet, kan påklages til  

 justitsministeren, jf. dog § 90, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Klage til  

 justitsministeren skal iværksættes inden to måneder efter, at afgørelsen er  

 meddelt den dømte.
Justitsministeren kan i særlige tilfælde bortse fra  

 overskridelse af denne frist.
 Stk. 3.  

  

 En klage til  

 justitsministeren har ikke opsættende virkning, medmindre den, der har  

 truffet  

 afgørelsen, eller justitsministeren træffer bestemmelse herom.
 Stk. 4.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om klagevejledning og om behandlingen af  

 klagesager.
Domstolsprøvelse § 112.  

  

 Endelige administrative afgørelser kan inden 4 uger efter, at afgørelsen  

 er meddelt den dømte, af denne kræves indbragt til prøvelse for retten, hvis  

 der er tale om 1)  

 	  

 en afgørelse efter § 14 eller § 16 om  

 straffetidsberegning, medmindre klagen er begrundet i uenighed om  

 straffedommens fortolkning, jf. retsplejelovens § 998, 2)  

 	  

 en afgørelse efter § 55, stk. 4, om tilbageholdelse af  

 brev, såfremt afgørelsen er begrundet i hensynet til beskyttelse af den  

 forurettede ved lovovertrædelsen, 3)  

 	  

 en afgørelse efter § 70, stk. 1, jf. § 67, om disciplinærstraf  

 i form af strafcelle i mere end 7 dage, 4)  

 	  

 en afgørelse efter § 73 om konfiskation af genstande eller  

 penge, hvis værdi overstiger det almindelige vederlag, der udbetales indsatte  

 for en uges beskæftigelse, 5)  

 	  

 en afgørelse efter § 74 om modregning af erstatningsbeløb,  

 der overstiger størrelsen af det i nr. 4 nævnte ugentlige vederlag, 6)  

 	  

 en afgørelse efter § 80 om nægtelse af prøveløsladelse i  

 henhold til straffelovens § 38, stk. 1, eller om nægtelse af  

 prøveløsladelse efter straffelovens § 41, når 14 år af straffen af  

 fængsel  

 på livstid er udstået, 7)  

 	  

 en afgørelse efter § 86, stk. 4, om genindsættelse af en  

 prøveløsladt til udståelse af reststraf i henhold til straffelovens  

 § 40,  

 stk. 2 eller 3, eller til udståelse af straf af fængsel på livstid i  

 henhold  

 til straffelovens § 42, stk. 2, 8)  

 	  

 en afgørelse efter § 88, jf. § 86, stk. 4, om  

 indsættelse af en betinget benådet til udståelse af straf eller reststraf i  

 henhold til straffelovens § 43 eller 9)  

 	  

 en afgørelse om nægtelse af erstatning efter § 106 i anledning  

 af uforskyldt udståelse af fængselsstraf i for lang tid eller anbringelse i  

 strafcelle, jf. nr. 3.
§ 113.  

  

 Indbringelse af sagen sker for byretten i den retskreds, hvor den  

 institution, som har truffet den oprindelige afgørelse, er beliggende.
Er den  

 indsatte senere overført til en anden institution, kan sagen i stedet  

 indbringes for byretten i den retskreds, hvor den institution, som den dømte  

 er  

 anbragt i, er beliggende.
Er den dømte ikke frihedsberøvet, indbringes sagen  

 for byretten i den retskreds, hvor den dømte bor eller opholder sig.
Har den  

 dømte ikke kendt bopæl eller opholdssted, indbringes sagen for Københavns  

 Byret.
 Stk. 2.  

  

 Efter anmodning  

 fra en af sagens parter kan retten tillade, at en indbragt sag overflyttes  

 til  

 en anden ret, der er lovligt værneting efter stk. 1, når dette på grund  

 af  

 vidners bopæl, den indsattes løsladelse eller af anden særlig grund skønnes  

 hensigtsmæssigt til sagens fremme.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse af, om  

 sagen skal henvises eller ikke, træffes ved kendelse.
En kendelse, hvorved  

 sagen henvises, kan ikke indbringes for højere ret.
 § 114.  

  

 Sagen indbringes for retten uden unødigt ophold af justitsministeren, der  

 fremsender sagens akter med oplysning om den påklagede afgørelse og en  

 redegørelse for de omstændigheder, der påberåbes, samt for de beviser, der  

 kan  

 have betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren fastsætter regler om sagernes indbringelse for retten.
 § 115.  

  

 Som sagens parter anses den dømte, tredjemand, hvis genstande eller penge  

 konfiskeres, jf. §§ 73 og 123, og justitsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt retten  

 finder det fornødent, beskikker den en advokat for den dømte, medmindre denne  

 selv har antaget en sådan.
 § 116.  

  

 Sagen behandles på skriftligt grundlag, medmindre retten bestemmer andet.  

 Retten kan stille krav om tilvejebringelse af yderligere oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Behandles sagen  

 mundtligt, træffer retten bestemmelse om afhøring af den dømte og andre og om  

 tilvejebringelse af beviser i øvrigt.
Retten indkalder selv parter og vidner.
 § 117.  

  

 Sagens indbringelse for retten har ikke opsættende virkning, medmindre  

 justitsministeren eller retten bestemmer andet.
 § 118.  

  

 Retten afgør ved kendelse, om sagen skal afvises, eller om afgørelsen skal  

 stadfæstes, ændres eller ophæves.
§ 119.  

  

 Om salær og godtgørelse for udlæg til den beskikkede advokat gælder samme  

 regler som i tilfælde, hvor der er meddelt fri proces.
Retten kan, når der er  

 særlig anledning til det, pålægge den dømte helt eller delvis at betale  

 sagens  

 omkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Om  

 sagsomkostninger i de tilfælde, hvor der ikke er beskikket advokat, gælder  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 30.
 § 120.  

  

 Kendelser, der er afsagt af en byret, kan kæres til landsretten af dem,  

 der efter § 115, stk. 1, er parter i sagen.
Stk. 2.  

  

 Kære til  

 landsretten sker ved meddelelse til byretten.
Meddelelse kan ske mundtligt  

 til  

 retsbogen.
Retten sender meddelelsen og sagens akter til landsretten.
Stk. 3.  

  

 Under kære  

 behandles sagen efter samme regler, som er fastsat for byretsbehandlingen.
I  

 øvrigt gælder reglerne i retsplejelovens kapitel 37 om kære.
Bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 398, stk. 2, 3. pkt., finder dog kun anvendelse,  

 når den dømte ikke er frihedsberøvet.
§ 121.  

  

 Kendelser, der er afsagt af landsretten, kan ikke kæres.  

 Procesbevillingsnævnet kan dog give tilladelse til kære, hvis sagen er af  

 principiel karakter.
Ved behandlingen af spørgsmålet om kæretilladelse til  

 Højesteret finder reglerne i retsplejelovens § 392, stk. 2, 3. og  

 4.  

 pkt., tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved kære til  

 Højesteret finder § 120 tilsvarende anvendelse.
§ 122.  

  

 Såfremt en afgørelse efter § 112, nr. 2 eller nr. 6, 1. led, opretholdes,  

 kan spørgsmålet på ny indbringes for retten, når der er forløbet 6 måneder  

 fra  

 kendelsens afsigelse.
Såfremt en afgørelse efter § 112, nr. 6, 2. led,  

 opretholdes, kan spørgsmålet først på ny indbringes for retten, når der er  

 forløbet 1 år fra kendelsens afsigelse.
Afgørelser efter § 112, nr. 1, 3-5 og  

 7-9, kan ikke på ny indbringes for retten.
Stk. 2.  

  

 Er der efter  

 straffelovens § 40 sket genindsættelse til udståelse af reststraf, kan  

 afgørelse om nægtelse af prøveløsladelse først indbringes for retten, når der  

 er forløbet 6 måneder fra afgørelsen om genindsættelse.
Er der efter  

 straffelovens § 42 sket genindsættelse til udståelse af straf af fængsel  

 på livstid, kan afgørelse om nægtelse af prøveløsladelse først indbringes for  

 retten, når der er forløbet 1 år fra afgørelsen om genindsættelse.
 § 123.  

  

 Bestemmelserne i §§ 112-121 finder tilsvarende anvendelse ved klage  

 fra andre end indsatte over en afgørelse efter § 73 om konfiskation hos  

 den pågældende af genstande eller penge, hvis værdi overstiger det  

 almindelige  

 vederlag, der udbetales til indsatte for en uges beskæftigelse.
Kapitel 23 Ikrafttræden m.v.
 § 124.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 §§ 112 og  

 123 finder anvendelse på endelige administrative afgørelser, der er truffet  

 efter lovens ikrafttræden.
 § 125.  

  

 Forslag om revision af loven fremsættes for Folketinget i folketingsåret  

 2011-12.
 § 126.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes helt eller delvis i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige  

 færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 219 af 31. marts  

 2004 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft  

 den 1. april 2004.  

1) Lov nr. 445 af 9. juni  

 2004 indeholder følgende bestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den  

 1. juli 2004.  

2) Justitsministeriet, den 18. marts  

 2005 Lene Espersen /William Rentzmann 1)  

 Lovændringen vedrører §  

 81 og § 86, stk. 2.
 2)  

 Lovændringen vedrører §  

 60 a, § 67, § 68, stk. 2, § 82, stk. 3 og § 95, stk. 3.
