Lov om ændring af fødevareloven m.fl.  

1) (Offentliggørelse af kontrolresultater, oprettelse af råd  

 til administration af kvalitetsmærkningsordningen, udvidet klageadgang for  

 forbrugerorganisationer m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (fødevareloven), som ændret ved § 47 i lov nr. 351 af 2. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om, at nærmere angivne  

 grupper af tilsætningsstoffer kan tages i anvendelse efter udløbet af en af  

 ministeren fastsat frist på indtil 6 måneder efter, at de er anmeldt til  

 ministeren.
Ministeren kan inden fristens udløb nedlægge forbud mod den  

 anmeldte anvendelse af stoffet.« 2.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Fødevarer må ikke  

 sælges under omstændigheder, der er egnet til at vildlede, især med hensyn  

 til  

 varens oprindelse, produktions- eller fremstillingsmåde,  

 fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, identitet, mængde, sammensætning,  

 behandling, holdbarhed, egenskaber eller virkning.« 3.  


  

 § 31, stk. 2-4,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »Stk. 2.  

  

 Til at bistå ved administrationen af en frivillig  

 mærkningsordning og ved fastsættelse af regler for denne mærkningsordning kan  

 ministeren nedsætte et råd med ekspertise inden for fødevarekvalitet.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte rådets forretningsorden og kommissorium.
Ministeren kan endvidere  

 fastsætte bestemmelser om sekretariatsbetjening af rådet.« 4.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 ændres  

 »husdyr«  

 til:  

 »dyr«.
 5.  

  

 I  

  

 § 44  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder med mobile anlæg og lignende, som  

 anvendes  

 til slagtning og slagtemæssig behandling i forbindelse med hjælp til  

 primærproducenters hjemmeslagtninger, jf. § 41, skal registreres hos  

 tilsynsmyndigheden.
Ministeren kan fastsætte nærmere bestemmelser om  

 hygiejnekrav  

 og om kontrollen hermed.« 6.  


  

 § 56, stk. 5,  

  

 affattes således:
»Stk. 5. Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved  

 forordning, i denne lov eller i regler udstedt i henhold til denne lov, og  

 som  

 ikke betales rettidigt, tillægges, medmindre andet er fastsat i EF-retsakter,  

 en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens  

 § 5, fra forfaldsdagen at regne.
For erindringsskrivelser betales et gebyr på  

 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en satsreguleringsprocent.« 7.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 6,  

  

 indsættes efter  

 »virksomhed,«  

 :  

 »eller helt eller delvis viderefører  

 aktiviteterne i en virksomhed,« 8.  

  

 I  

  

 § 66  

  

 indsættes efter  

 stk. 2  

 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Hvis den ansvarlige kræver det, skal  

 tilsynsmyndigheden udtage en kontraprøve samtidig med udtagning af prøver i  

 medfør af stk. 2. Den ekstra prøve forsegles og overdrages til den  

 ansvarlige,  

 som kan lade den underkaste en eventuel kontraekspertise efter skriftlig  

 aftale  

 med tilsynsmyndigheden.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 9.  


  

 § 68, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse med  

 navns nævnelse af resultater samt art og omfang af sanktioner på grundlag af  

 kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har  

 opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken  

 måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige for  

 offentligheden på kontrolstedet.« 10.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om relevante  

 forbrugerorganisationers adgang til at påklage afgørelser, der er truffet af  

 tilsynsmyndigheden som følge af en anmeldelse af en mulig overtrædelse af  

 loven  

 eller regler udstedt i medfør heraf.« § 2 I økologiloven, lov nr. 118 af 3. marts 1999, foretages  

 følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for  

 fødevarer, landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse med  

 navns nævnelse af resultater samt art og omfang af sanktioner på grundlag af  

 kontrol, som gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af  

 loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har  

 opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken  

 måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige for  

 offentligheden på kontrolstedet.« § 3 I lov om frø, kartofler og planter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  


  

 1 a  


, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved fastsættelse af  

 regler efter § 1, stk. 3, nr. 8, om offentliggørelse af kontrol- og  

 analyseresultater kan ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri fastsætte  

 regler om offentliggørelse med navns nævnelse af resultater samt art og  

 omfang  

 af sanktioner på grundlag af kontrol, som gennemføres i henhold til loven  

 eller  

 regler udstedt i medfør af loven.
Ministeren kan herunder fastsætte regler  

 om,  

 at klage ikke har opsættende virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte  

 regler om, på hvilken måde og i hvilken form kontrolresultaterne skal gøres  

 tilgængelige for offentligheden på kontrolstedet.« § 4 I lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordning om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 818 af 3. november 1999, som ændret ved lov nr. 1267 af 20. december  

 2000,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 §  


  

 4 a  


, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri kan fastsætte regler om offentliggørelse med navns  

 nævnelse  

 af resultater samt art og omfang af sanktioner på grundlag af kontrol, som  

 gennemføres i henhold til loven eller regler udstedt i medfør af loven.  

 Ministeren kan herunder fastsætte regler om, at klage ikke har opsættende  

 virkning.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, på hvilken måde og i  

 hvilken form kontrolresultaterne skal gøres tilgængelige for offentligheden  

 på  

 kontrolstedet.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2001.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 25. april  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Ritt Bjerregaard 1)  

 Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv af 14.  

 juni 1989 (89/397/EØF) om offentlig kontrol med levnedsmidler  

 (kontroldirektivet) og Europa-Parlamentets og Rådets direktiv af 20. marts  

 2000  

 (2000/13/EF) om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 mærkning af og præsentationsmåder for levnedsmidler samt om reklame for  

 sådanne  

 levnedsmidler (mærkningsdirektivet).
