Lov  

 om ændring af lov om  

  

 Københavns Lufthavne A/S og lov om luftfart (Flyvepladser med vital betydning for Danmarks nationale  

 og internationale trafikforbindelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om Københavns Lufthavne A/S, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 517 af 9. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »Trafikministeren« til:  

 »Finansministeren«.
 3.  


  

 §§ 4  

  

 og  

  

 5  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13.  

 juni 2001, som ændret ved lov nr. 1074 af 17. december 2002, § 2 i lov  

 nr.  

 323 af 5. maj 2004 og lov nr. 475 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 I  

 tilladelser til flyvepladser, som er af vital betydning for Danmarks  

 nationale  

 og internationale trafikforbindelser, kan der herudover stilles følgende  

 særlige vilkår:
 1)  

 	  

 Flyvepladsen skal  

 drives som et EU- eller EØS-selskab omfattet af Det Europæiske Fællesskabs  

 regler.
2)  

 	  

 Selskabets  

 hovedformål skal være at eje, drive og udbygge flyvepladsen.
Selskabet skal  

 gennemføre  

 den udbygning af flyvepladsen, som er nødvendig for at fremme og sikre  

 afviklingen af lufttrafikken til og fra Danmark.
Selskabet kan etablere,  

 erhverve og drive virksomhed, som har en forretningsmæssig og geografisk  

 sammenhæng med flyvepladsens drift.
 3)  

 	  

 Selskabet kan desuden  

 etablere, erhverve og drive anden flyvepladsvirksomhed samt øvrig virksomhed,  

 hvis det har en forretningsmæssig sammenhæng med flyvepladsvirksomhed og det  

 sker i datterselskaber eller andre virksomheder med begrænset hæftelse og  

 selskabet har det fornødne kapitalberedskab til opfyldelse af det under nr. 2  

 nævnte hovedformål.
 4)  

 	  

 Selskabet må ikke  

 udstede garantier til de i nr. 3 nævnte virksomheder, der overstiger 20 pct.  

 af  

 selskabets egenkapital på det tidspunkt, hvor garantien stilles.
 5)  

 	  

 Selskabet kan udøve  

 den i nr. 3 nævnte virksomhed gennem erhvervelse og besiddelse af ejerandele  

 i  

 virksomheder, der driver aktiviteter omfattet af nr. 3.
 6)  

 	  

 Selskabet skal sikre,  

 at flyvepladsen til enhver tid opfylder Danmarks behov for nationale og  

 internationale, herunder interkontinentale, trafikforbindelser ved at kunne  

 tilbyde den nødvendige kapacitet med hensyn til afvikling af lufttrafik.
7)  

 	  

 Transport- og  

 energiministeren kan for at tilgodese væsentlige samfundsmæssige eller  

 overordnede  

 trafikale hensyn med en rimelig frist meddele selskabet et begrundet pålæg om  

 at gennemføre foranstaltninger, der sikrer, at flyvepladsen kan opfylde den i  

 nr. 6 nævnte nødvendige kapacitet.
Selskabet kan med en rimelig frist  

 pålægges  

 at fremsende en redegørelse for, hvordan selskabet agter at gennemføre den af  

 transport- og energiministeren pålagte foranstaltning.
Ministeren skal i  

 pålægget gøre opmærksom på, at pålægget kan indbringes for domstolene.
 8)  

 	  

 Transport- og  

 energiministeren skal have forudgående underretning om følgende  

 foranstaltninger:
a)  

 	  

 Ethvert forslag til  

 beslutning, disposition eller omlægning af driften, der indebærer en  

 væsentlig  

 risiko for, at flyvepladsen ikke vil kunne tilbyde den i nr. 6 beskrevne  

 nødvendige kapacitet, og b)  

 	  

 ethvert forslag om  

 ændring af selskabets vedtægter, der indebærer en væsentlig risiko for, at  

 flyvepladsen  

 ikke vil kunne tilbyde den i nr. 6 beskrevne nødvendige kapacitet.
9)  

 	  

 Transport- og  

 energiministeren kan modsætte sig foranstaltninger efter nr. 8, hvis  

 ministeren  

 finder, at de indebærer en væsentlig risiko for, at flyvepladsen ikke til  

 enhver tid vil kunne tilbyde den i nr. 6 beskrevne nødvendige kapacitet,  

 således at væsentlige samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn ikke  

 tilgodeses.
Hvis transport- og energiministeren ønsker at modsætte sig  

 foranstaltningen, skal ministeren afgive en begrundet indsigelse senest 1  

 måned  

 efter, at underretningen er kommet frem.
Transport- og energiministeren skal  

 i  

 indsigelsen gøre opmærksom på, at indsigelsen kan indbringes for domstolene.  

 Hvis transport- og energiministeren gør indsigelse, kan foranstaltningen ikke  

 gennemføres.
10)  

 	  

 Selskabet skal hvert  

 kvartal til transport- og energiministeren levere statistiske oplysninger for  

 flyvepladsens lufttrafik.
Desuden skal selskabet indsende dagsordener for  

 generalforsamlinger med eventuelle bilag, referater fra generalforsamlinger,  

 årsregnskaber for selskabet samt alle fondsbørsmeddelelser og andre  

 tilsvarende  

 offentlige meddelelser og dokumenter.
11)  

 	  

 Andre særlige vilkår,  

 der varetager væsentlige samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn,  

 for så vidt angår den i nr. 6 beskrevne nødvendige kapacitet.« 2.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 :
 »Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan uden varsel tilbagekalde tilladelsen, hvis selskabet  

 ikke  

 opfylder et i medfør af § 57, stk. 2, nr. 6, meddelt vilkår om, at  

 selskabet skal sikre Danmarks behov for nationale og internationale  

 trafikforbindelser ved at kunne tilbyde den nødvendige kapacitet, eller hvis  

 selskabet ikke efterkommer et pålæg meddelt efter § 57, stk. 2, nr.  

 7. Transport- og energiministeren kan ligeledes uden varsel tilbagekalde  

 tilladelsen, hvis selskabet ikke underretter ministeren om en foranstaltning  

 omfattet af § 57, stk. 2, nr. 8, eller hvis selskabet gennemfører  

 en  

 foranstaltning på trods af trafik- og energiministerens indsigelse i medfør  

 af  

 § 57, stk. 2, nr. 9.
Stk. 3.  

  

 Tilbagekaldelsen  

 skal indeholde oplysning om adgangen efter § 146 b til at forlange  

 domstolsprøvelse  

 og om fristen herfor.« 3.  

  

 Efter  

 § 58 indsættes:
»§ 58 a.  

  

 Transport- og energiministeren kan helt eller delvis overtage flyvepladser,  

 der  

 er af vital betydning for Danmarks nationale og internationale  

 trafikforbindelser, for at sikre, at flyvepladsen til enhver tid kan opfylde  

 Danmarks behov for nationale og internationale trafikforbindelser ved at  

 kunne  

 tilbyde den i § 57, stk. 2, nr. 6, beskrevne nødvendige kapacitet.  

 Erstatningen fastsættes efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.« 4.  

  

 I  

  

 § 146 b, 1. pkt.,  

  

 og  

  

 § 146 c, 1. pkt.,  

  

 ændres »efter« til:  

 »efter § 58 og«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juni 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 20. april  

 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
