Lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002 VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Staten  

 yder i 2002 et tilskud på 615,5 mio. kr. til Færøernes hjemmestyre.
 § 2.  

  

 Tilskuddet udbetales forskudsvis i lige store rater hver måned, medmindre der  

 træffes anden aftale om udbetalingsterminer mellem finansministeren og  

 Færøernes landsstyre.
 § 3.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning fra den 1. januar 2002.
Givet på Amalienborg, den 21. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
