Lov  

 om ændring af straffeloven, retsplejeloven,  

  

 markedsføringsloven og ophavsretsloven (It-kriminalitet m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 814 af 30.  

 september 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 218 af 31. marts 2004 og  

 § 1 i lov nr. 219 af 31. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 153  

  

 ophæves.
 2.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel 18  

  

 affattes således:
 »Forbrydelser vedrørende betalingsmidler«.
 3.  

  

 Efter  

 § 169 indsættes:
 »§ 169 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 fremstiller,  

 skaffer sig eller udbreder falske elektroniske penge med forsæt til, at de  

 anvendes som ægte.
 Stk. 2.  

  

 Ved falske  

 elektroniske penge forstås midler, der uden at være ægte elektroniske penge  

 er  

 egnede til at blive brugt som sådanne.
Stk. 3.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i 6 år, hvis handlingen er af særlig grov beskaffenhed,  

 herunder navnlig på grund af den måde, den er udført på, eller på grund af  

 beløbets størrelse.« 4.  


  

 § 171, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved et  

 dokument forstås en skriftlig eller elektronisk med betegnelse af udstederen  

 forsynet tilkendegivelse, der fremtræder som bestemt til at tjene som bevis.« 5.  


  

 § 172  

  

 affattes således:
 »§ 172.  

  

 Straffen  

 for dokumentfalsk er bøde eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 2.  

  

 Er  

 dokumentfalsk af særlig grov karakter, eller er et større antal forhold  

 begået,  

 kan straffen stige til fængsel i 6 år.« 6.  


  

 § 175  

  

 affattes således:
 »§ 175.  

  

 Den, der  

 for at skuffe i retsforhold i offentligt dokument eller bog, i privat  

 dokument  

 eller bog, som det ifølge lov eller særligt pligtforhold påhviler den  

 pågældende at udfærdige eller føre, eller i læge-, tandlæge-, jordemoder-  

 eller  

 dyrlægeattest afgiver urigtig erklæring om noget forhold, angående hvilket  

 erklæringen skal tjene som bevis, straffes med bøde eller fængsel indtil 3  

 år.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der i retsforhold gør brug af et sådant dokument eller en  

 sådan  

 bog som indeholdende sandhed.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, når  

 dokumentet  

 eller bogen er udfærdiget eller føres på andet læsbart medie.« 7.  


  

 § 193  

  

 affattes således:
 »§ 193.  

  

 Den, der  

 på retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af  

 almindelige  

 samfærdselsmidler, offentlig postbesørgelse, telegraf- eller telefonanlæg,  

 radio- eller fjernsynsanlæg, informationssystemer eller anlæg, der tjener til  

 almindelig forsyning med vand, gas, elektrisk strøm eller varme, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 6 år.
Stk. 2.  

  

 Begås  

 forbrydelsen groft uagtsomt, er straffen bøde eller fængsel indtil 6  

 måneder.« 8.  


  

 § 263, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uberettiget skaffer  

 sig adgang til en andens oplysninger eller programmer, der er bestemt til at  

 bruges i et informationssystem.« 9.  


  

 § 263, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3  

. Begås de i stk. 1 eller 2  

 nævnte forhold med forsæt til at skaffe sig eller gøre sig bekendt med  

 oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder eller under andre særligt  

 skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel indtil 6 år.
På  

 samme  

 måde straffes de i stk. 2 nævnte forhold, når der er tale om  

 overtrædelser  

 af mere systematisk eller organiseret karakter.« 10.  

  

 Efter  

 § 263 indsættes:
 »§ 263 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt  

 erhvervsmæssigt  

 sælger eller i en videre kreds udbreder en kode eller andet adgangsmiddel til  

 et ikke offentligt tilgængeligt informationssystem, hvortil adgangen er  

 beskyttet med kode eller anden særlig adgangsbegrænsning.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt videregiver et større antal koder eller  

 andre adgangsmidler som nævnt i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der uretmæssigt skaffer sig eller videregiver en kode  

 eller  

 andet adgangsmiddel som nævnt i stk. 1 til 1)  

 	  

 et samfundsvigtigt  

 informationssystem, jf. § 193, eller 2)  

 	  

 et  

 informationssystem, der behandler følsomme oplysninger, som er omfattet af  

 § 7, stk. 1, eller § 8, stk. 1, i lov om behandling af  

 personoplysninger, om flere personers personlige forhold.
Stk. 4.  

  

 Sker den i  

 stk. 1-3 nævnte videregivelse m.v. under særligt skærpende  

 omstændigheder,  

 er straffen fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor videregivelsen m.v. sker i særlig stort omfang eller  

 indebærer særlig risiko for betydelig skade.« 11.  

  

 I  

  

 § 264 c  

  

 ændres »§§ 263-264 a« til:  

 »§§ 263, 264 og 264 a«.
 12.  

  

 I  

  

 § 286, stk. 1,  

  

 ændres »tyverier« til:  

 »forbrydelser«.
 13.  


  

 § 291, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
 »Den, der ødelægger, beskadiger eller bortskaffer ting, der  

 tilhører en anden, straffes med bøde eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Øves der  

 hærværk af betydeligt omfang eller af mere systematisk eller organiseret  

 karakter, eller er gerningsmanden tidligere fundet skyldig efter nærværende  

 paragraf eller efter § 180, § 181, § 183, stk. 1 og 2,  

 § 184, stk. 1, § 193 eller § 194, kan straffen stige til  

 fængsel i 6 år.« 14.  


  

 § 293, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Den, der  

 uberettiget hindrer en anden i helt eller delvis at råde over ting, straffes  

 med bøde eller fængsel indtil 1 år.
Straffen kan stige til fængsel i 2 år,  

 hvor  

 der er tale om overtrædelser af mere systematisk eller organiseret karakter,  

 eller der i øvrigt foreligger særligt skærpende omstændigheder.« 15.  

  

 Efter  

 § 299 indsættes:
 »§ 299 a.  

  

 Med  

 fængsel indtil 6 år straffes den, der under særligt skærpende omstændigheder  

 gør sig skyldig i overtrædelse af markedsføringslovens § 10. Som særligt  

 skærpende omstændigheder anses navnlig tilfælde, hvor handlingen har medført  

 betydelig skade eller der er fremkaldt nærliggende fare herfor.
§ 299 b.  

  

 Den,  

 der for derigennem at skaffe sig eller andre uberettiget vinding eller som i  

 øvrigt under særligt skærpende omstændigheder gør sig skyldig i  

 ophavsretskrænkelser af særlig grov karakter, jf. ophavsretslovens § 76,  

 stk. 2, eller ulovlig import af særlig grov karakter, jf.  

 ophavsretslovens  

 § 77, stk. 2, straffes med fængsel indtil 6 år.« 16.  


  

 § 301  

  

 affattes således:
»§ 301.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der med forsæt til  

 uberettiget  

 anvendelse fremstiller, skaffer sig, besidder eller videregiver 1)  

 	  

 oplysninger, som identificerer  

 et betalingsmiddel, der er tildelt andre, eller 2)  

 	  

 genererede  

 betalingskortnumre.
 Stk. 2.  

  

 Sker den i  

 stk. 1 nævnte videregivelse m.v. i en videre kreds eller under i øvrigt  

 særligt skærpende omstændigheder, er straffen fængsel indtil 6 år.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 finder ikke anvendelse på ægte betalingskort.« 17.  

  

 Efter  

 § 301 indsættes:
 »§ 301 a.  

  

 Med bøde  

 eller fængsel indtil 1 år og 6 måneder straffes den, der uretmæssigt skaffer  

 sig eller videregiver koder eller andre adgangsmidler til  

 informationssystemer,  

 hvortil adgangen er forbeholdt betalende brugere, og som er beskyttet med  

 kode  

 eller anden særlig adgangsbegrænsning.
Stk. 2.  

  

 Sker den i  

 stk. 1 nævnte videregivelse m.v. under særligt skærpende omstændigheder,  

 er straffen fængsel indtil 6 år.
Som særligt skærpende omstændigheder anses  

 navnlig tilfælde, hvor videregivelse m.v. sker erhvervsmæssigt, i en videre  

 kreds eller under omstændigheder, hvor der er særlig risiko for omfattende  

 misbrug.« 18.  

  

 I  

  

 § 305, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »§ 291, stk. 1 og 3,«: »§ 293, stk. 2,«.
 19.  

  

 I  

  

 § 305, stk. 2,  

  

 udgår »§ 293,  

 stk. 2, og«.
§ 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 815  

 af 30. september 2003, som ændret ved § 1 i lov nr. 215 af 31. marts  

 2004,  

 § 2 i lov nr. 216 af 31. marts 2004 og § 2 i lov nr. 218 af 31.  

 marts  

 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 720, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

  

 1. pkt.:
»En anmeldelse fra den berettigede anses som en begæring om  

 offentlig påtale, medmindre andet fremgår af anmeldelsen.« 2.  

  

 Efter  

 § 786 indsættes:
 »§ 786 a.  

  

 Som led  

 i en efterforskning, hvor elektronisk bevismateriale kan være af betydning,  

 kan  

 politiet meddele udbydere af telenet eller teletjenester pålæg om at foretage  

 hastesikring af elektroniske data, herunder trafikdata.
Stk. 2.  

  

 Et pålæg om  

 hastesikring i medfør af stk. 1 kan alene omfatte elektroniske data, som  

 opbevares på det tidspunkt, hvor pålægget meddeles.
I pålægget anføres,  

 hvilke  

 data der skal sikres, og i hvilket tidsrum de skal sikres (sikringsperioden).  

 Pålægget skal afgrænses til alene at omfatte de data, der skønnes nødvendige  

 for efterforskningen, og sikringsperioden skal være så kort som mulig og kan  

 ikke overstige 90 dage.
Et pålæg kan ikke forlænges.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler udbydere af telenet eller teletjenester som led i sikring efter  

 stk. 1 uden ugrundet ophold at videregive trafikdata om andre telenet-  

 eller teletjenesteudbydere, hvis net eller tjenester har været anvendt i  

 forbindelse med den elektroniske kommunikation, som kan være af betydning for  

 efterforskningen.
Stk. 4.  

  

 Overtrædelse  

 af stk. 1 og 3 straffes med bøde.« § 3 I lov om markedsføring, jf. lovbekendtgørelse nr. 699  

 af 17. juli 2000, som ændret ved § 18 i lov nr. 428 af 6. juni 2002 og  

 § 4 i lov nr. 450 af 10. juni 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse på andre personer, der har  

 lovlig adgang til virksomheden.« Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 4 og 5.
2.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres »hæfte«  

 til: »fængsel indtil 4 måneder.« 3.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 ændres »bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år« til: »bøde eller fængsel indtil 1 år og 6  

 måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299  

 a«.
§ 4 I lov om ophavsret, jf. lovbekendtgørelse nr. 164 af  

 12. marts 2003, som ændret ved lov nr. 997 af 9. december 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 76, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2. Er en  

 overtrædelse af de i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte bestemmelser begået ved  

 forsætligt og under skærpende omstændigheder at gengive de af bestemmelserne  

 omfattede værker eller frembringelser eller blandt almenheden at sprede  

 eksemplarer heraf, kan straffen stige til fængsel i 1 år og 6 måneder,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffelovens § 299 b.  

 Skærpende  

 omstændigheder anses navnlig for at foreligge, hvis overtrædelserne sker  

 erhvervsmæssigt, hvis der fremstilles eller blandt almenheden spredes et  

 betydeligt antal eksemplarer, eller hvis værker og frembringelser gengives på  

 en sådan måde, at almenheden får adgang til dem på et individuelt valgt sted  

 og  

 tidspunkt, jf. § 2, stk. 4, nr. 1, 2. led.« 2.  


  

 § 82  

  

 affattes således:
»§ 82.  

  

 Overtrædelser, som omfattes af § 76, stk. 2, eller § 77,  

 stk. 2, påtales kun efter den forurettedes begæring, medmindre almene  

 hensyn kræver påtale.« § 5 Loven træder i kraft den 1. juli 2004.
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland og Færøerne.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 1 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne med de afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 Lovens  

 § 4 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Færøerne eller Grønland med de afvigelser, som de særlige færøske eller  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 19. maj  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
