Lov  

 om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i  

  

 Den Europæiske Union VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Afsnit I Indledende bestemmelser Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 lov finder anvendelse på strafferetlige afgørelser om 1)  

 	  

 beslaglæggelse, 2)  

 	  

 bødestraf og 3)  

 	  

 konfiskation.
 Stk. 2.  

  

 Strafferetlige afgørelser som nævnt i stk. 1, der er truffet i andre  

 medlemsstater i Den Europæiske Union, kan fuldbyrdes her i landet efter  

 reglerne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Loven  

 finder dog ikke anvendelse på afgørelser, der er omfattet af lov om  

 samarbejde  

 med Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v., i  

 det omfang de særlige bestemmelser om fuldbyrdelse af straf m.v. mellem de  

 nordiske lande giver mere vidtgående adgang til fuldbyrdelse end reglerne i  

 nærværende lov.
 § 2.  

  

 Ved  

 »udstedelsesstat« forstås den stat, i hvilken den pågældende afgørelse er  

 truffet.
 Stk. 2.  

  

 Ved »fuldbyrdelsesstat«  

 forstås den stat, der anmodes om at fuldbyrde den pågældende afgørelse.
Afsnit II Beslaglæggelse Kapitel 2 Fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelser § 3.  

  

 Ved  

 »beslaglæggelseskendelse« forstås i denne lov enhver foranstaltning, der er  

 truffet af en kompetent myndighed i en anden medlemsstat for midlertidigt at  

 forhindre enhver destruktion, ændring, flytning, overførsel eller afhændelse  

 af  

 formuegoder, der kan konfiskeres, eller af bevismateriale.
§ 4.  

  

 Loven finder anvendelse på beslaglæggelseskendelser, der afsiges med henblik  

 på 1)  

 	  

 sikring af  

 materiale, som kan fremlægges som bevis ved strafferetlig forfølgning af en  

 lovovertrædelse, eller 2)  

 	  

 efterfølgende  

 konfiskation af formuegoder af enhver art.
 § 5.  

  

 En  

 beslaglæggelseskendelse fuldbyrdes her i landet, medmindre der er grundlag  

 for  

 at afslå fuldbyrdelse efter §§ 6, 7 eller 8. Behandlingen af anmodninger  

 om fuldbyrdelse sker efter reglerne i kapitel 11.
 § 6.  

  

 En  

 beslaglæggelseskendelse, der er udstedt i forbindelse med efterforskningen af  

 en af nedenstående handlinger, kan fuldbyrdes her i landet, selv om en  

 tilsvarende handling ikke er strafbar efter dansk ret, hvis sådanne  

 handlinger  

 efter lovgivningen i udstedelsesstaten kan straffes med fængsel eller anden  

 frihedsberøvende foranstaltning i mindst 3 år:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med våben, ammunition og eksplosivstoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder  

 svig, der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt  

 manddrab og grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og  

 fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en beslaglæggelseskendelse fuldbyrdes her i  

 landet, hvis en handling svarende til den, som ligger til grund for  

 kendelsen,  

 er strafbar efter dansk ret.
§ 7.  

  

 Fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse afslås, hvis 1)  

 	  

 den i § 48  

 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse med beslaglæggelseskendelsen, 2)  

 	  

 kendelsen  

 vedrører materiale, som er omfattet af retsplejelovens § 802,  

 stk. 4,  

 eller § 803, stk. 2, eller 3)  

 	  

 fuldbyrdelse vil  

 være i strid med straffelovens § 12.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse  

 af en beslaglæggelseskendelse afslås, hvis kendelsen vedrører samme forhold,  

 som den pågældende er dømt eller frifundet for her i landet eller i en anden  

 medlemsstat end udstedelsesstaten.
Tilsvarende gælder, hvis den pågældende  

 her  

 i landet er benådet for handlingen.
Hvis den pågældende er dømt i en anden  

 medlemsstat end udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis  

 dommen  

 er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan  

 fuldbyrdes  

 efter lovgivningen i domsstaten.
Fuldbyrdelse afslås tillige, hvis tiltale er  

 frafaldet her i landet for de forhold, som beslaglæggelseskendelsen vedrører,  

 og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse afslås, hvis der er grund til at  

 formode, at kendelsen er udstedt med det formål at retsforfølge eller straffe  

 en person på grund af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund,  

 nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
§ 8.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis beslaglæggelseskendelsen vedrører samme  

 forhold,  

 som den pågældende er dømt eller frifundet for i en stat uden for Den  

 Europæiske Union.
Hvis den pågældende er dømt, kan fuldbyrdelse dog kun  

 afslås,  

 hvis dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke  

 længere  

 kan fuldbyrdes efter lovgivningen i domsstaten.
 Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis påtale er opgivet her i landet for de forhold,  

 som beslaglæggelseskendelsen vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er  

 opfyldt.
 § 9.  

  

 Når  

 betingelserne for fuldbyrdelse her i landet af en beslaglæggelseskendelse er  

 opfyldt, kan det bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes i en passende periode,  

 hvis fuldbyrdelsen kan skade en igangværende strafferetlig efterforskning.
 Stk. 2.  

  

 Så snart  

 grunden til udsættelsen er ophørt, træffes de nødvendige foranstaltninger for  

 at fuldbyrde beslaglæggelseskendelsen.
§ 10.  

  

 Den  

 kompetente myndighed i udstedelsesstaten underrettes skriftligt og uden  

 unødigt  

 ophold om 1)  

 	  

 afslag på fuldbyrdelse  

 samt begrundelsen herfor, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 det viser sig praktisk umuligt at fuldbyrde beslaglæggelseskendelsen, fordi  

 formuegoderne  

 er forsvundet, er blevet destrueret eller ikke findes på det sted, der er  

 angivet i attesten, eller fordi det ikke, selv efter høring af  

 udstedelsesstaten, er angivet tilstrækkelig præcist, hvor formuegoderne eller  

 bevismaterialet befinder sig, 3)  

 	  

 en beslutning om  

 udsættelse samt begrundelsen herfor og om muligt dens forventede varighed, 4)  

 	  

 ophør af grunden  

 til udsættelse, 5)  

 	  

 enhver  

 foranstaltning, som begrænser fuldbyrdelsen af beslaglæggelseskendelsen, og 6)  

 	  

 at fuldbyrdelsen  

 er afsluttet.
Kapitel 3 Efterfølgende behandling af beslaglagte  

 formuegoder § 11.  

  

 Beslaglæggelse opretholdes, indtil en anmodning som omhandlet i § 13,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, er endeligt afgjort.
Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 i overensstemmelse med retsplejelovens § 805, stk. 2, og efter  

 høring  

 af udstedelsesstaten, opstilles betingelser med henblik på i det konkrete  

 tilfælde at begrænse beslaglæggelsens varighed.
Hvis det i overensstemmelse  

 med  

 disse betingelser påtænkes at ophæve beslaglæggelsen, skal udstedelsesstaten  

 underrettes herom og have mulighed for at fremsætte sine bemærkninger.
 § 12.  

  

 Beslaglæggelsen skal ophæves uden unødigt ophold, hvis udstedelsesstaten  

 meddeler, at beslaglæggelseskendelsen er ophævet i udstedelsesstaten.
§ 13.  

  

 Beslaglæggelseskendelsen skal foruden den i § 48 omhandlede attest være  

 ledsaget af 1)  

 	  

 en anmodning om  

 overførsel af bevismaterialet til udstedelsesstaten, 2)  

 	  

 en anmodning om  

 konfiskation enten med henblik på fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse  

 truffet i udstedelsesstaten eller med henblik på afsigelse af  

 konfiskationsdom  

 og efterfølgende fuldbyrdelse heraf i Danmark eller 3)  

 	  

 en instruks om,  

 at formuegoderne skal forblive her i landet, indtil der foreligger en  

 anmodning  

 efter nr. 1 eller 2. § 11, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Anmodninger  

 som nævnt i stk. 1, nr. 1-3, behandles efter de gældende regler om  

 gensidig retshjælp i straffesager og om international fuldbyrdelse af straf  

 m.v.
Anmodninger om fuldbyrdelse af konfiskationsafgørelser truffet i  

 udstedelsesstaten behandles efter reglerne i denne lovs afsnit IV, jf. dog  

 § 1, stk. 3. Dog kan afslag på anmodninger som omhandlet i  

 stk. 1,  

 nr. 1, ikke begrundes med, at en tilsvarende handling ikke er strafbar i  

 Danmark, hvis anmodningen er udstedt i forbindelse med efterforskningen af en  

 eller flere af de i § 6, stk. 1, omhandlede handlinger, og disse  

 kan  

 medføre mindst 3 års fængsel eller anden frihedsberøvende foranstaltning i  

 udstedelsesstaten.
Kapitel 4 Refusion § 14.  

  

 Krav om refusion af erstatningsbeløb, som er udbetalt i henhold til  

 retsplejelovens kapitel 93 a i forbindelse med fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse udstedt i en anden medlemsstat, fremsættes over for  

 udstedelsesstaten af justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil,  

 medmindre  

 skaden eller en del heraf udelukkende skyldes danske myndigheders handlemåde.
 § 15.  

  

 Staten refunderer erstatningsbeløb, der er udbetalt af fuldbyrdelsesstaten,  

 hvis denne stat efter sin egen lovgivning er ansvarlig for skade forvoldt som  

 følge af fuldbyrdelse af en dansk beslaglæggelseskendelse, medmindre skaden  

 eller en del af skaden udelukkende skyldes fuldbyrdelsesstatens myndigheders  

 handlemåde.
Afsnit III Bødestraf Kapitel 5 Fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf § 16.  

  

 En  

 afgørelse om bødestraf er omfattet af denne lov, når der er tale om en  

 endelig  

 afgørelse, der pålægger en fysisk eller juridisk person en bødestraf, og  

 afgørelsen er truffet af 1)  

 	  

 en domstol eller 2)  

 	  

 en anden  

 myndighed, forudsat at den pågældende person har haft lejlighed til at få  

 sagen  

 prøvet ved en domstol med kompetence i straffesager.
§ 17.  

  

 Ved  

 »bødestraf« forstås i denne lov pligten til at betale et beløb, som ved en  

 afgørelse pålægges en person som straf for at have begået en lovovertrædelse,  

 samt en ved samme afgørelse pålagt pligt til at betale 1)  

 	  

 erstatning til  

 ofre for den strafbare handling, hvis offeret ikke kan deltage som civil part  

 i  

 sagen og domstolen handler i kraft af sin strafferetlige kompetence, 2)  

 	  

 et pengebeløb til  

 dækning af sagsomkostninger eller administrative omkostninger ved afgørelsen  

 og 3)  

 	  

 et pengebeløb til  

 en offentlig fond eller en støtteorganisation for ofre.
 § 18.  

  

 En  

 afgørelse om bødestraf fuldbyrdes her i landet, medmindre der er grundlag for  

 at afslå fuldbyrdelse efter §§ 19, 20 eller 21. Behandlingen af  

 anmodninger om fuldbyrdelse sker efter reglerne i kapitel 12.
 § 19.  

  

 En  

 afgørelse om bødestraf, der vedrører en af nedenstående handlinger, kan  

 fuldbyrdes  

 her i landet, selv om en tilsvarende handling ikke er strafbar efter dansk  

 ret:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med våben, ammunition og eksplosivstoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder  

 svig, der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt  

 manddrab og grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og  

 fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 stjålne motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 33)  

 	  

 Overtrædelse af  

 bestemmelser i færdselslovgivningen, herunder overtrædelse af køre- og  

 hviletidsbestemmelser  

 og bestemmelser om transport af farligt gods.
 34)  

 	  

 Smugling af varer.
 35)  

 	  

 Krænkelse af  

 intellektuelle ejendomsrettigheder.
 36)  

 	  

 Trusler og vold  

 mod personer, herunder vold i forbindelse med sportsbegivenheder.
 37)  

 	  

 Hærværk.
 38)  

 	  

 Tyveri.
 39)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger, der er fastlagt af udstedelsesstaten, og som tjener til at  

 opfylde  

 forpligtelser i medfør af instrumenter, der er vedtaget i henhold til  

 EF-traktaten eller EU-traktatens afsnit VI.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en afgørelse om bødestraf fuldbyrdes, hvis  

 en  

 handling svarende til den, som afgørelsen vedrører, er strafbar efter dansk  

 ret.
§ 20.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf afslås, hvis 1)  

 	  

 den i § 48  

 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse med afgørelsen, 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører handlinger, som er begået helt eller delvis her i landet, og  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret, 3)  

 	  

 fuldbyrdelse vil  

 være i strid med straffelovens § 12, 4)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører en fysisk person, som på gerningstidspunktet var under den  

 kriminelle  

 lavalder, jf. straffelovens § 15, 5)  

 	  

 den pålagte  

 bødestraf er på mindre end 70 euro eller et beløb svarende hertil eller 6)  

 	  

 den person, som  

 afgørelsen vedrører, ifølge oplysningerne i den i § 48 omhandlede attest a)  

 	  

 ikke som krævet i  

 udstedelsesstatens lovgivning i forbindelse med en skriftlig procedure er  

 blevet underrettet personligt eller gennem en efter udstedelsesstatens  

 lovgivning kompetent repræsentant om sin ret til at bestride sagen og om  

 tidsfristerne for et sådant retsmiddel eller b)  

 	  

 er udeblevet,  

 medmindre det i attesten er anført, at personen er blevet underrettet om  

 retssagen  

 personligt eller gennem en efter udstedelsesstatens lovgivning kompetent  

 repræsentant i overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning, eller at  

 personen har tilkendegivet, at sagen ikke bestrides.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse  

 af en afgørelse om bødestraf afslås, hvis afgørelsen vedrører samme forhold,  

 som den pågældende er fundet skyldig i eller frifundet for her i landet eller  

 i  

 en anden medlemsstat end udstedelsesstaten.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 pågældende her i landet er benådet for handlingen.
Hvis den pågældende er  

 fundet skyldig i en anden medlemsstat end udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse  

 dog kun afslås, hvis afgørelsen er blevet fuldbyrdet.
Fuldbyrdelse afslås  

 tillige, hvis tiltale er frafaldet her i landet for de forhold, som  

 afgørelsen  

 vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om bødestraf afslås, hvis der er grund til at  

 formode, at bødestraffen er pålagt med det formål at straffe en person på  

 grund  

 af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund, nationalitet,  

 sprog,  

 politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
§ 21.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis 1)  

 	  

 afgørelsen ville  

 være forældet efter dansk ret og vedrører handlinger, der er omfattet af  

 dansk  

 straffemyndighed, eller 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører en handling, som er begået uden for udstedelsesstatens territorium,  

 og  

 en tilsvarende handling foretaget uden for dansk territorium ikke ville være  

 omfattet af dansk straffemyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse  

 kan afslås, hvis afgørelsen vedrører samme forhold, som den pågældende er  

 fundet skyldig i eller frifundet for i en stat uden for Den Europæiske Union.  

 Hvis den pågældende er fundet skyldig, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis  

 afgørelsen er blevet fuldbyrdet.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis påtale er opgivet her i landet for de forhold,  

 som afgørelsen vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 § 22.  

  

 Inden der træffes beslutning om afslag i medfør af § 20, stk. 1,  

 nr.  

 1 eller 6, eller § 21, stk. 1, nr. 1, skal den kompetente myndighed  

 i  

 udstedelsesstaten høres.
 § 23.  

  

 Fuldbyrdelse afbrydes straks, hvis udstedelsesstaten meddeler, at afgørelsen  

 ikke længere kan fuldbyrdes, eller at anmodningen af anden grund trækkes  

 tilbage.
 § 24.  

  

 Hvis den handling, som afgørelsen vedrører, ikke er begået på  

 udstedelsesstatens territorium og handlingen er omfattet af dansk  

 straffemyndighed, nedsættes det beløb, der skal inddrives, til det beløb, der  

 gælder for tilsvarende handlinger i henhold til dansk lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Bødestraffen omregnes til danske kroner til den vekselkurs, der var gældende  

 på  

 det tidspunkt, hvor bødestraffen blev pålagt den pågældende.
 § 25.  

  

 Hvis den person, som afgørelsen vedrører, fremlægger dokumentation for hel  

 eller delvis betaling i en anden stat, høres den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten herom, inden der træffes afgørelse om, hvorvidt afgørelsen  

 skal fuldbyrdes.
 § 26.  

  

 Der kan ikke her i landet fastsættes forvandlingsstraf for en udenlandsk  

 bødestraf omfattet af denne lov.
§ 27.  

  

 Den  

 kompetente myndighed i udstedelsesstaten underrettes skriftligt og uden  

 unødigt  

 ophold om 1)  

 	  

 afslag på  

 fuldbyrdelse samt begrundelsen herfor, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 afgørelsen helt eller delvis ikke er blevet fuldbyrdet her i landet, 3)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 bødestraffen er blevet eftergivet her i landet, og 4)  

 	  

 at fuldbyrdelsen  

 er afsluttet.
§ 28.  

  

 Selv om en anmodning om fuldbyrdelse er fremsendt til Danmark, kan afgørelsen  

 ikke længere fuldbyrdes i Danmark, hvis 1)  

 	  

 udstedelsesstaten  

 har meddelt, at anmodningen trækkes tilbage, 2)  

 	  

 de danske  

 myndigheder har meddelt udstedelsesstaten, at afgørelsen helt eller delvis  

 ikke  

 er blevet fuldbyrdet, 3)  

 	  

 de danske  

 myndigheder har meddelt udstedelsesstaten, at bødestraffen er blevet  

 eftergivet, eller 4)  

 	  

 de danske myndigheder  

 har meddelt udstedelsesstaten, at fuldbyrdelse er afslået.
Kapitel 6 Fordeling af midler fra fuldbyrdelse af  

 afgørelser § 29.  

  

 Justitsministeren kan aftale med en anden medlemsstat, at bødestraffe, der  

 fuldbyrdes i overensstemmelse med reglerne i denne lov, tilfalder den  

 udstedende stat.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren kan aftale med en anden medlemsstat, at bødestraffe, der  

 fuldbyrdes i andre stater som følge af fuldbyrdelse af en dansk afgørelse,  

 tilbageføres til den danske statskasse.
Afsnit IV Konfiskation Kapitel 7 Fuldbyrdelse af afgørelser om konfiskation § 30.  

  

 Ved »konfiskationsafgørelse« forstås i denne lov en endelig sanktion eller  

 foranstaltning pålagt af en domstol efter en retssag vedrørende en eller  

 flere  

 strafbare handlinger, og som medfører en endelig berøvelse af formuegoder af  

 enhver art.
 § 31.  

  

 En  

 konfiskationsafgørelse fuldbyrdes her i landet, medmindre der er grundlag for  

 at afslå fuldbyrdelse efter §§ 32, 33 eller 34.
 § 32.  

  

 En  

 konfiskationsafgørelse, der vedrører en af nedenstående handlinger, kan  

 fuldbyrdes her i landet, selv om en tilsvarende handling ikke er strafbar  

 efter  

 dansk ret, hvis handlingen i udstedelsesstaten kan straffes med fængsel eller  

 anden frihedsberøvende foranstaltning i mindst 3 år:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel  

 udnyttelse af børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel  

 med våben, ammunition og eksplosivstoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder  

 svig, der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt  

 manddrab og grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og  

 fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstilling af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel hermed.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare  

 handlinger omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 Stk. 2.  

  

 Uden for de  

 i stk. 1 nævnte tilfælde kan en konfiskationsafgørelse fuldbyrdes her i  

 landet, hvis en handling svarende til den, som afgørelsen vedrører, er  

 strafbar  

 efter dansk ret.
§ 33.  

  

 Fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse afslås, hvis 1)  

 	  

 den i § 48  

 omhandlede attest ikke foreligger, er mangelfuld eller er i åbenbar  

 uoverensstemmelse med afgørelsen, 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører handlinger, som er begået helt eller delvis her i landet, og  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret, 3)  

 	  

 fuldbyrdelse vil  

 stride mod straffelovens § 12, 4)  

 	  

 tredjemands  

 rettigheder i henhold til dansk lovgivning gør det umuligt at fuldbyrde  

 afgørelsen eller 5)  

 	  

 det følger af  

 oplysningerne i attesten, at den pågældende ikke gav møde personligt eller  

 ved  

 advokat i den retssag, der førte til konfiskationsafgørelsen, medmindre det  

 fremgår af attesten, at den pågældende er blevet underrettet om retssagen i  

 overensstemmelse med udstedelsesstatens lovgivning enten personligt eller  

 gennem sin i henhold til udstedelsesstatens lovgivning kompetente  

 repræsentant  

 eller i øvrigt har tilkendegivet, at konfiskationsafgørelsen ikke anfægtes.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation afslås, hvis afgørelsen vedrører  

 samme forhold, som den pågældende er dømt eller frifundet for her i landet  

 eller i en anden medlemsstat end udstedelsesstaten.
Tilsvarende gælder, hvis  

 den pågældende her i landet er benådet for handlingen.
Hvis den pågældende er  

 dømt i en anden medlemsstat end udstedelsesstaten, kan fuldbyrdelse dog kun  

 afslås, hvis dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller  

 ikke  

 længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i domsstaten.
Fuldbyrdelse afslås  

 tillige, hvis tiltale er frafaldet her i landet for de forhold, som  

 afgørelsen  

 vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation afslås, hvis der er grund til at  

 formode, at afgørelsen er truffet med det formål at retsforfølge eller  

 straffe  

 en person på grund af den pågældendes køn, race, religion, etniske baggrund,  

 nationalitet, sprog, politiske overbevisning eller seksuelle orientering.
§ 34.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis 1)  

 	  

 afgørelsen ville  

 være forældet efter dansk ret og vedrører handlinger, der er omfattet af  

 dansk  

 straffemyndighed, 2)  

 	  

 afgørelsen  

 vedrører en handling, som er begået uden for udstedelsesstatens territorium,  

 og  

 en tilsvarende handling foretaget uden for dansk territorium ikke ville være  

 omfattet af dansk straffemyndighed eller 3)  

 	  

 afgørelsen er  

 truffet i henhold til udstedelsesstatens bestemmelser om udvidet adgang til  

 konfiskation, i det omfang konfiskation ikke vil kunne foretages i  

 tilsvarende  

 tilfælde efter straffelovens § 76 a.
Fuldbyrdelse kan dog ikke afslås  

 alene med den begrundelse, at § 76 a, stk. 1, nr. 2, ikke er  

 opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis afgørelsen vedrører samme forhold, som den  

 pågældende  

 er dømt eller frifundet for i en stat uden for Den Europæiske Union.
Hvis den  

 pågældende er dømt, kan fuldbyrdelse dog kun afslås, hvis dommen er blevet  

 fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke længere kan fuldbyrdes  

 efter  

 lovgivningen i domsstaten.
 Stk. 3.  

  

 Fuldbyrdelse kan afslås, hvis påtale er opgivet her i landet for de forhold,  

 som afgørelsen vedrører, og betingelserne for omgørelse ikke er opfyldt.
§ 35.  

  

 Inden der træffes afgørelse om afslag, skal den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten  

 høres.
Dog kan høring undlades, hvor afgørelsen træffes i henhold til  

 § 32, § 33, stk. 1, nr. 3, eller § 34, stk. 1, nr.  

 1.
§ 36.  

  

 Når betingelserne for fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse her i landet  

 er  

 opfyldt, kan det bestemmes, at fuldbyrdelsen udsættes 1)  

 	  

 i en passende  

 periode, hvis fuldbyrdelsen vil skade en igangværende strafferetlig  

 efterforskning eller straffesag, 2)  

 	  

 indtil  

 afslutningen af en konfiskationssag i Danmark, hvis formuegodet allerede er  

 omfattet af en sådan sag, eller 3)  

 	  

 i en passende  

 periode, hvis det skønnes, at der er risiko for, at den samlede værdi, der  

 opnås ved fuldbyrdelsen, kan overstige det beløb, der er anført i afgørelsen,  

 fordi denne fuldbyrdes samtidig i mere end én medlemsstat.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det i  

 udsættelsesperioden er nødvendigt for at sikre, at formuegodet er  

 tilgængeligt  

 med henblik på fuldbyrdelse af konfiskationsafgørelsen, kan de retsmidler,  

 der  

 er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om  

 ransagning og kapitel 74 om beslaglæggelse og edition anvendes, i det omfang  

 den lovovertrædelse, som konfiskationsafgørelsen vedrører, opfylder  

 betingelserne for fuldbyrdelse i § 32.
 § 37.  

  

 Så  

 snart grunden til udsættelsen er ophørt, træffes de nødvendige  

 foranstaltninger  

 for at fuldbyrde konfiskationsafgørelsen.
 § 38.  

  

 Fuldbyrdelsen afbrydes uden unødigt ophold, hvis den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten meddeler, at afgørelsen ikke længere kan fuldbyrdes eller  

 af  

 anden grund tilbagekaldes.
 § 39.  

  

 Hvis  

 en anmodning om fuldbyrdelse af en konfiskationsafgørelse vedrører et  

 specifikt  

 formuegode, kan de danske myndigheder aftale med myndighederne i  

 udstedelsesstaten, at fuldbyrdelse kan ske i form af konfiskation af et  

 tilsvarende pengebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en anmodning om fuldbyrdelse af  

 en konfiskationsafgørelse vedrører et pengebeløb, omregnes  

 konfiskationsbeløbet  

 til danske kroner til den vekselkurs, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 afgørelsen om konfiskation blev truffet.
 § 40.  

  

 Hvis den person, som afgørelsen vedrører, fremlægger dokumentation for, at  

 der  

 helt eller delvis er sket konfiskation i en anden stat, høres den kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten, inden der træffes afgørelse om, hvorvidt  

 afgørelsen skal fuldbyrdes.
§ 41.  

  

 Den  

 kompetente myndighed i udstedelsesstaten underrettes skriftligt og uden  

 unødigt  

 ophold om 1)  

 	  

 afslag på  

 fuldbyrdelse samt begrundelsen herfor, 2)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 afgørelsen helt eller delvis ikke fuldbyrdes her i landet, herunder hvor det  

 selv efter høring af udstedelsesstaten viser sig umuligt at fuldbyrde  

 afgørelsen om konfiskation, fordi de formuegoder, der skal konfiskeres,  

 allerede er konfiskeret, er forsvundet, er blevet destrueret eller ikke kan  

 findes på det i attesten angivne sted, eller fordi det ikke er angivet  

 tilstrækkelig præcist, hvor formuegoderne befinder sig, 3)  

 	  

 tilfælde, hvor  

 konfiskationsbeløbet er eftergivet her i landet, 4)  

 	  

 en beslutning om  

 udsættelse samt begrundelsen herfor og om muligt dens forventede varighed, 5)  

 	  

 ophør af grunden  

 til udsættelse, og 6)  

 	  

 at fuldbyrdelsen  

 er afsluttet.
Kapitel 8 Disponering over konfiskerede midler § 42.  

  

 Pengebeløb,  

 der konfiskeres i Danmark ved fuldbyrdelse af afgørelser om konfiskation i  

 henhold til denne lov, tilfalder statskassen, hvis beløbet er på mindre end  

 10.000 euro eller et dertil svarende beløb.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde overføres halvdelen af det konfiskerede beløb til udstedelsesstaten.
 § 43.  

  

 Andre formuegoder end penge, der er konfiskeret i Danmark ved fuldbyrdelse af  

 en konfiskationsafgørelse i henhold til denne lov, kan fordeles på en af  

 følgende måder:
 1)  

 	  

 Formuegodet  

 sælges og provenuet fordeles i overensstemmelse med § 42.
2)  

 	  

 Formuegodet  

 overføres til udstedelsesstaten.
Hvis udstedelsesstatens afgørelse om  

 konfiskation omfatter et pengebeløb, kan formuegodet kun overføres til  

 udstedelsesstaten,  

 hvis denne har givet samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 mulighederne i stk. 1 ikke kan finde anvendelse, tilfalder formuegodet  

 staten.
 § 44.  

  

 Konfiskerede kulturgoder, der er en del af Danmarks nationale kulturarv som  

 defineret i artikel 1, nr. 1, i direktiv 93/7/EØF af 15. marts 1993 om  

 tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra en medlemsstats  

 område, tilfalder staten.
 § 45.  

  

 Justitsministeren kan ved aftale med udstedelsesstaten fravige §§ 42-44.
Kapitel 9 Refusion § 46.  

  

 Krav om refusion af erstatningsbeløb, der er udbetalt i henhold til  

 retsplejelovens kapitel 93 a i forbindelse med fuldbyrdelse af en  

 konfiskationsafgørelse udstedt i en anden EU-medlemsstat, fremsættes over for  

 udstedelsesstaten af justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil,  

 medmindre  

 skaden eller en del heraf udelukkende skyldes danske myndigheders handlemåde.
 § 47.  

  

 Staten refunderer erstatningsbeløb, der er udbetalt af fuldbyrdelsesstaten,  

 hvis denne efter sin egen lovgivning er ansvarlig for skade forvoldt som  

 følge  

 af fuldbyrdelse af en dansk beslaglæggelseskendelse, medmindre skaden eller  

 en  

 del af skaden udelukkende skyldes fuldbyrdelsesstatens myndigheders  

 handlemåde.
Afsnit V Behandling af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser Kapitel 10 Formelle krav m.v.
§ 48.  

  

 Strafferetlige afgørelser, der er omfattet af denne lov, skal, for at kunne  

 danne grundlag for en afgørelse om fuldbyrdelse her i landet, være ledsaget  

 af  

 den relevante attest i udfyldt stand.
Formularen skal være attesteret af den  

 kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 om, hvorvidt en afgørelse om bødestraf eller en konfiskationsafgørelse kan  

 fuldbyrdes her i landet, kan udsættes i det nødvendige tidsrum, hvis det  

 findes  

 nødvendigt at tilvejebringe en dansk oversættelse af udstedelsesstatens  

 afgørelse.
Kapitel 11 Behandling af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser om beslaglæggelse § 49.  

  

 Afgørelse  

 om fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelser, der er omfattet af denne lov,  

 træffes af retten på begæring af anklagemyndigheden, medmindre  

 anklagemyndigheden finder, at fuldbyrdelse bør afslås.
Afgørelsen om afslag  

 træffes i så fald af justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
 Stk. 2.  

  

 Sagen  

 indbringes af anklagemyndigheden for byretten på det sted, hvortil sagen har  

 tilknytning.
 § 50.  

  

 Indbringelse for retten skal ske snarest og så vidt muligt inden 24 timer  

 efter  

 anklagemyndighedens modtagelse af anmodningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved sagens  

 behandling finder retsplejelovens § 806, stk. 2, 3, 5 og 7,  

 § 807 c samt kapitel 85 om kære tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 beskikkes en forsvarer, i det omfang der ville være adgang til at beskikke en  

 forsvarer efter retsplejelovens §§ 730-732. Forsvareren har samme  

 beføjelser som en forsvarer i en dansk straffesag.
Om salær og godtgørelse  

 for  

 udlæg gælder samme regler som for beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens  

 § 741.
 Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse skal så vidt muligt træffes inden for den i stk. 1 nævnte  

 frist.
§ 51.  

  

 Hvis rettens afgørelse kæres, eller der indgives begæring efter  

 retsplejelovens  

 § 807 c, underretter anklagemyndigheden den kompetente myndighed i  

 udstedelsesstaten herom, herunder om grundlaget for anmodningen, således at  

 den  

 pågældende myndighed kan fremkomme med sine bemærkninger.
Anklagemyndigheden  

 orienterer endvidere den pågældende myndighed om kæremålets udfald.
 § 52.  

  

 Når der er truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en  

 beslaglæggelseskendelse, iværksættes beslaglæggelse af politiet i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 807. Retsplejelovens  

 §§ 807 b og 807 d finder tilsvarende anvendelse.
 § 53.  

  

 En  

 anmodning fra den kompetente judicielle myndighed i udstedelsesstaten om  

 iagttagelse af særlige formelle krav eller en særlig procedure skal  

 imødekommes, når det er nødvendigt, for at det indsamlede bevismateriale kan  

 anvendes som bevis i udstedelsesstaten, i det omfang sådanne krav og  

 procedurer  

 ikke er i modstrid med grundlæggende principper i dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fuldbyrdelse af beslaglæggelseskendelsen nødvendiggør det, kan de retsmidler,  

 der er omtalt i retsplejelovens kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om  

 ransagning og kapitel 74, for så vidt angår edition, anvendes, i det omfang  

 den  

 lovovertrædelse, der ligger til grund for kendelsen, opfylder betingelserne  

 for  

 fuldbyrdelse i § 6.
Kapitel 12 Behandling af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 endelige strafferetlige afgørelser § 54.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, træffer afgørelse om  

 anmodninger om fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og  

 konfiskationsafgørelser, der er omfattet af denne lov.
 § 55.  

  

 Træffes der afgørelse om, at bødestraffen eller konfiskationen kan  

 fuldbyrdes,  

 skal den pågældende person, som bødestraffen eller konfiskationen vedrører,  

 samtidig med at der gives meddelelse om afgørelsen, gøres bekendt med  

 adgangen  

 til domstolsprøvelse efter § 56 og med fristen for fremsættelse af  

 anmodning herom.
§ 56.  

  

 Træffes der afgørelse om, at afgørelsen kan fuldbyrdes, kan enhver, som er  

 part  

 i sagen, forlange, at anklagemyndigheden indbringer spørgsmålet om  

 afgørelsens  

 lovlighed for retten på det sted, hvor den person, som afgørelsen vedrører,  

 bor.
Hvis den pågældende ikke har bopæl her i landet, behandles sagen dér,  

 hvortil sagen i øvrigt har tilknytning.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 herom skal fremsættes senest 14 dage efter, at beslutningen er meddelt den  

 pågældende.  

 Når særlige omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, tillade, at afgørelsen indbringes for retten, selv om  

 anmodning først fremsættes efter fristens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Indbringelse  

 af justitsministerens afgørelse om fuldbyrdelse, jf. § 54, medfører ikke  

 opsættende virkning, medmindre retten bestemmer det.
Stk. 4.  

  

 Rettens  

 afgørelse træffes ved kendelse.
Retsplejelovens kapitel 85 om kære finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 beskikkes en forsvarer for den, der har anmodet om domstolsprøvelse, hvis  

 retten efter sagens beskaffenhed eller omstændighederne i øvrigt anser det  

 for  

 ønskeligt.
Forsvareren har samme beføjelser som en forsvarer i en dansk  

 straffesag.
Om salær og godtgørelse for udlæg gælder samme regler som for  

 beskikkede forsvarere, jf. retsplejelovens § 741.
 § 57.  

  

 Hvis der anmodes om domstolsprøvelse i medfør af § 56, stk. 1,  

 underretter justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, den  

 kompetente  

 myndighed i udstedelsesstaten herom, herunder om grundlaget for anmodningen,  

 således at den pågældende myndighed kan fremkomme med sine bemærkninger.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil, orienterer endvidere den  

 pågældende myndighed om domstolsprøvelsens udfald.
 § 58.  

  

 Når der er truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en afgørelse om  

 bødestraf, jf. § 17, sker fuldbyrdelsen, i det omfang andet ikke følger  

 af  

 nærværende lov, i overensstemmelse med dansk rets regler om fuldbyrdelse af  

 bødestraffe.  

 Dansk rets regler om benådning finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om  

 bødestraf, som fuldbyrdes efter nærværende lov.
 Stk. 2.  

  

 Når der er  

 truffet endelig afgørelse om fuldbyrdelse af en afgørelse om konfiskation,  

 jf.  

 § 30, sker fuldbyrdelse, i det omfang andet ikke følger af nærværende  

 lov,  

 i overensstemmelse med dansk rets regler om fuldbyrdelse af konfiskation.  

 Straffelovens § 97 c finder tilsvarende anvendelse på afgørelser om  

 konfiskation, som fuldbyrdes efter nærværende lov.
Kapitel 13 Fremsendelse af anmodninger om fuldbyrdelse af  

 strafferetlige afgørelser til en anden medlemsstat § 59.  

  

 Attester, der i medfør af denne lov fremsendes til en anden medlemsstat med  

 henblik på fuldbyrdelse af en beslaglæggelseskendelse, skal attesteres af den  

 myndighed, der har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Attester,  

 der i medfør af denne lov fremsendes til en anden medlemsstat med henblik på  

 fuldbyrdelse af afgørelser om bødestraf og konfiskation, skal attesteres af  

 justitsministeren eller den, der bemyndiges dertil.
 § 60.  

  

 Hvis en udenlandsk myndighed har truffet afgørelse om fuldbyrdelse af en  

 dansk  

 beslaglæggelseskendelse, kan kendelsen indbringes for retten af enhver, der  

 er  

 part i sagen, uanset at kærefristen, jf. retsplejelovens § 969,  

 stk. 1, er udløbet.
Kapitel 14 Konsekvensændringer § 61.  

  

 I  

 lov nr. 323 af 4. juni 1986 om international fuldbyrdelse af straf m.v., som  

 ændret ved § 2 i lov nr. 291 af 24. april 1996, § 2 i lov nr. 280  

 af  

 25. april 2001 og § 5 i lov nr. 258 af 8. maj 2002, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Lov om  

 fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union finder  

 dog anvendelse i forhold til afgørelser, der kan fuldbyrdes efter reglerne  

 deri.« Kapitel 15 Ikrafttræden § 62.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2005. Loven finder anvendelse på anmodninger om  

 fuldbyrdelse, der fremsættes efter lovens ikrafttræden.
 § 63.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
