Lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven (Bekæmpelse af rockerkriminalitet og anden organiseret  

 kriminalitet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 779 af 16.  

 september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 228 af 2. april 2003,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 76 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
»2)  

 	  

    

 den  

 efter loven kan straffes med fængsel i 6 år eller derover eller er en  

 overtrædelse af lovgivningen om euforiserende stoffer eller straffelovens  

 § 286, stk. 1, eller § 289.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 777  

 af 16. september 2002, som ændret ved § 3 i lov nr. 228 af 2. april 2003  

 og § 2 i lov nr. 229 af 2. april 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 2,  

  

 indsættes efter nr. 1:
 »2)  

 	  

    

 når  

 der skal afgives forklaring af en polititjenestemand med en særlig  

 tjenestefunktion og det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten,«.
 Nr. 2 og 3 bliver herefter nr. 3 og 4.
 2.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 3,  

  

 ændres »stk. 2,  

 nr. 3,« til: »stk. 2, nr. 4,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 29 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3  

  

 . Når en polititjenestemand har  

 udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a, lukkes dørene under  

 polititjenestemandens forklaring, når anklagemyndigheden anmoder om det.« 4.  

  

 I  

  

 § 60, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 udgår »eller  

 om foretagelse af foranstaltninger som nævnt i § 754 a«.
 5.  

  

 I  

  

 § 60  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4  

                                                                      .  

                                                                            Ing  

 Ingen må deltage som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt  

 den pågældende vedrørende det forhold, som tiltalen angår i medfør af  

 § 746, stk. 2, har truffet afgørelse om, at materiale, som politiet  

 efter  

 anmodning har fremlagt over for retten, ikke er omfattet af forsvarerens  

 adgang  

 til aktindsigt.
 Stk. 5.  

  

 Ingen må deltage  

 som dommer under domsforhandlingen i en straffesag, såfremt den pågældende  

 vedrørende det forhold, som tiltalen angår, har truffet afgørelse om at  

 undtage  

 materiale fra forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af  

 § 745 b  

 eller har truffet anden afgørelse, hvor der har været fremlagt oplysninger,  

 der  

 efter § 745 b er undtaget fra forsvarerens adgang til aktindsigt.
Stk. 6.  

  

 Under  

 domsforhandlingen i en straffesag skal de afgørelser, som er nævnt i stk. 4  

 og  

 5, træffes af en dommer, i landsretten en afdeling, der ikke deltager i  

 domsforhandlingen.« Stk. 4 bliver herefter stk. 7.
 6.  

  

 I  

  

 § 169, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »eller  

 dens forhold til fremmede magter« til: », til dens forhold til fremmede  

 magter  

 eller med hensynet til tredjemands liv eller helbred«.
 7.  

  

 I  

  

 § 181  

  

 indsættes efter »vidnets identitet«:  

 », jf. dog § 848, stk. 4 og 5,«.
 8.  

  

 I  

  

 § 731, stk. 1, litra h,  

  

 ændres »stk. 2,  

 nr. 2« til: »stk. 2, nr. 3«.
 9.  


  

 § 745  

  

 affattes således:
»§ 745.  

  

 Forsvareren  

 har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, som politiet har  

 tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen eller tiltalen angår.
I det  

 omfang materialet uden ulempe kan mangfoldiggøres, skal genpart sendes til  

 forsvareren.
Forsvareren må ikke uden politiets samtykke overlevere det  

 modtagne materiale til sigtede eller andre.« 10.  


  

 § 745 a  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
 »§ 745 a.  

  

 Hvis det er nødvendigt af hensyn til fremmede magter, til statens sikkerhed,  

 til  

 sagens opklaring, til tredjemand eller til efterforskning af en anden  

 verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel  

 i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, kan politiet give forsvareren pålæg om  

 ikke  

 at videregive de oplysninger, som forsvareren har modtaget fra politiet.  

 Pålægget kan udstrækkes, indtil tiltalte har afgivet forklaring under  

 domsforhandlingen.
§ 745 b.  

  

 Retten kan efter anmodning fra politiet bestemme, at reglerne om forsvarerens  

 ret til aktindsigt i § 745 fraviges, hvis det er påkrævet af hensyn til 1)  

 	  

    

 fremmede magter, 2)  

 	  

    

 statens sikkerhed, 3)  

 	  

    

 sagens opklaring, 4)  

 	  

    

 tredjemands liv eller  

 helbred, 5)  

 	  

    

 efterforskning af en  

 anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med  

 fængsel i 6 år eller derover, eller som udgør en forsætlig overtrædelse af  

 straffelovens kapitler 12 eller 13, eller 6)  

 	  

    

 beskyttelse af  

 fortrolige oplysninger om politiets efterforskningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 efter stk. 1 kan ikke træffes, hvis det giver anledning til væsentlige  

 betænkeligheder for varetagelsen af sigtedes eller tiltaltes forsvar.
 Stk. 3.  

  

 Gør hensyn  

 som nævnt i stk. 1 sig kun gældende for en del af materialet, skal  

 forsvareren gøres bekendt med det øvrige indhold af materialet.
Stk. 4.  

  

 Afgørelsen  

 træffes ved kendelse.
I kendelsen anføres de konkrete omstændigheder i sagen,  

 der begrunder en fravigelse fra § 745. Træffer retten afgørelse om, at  

 fravigelsen skal gælde indtil videre, skal retten på ny vurdere fravigelsen,  

 før domsforhandlingen indledes.
Træffer retten afgørelse om, at fravigelsen  

 skal gælde i et nærmere fastsat tidsrum, kan afgørelsen forlænges ved senere  

 kendelse.
Rettens afgørelse kan kæres.
Stk. 5.  

  

 Inden  

 retten træffer afgørelse, skal der beskikkes en advokat for den sigtede eller  

 tiltalte, og advokaten skal have lejlighed til at udtale sig.
Advokaten  

 beskikkes fra den særlige kreds af advokater, der er nævnt i § 784,  

 stk. 2. Advokaten skal underrettes om alle retsmøder, der afholdes med  

 henblik på at opnå rettens kendelse om fravigelse fra § 745, og er  

 berettiget til at overvære disse samt til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, som politiet har tilvejebragt til brug for den sag, som sigtelsen  

 eller tiltalen angår. § 785, stk. 1, 2.-5. pkt., og stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 745 c.  

  

 Forsvareren har adgang til at overvære politiets afhøringer af sigtede og ret  

 til at stille yderligere spørgsmål.
Efter begæring skal forsvareren  

 underrettes  

 om tidspunktet for afhøringerne.
Er den sigtede varetægtsfængslet, og er der  

 truffet bestemmelse om isolation, jf. § 770 a, må den sigtede ikke  

 afhøres, uden at forsvareren er til stede, medmindre såvel den sigtede som  

 forsvareren samtykker heri.
§ 745 d.  

  

 Når en afhøring, en konfrontation, en fotoforevisning eller andet  

 efterforskningsskridt af lignende betydning kan formodes at ville finde  

 anvendelse som bevis under domsforhandlingen, giver politiet meddelelse til  

 forsvareren inden foretagelsen, således at forsvareren kan få lejlighed til  

 at  

 være til stede.
Forsvareren har adgang til at stille forslag med hensyn til  

 gennemførelsen af det pågældende efterforskningsskridt.
Forsvarerens  

 bemærkninger i så henseende skal tilføres politirapporten.
Har forsvareren  

 ikke  

 mulighed for at komme til stede, eller er det ikke muligt for politiet at  

 give  

 forsvareren meddelelse, kan der kun foretages efterforskningsskridt, som ikke  

 kan opsættes.
Har forsvareren ikke været til stede, skal forsvareren uden  

 ophold underrettes om det foretagne.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 kan fraviges efter bestemmelsen i § 745 b.
 § 745 e.  

  

 Kan politiets afhøring af et barn, når afhøringen optages på video  

 (videoafhøring), formodes at ville finde anvendelse som bevis under  

 domsforhandlingen, skal forsvareren være til stede under videoafhøringen.
Stk. 2.  

  

 Den, der er  

 mistænkt eller sigtet, har ikke adgang til at overvære videoafhøringen.
Den  

 pågældende skal snarest muligt have adgang til sammen med sin forsvarer at  

 gennemse videooptagelsen hos politiet.
En begæring fra den, der er mistænkt  

 eller sigtet, eller dennes forsvarer om, at der foretages genafhøring af  

 barnet, skal fremsættes snarest muligt herefter.« 11.  

  

 I  

  

 § 746  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2  

  

 . Ved tvistigheder om  

 lovligheden af politiets afgørelser efter § 745, 1. pkt., skal politiet  

 redegøre for grundene til den afgørelse, der er truffet.
Retten kan endvidere  

 pålægge politiet over for retten at fremlægge det materiale, som tvisten  

 angår.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 12.  

  

 I  

  

 § 748  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7  

  

 . Stk. 1-6 finder ikke  

 anvendelse på retsmøder, der afholdes i henhold til § 745 b, eller hvor  

 der fremlægges oplysninger, der efter § 745 b er undtaget fra  

 forsvarerens  

 adgang til aktindsigt, og hvor der efter § 784 beskikkes en advokat for  

 den, som indgrebet vedrører.« 13.  


  

 § 754 a  

  

 affattes således:
 »§ 754 a.  

  

 Politiet  

 må ikke som led i efterforskningen af en lovovertrædelse foranledige, at der  

 tilbydes bistand til eller træffes foranstaltninger med henblik på at  

 tilskynde  

 nogen til at udføre eller fortsætte lovovertrædelsen, medmindre:
1)  

 	  

    

 der foreligger en  

 begrundet mistanke om, at lovovertrædelsen er ved at blive begået eller  

 forsøgt, 2)  

 	  

    

 efterforskningsskridtet  

 må antages at være af afgørende betydning for efterforskningen og 3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, eller en overtrædelse af straffelovens § 286, stk. 1,  

 eller  

 § 289, 2. pkt.
Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, der træffes med henblik på at tilskynde nogen til at udføre  

 eller fortsætte en lovovertrædelse, omfattes ikke af stk. 1, hvis  

 politiet  

 ikke herved påvirker væsentlige omstændigheder ved lovovertrædelsen.« 14.  

  

 I  

  

 § 754 b, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Civile personer kan dog efter aftale med  

 politiet yde bistand til at udføre eller fortsætte den lovovertrædelse, der  

 efterforskes, når den bistand, der ydes, er yderst beskeden i forhold til  

 lovovertrædelsen.« 15.  

  

 I  

  

 § 781, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »193, stk. 1,«: »228,«.
 16.  


  

 § 788, stk. 4, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Vil underretning som nævnt i  

 stk. 1-3 være til skade for efterforskningen eller til skade for  

 efterforskningen i en anden verserende sag om en lovovertrædelse, som efter  

 loven kan danne grundlag for et indgreb i meddelelseshemmeligheden, eller  

 taler  

 omstændighederne i øvrigt imod underretning, kan retten efter begæring fra  

 politiet beslutte, at underretning skal undlades eller udsættes i et nærmere  

 fastsat tidsrum, der kan forlænges ved senere beslutning.« 17.  


  

 § 791 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 efterforskningen  

 angår en lovovertrædelse, som efter loven kan straffes med fængsel i 6 år  

 eller  

 derover, en forsætlig overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 eller  

 en overtrædelse af § 286, stk. 1, eller § 289.« 18.  

  

 I  

  

 § 834  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»Polititjenestemænd, der har udført  

 foranstaltninger som nævnt i § 754 a, og polititjenestemænd med en  

 særlig  

 tjenestefunktion, hvor det af hensyn til denne særlige tjenestefunktion er  

 nødvendigt at hemmeligholde identiteten, kan betegnes med et andet navn end  

 deres eget og uden angivelse af bopæl.« 19.  

  

 Efter  

 § 836 indsættes:
»§ 836 a.  

  

 En  

 person kan ikke indkaldes som vidne, hvis oplysninger om personens identitet  

 ikke indgår i sagen i medfør af § 745, 1. pkt., eller er undtaget fra  

 forsvarerens adgang til aktindsigt i medfør af § 745 b.« 20.  


  

 § 841  

  

 affattes således:
»§ 841.  

  

 Retten  

 kan efter anmodning fra anklagemyndigheden, forsvareren eller et vidne forud  

 for domsforhandlingen træffe afgørelse om dørlukning efter § 29,  

 stk. 2, nr. 2 eller 3, referatforbud efter § 30, nr. 2, navneforbud  

 efter § 31, stk. 1, nr. 1, om, at tiltalte skal forlade  

 retslokalet,  

 mens et vidne afhøres, jf. § 848, stk. 1, 3 eller 6, om, at et  

 vidnes  

 bopæl eller navn, stilling og bopæl ikke må oplyses for tiltalte, jf.  

 § 848, stk. 2, eller om, at en polititjenestemands navn og bopæl  

 ikke  

 skal oplyses, jf. § 848, stk. 5.« 21.  

  

 I  

  

 § 848  

  

 indsættes efter stk. 3 som nye  

 stykker:
 »Stk. 4  

  

 . En polititjenestemand, der har  

 udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a, kan afgive forklaring uden  

 at  

 oplyse sit eget navn og bopæl.
 Stk. 5.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at navn og bopæl på en polititjenestemand, der afgiver  

 forklaring  

 som vidne, ikke skal oplyses, hvis afgørende hensyn til vidnets særlige  

 tjenestefunktion taler for det og oplysningerne må antages at være uden  

 betydning for tiltaltes forsvar.
Stk. 6.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at tiltalte skal forlade retslokalet, når en  

 polititjenestemand,  

 der har udført foranstaltninger som nævnt i § 754 a, eller en  

 polititjenestemand med en særlig tjenestefunktion afhøres, hvis dette er  

 påkrævet af hensyn til hemmeligholdelsen af polititjenestemandens identitet  

 og  

 det må antages at være uden væsentlig betydning for tiltaltes forsvar.« Stk. 4-6 bliver herefter stk. 7-9.
 22.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 4,  

  

 der bliver  

 stk. 7, ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2, 3, 5 og 6«.
 23.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 8, 1. pkt., ændres »stk. 1 eller 3« til: »stk. 1, 3 eller  

 6«.
 24.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 8, indsættes som  

  

 4. pkt.:
»Oplysning om en polititjenestemands navn  

 og bopæl skal endvidere ikke meddeles tiltalte, hvis retten har truffet  

 bestemmelse om hemmeligholdelse efter stk. 5.« 25.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 9, 1. pkt., indsættes efter »stk. 2, nr. 2, og stk. 3,«:  

 »eller en polititjenestemands navn og bopæl, jf. stk. 5 og 6,«.
 26.  

  

 I  

  

 § 848, stk. 6, 4. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 9, 4. pkt., ændres »stk. 2, nr. 2, og stk. 3,« til:  

 »stk. 2, nr. 2, og stk. 3, 5 og 6,«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 2, nr. 1-3, 6, 7 og 18-26, finder anvendelse i sager, som ikke er  

 endeligt afgjort ved lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
