Bekendtgørelse af lov om beskatning til kommunerne af  

  

 faste ejendomme Herved bekendtgøres lov om beskatning til kommunerne af  

 faste ejendomme, jf. lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000, med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 1270 af 20. december 2000, § 6 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, § 5 i lov nr. 292 af 15. maj 2002, lov nr. 372 af  

 6. juni 2002, § 17 i lov nr. 409 af 6. juni 2002, § 1 i lov nr.  

 1047  

 af 17. december 2002 og i § 2 i lov nr. 380 af 28. maj 2003.
Kapitel I Grundskyld § 1.  

  

 Af  

 de i en kommune beliggende faste ejendomme, for hvilke der i medfør af lov om  

 vurdering af landets faste ejendomme er foretaget ansættelse af grundværdien,  

 svares til kommunen en afgift, der benævnes kommunal grundskyld.
Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunale grundskyld pålignes de afgiftspligtige ejendomme med en bestemt  

 promille af den afgiftspligtige grundværdi.
Ved den afgiftspligtige  

 grundværdi  

 forstås den laveste af følgende værdier:
 1)  

 	  

    

 Ejendommens  

 grundværdi efter fradrag for forbedringer, således som disse beløb er fastsat  

 ved de i afsnit C og D i lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 omhandlede  

 ansættelser, og reduktion for fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og  

 8.
 2)  

 	  

    

 Den afgiftspligtige  

 grundværdi for ejendommen, der dannede grundlag for påligningen af grundskyld  

 det foregående skatteår, forhøjet med en reguleringsprocent.
Stk. 3.  

  

 Reguleringsprocenten, jf. stk. 2, nr. 2, opgøres som den skønnede  

 stigning  

 i det samlede kommunale udskrivningsgrundlag for skatteåret tillagt 3 pct.  

 Den  

 skønnede stigning for udskrivningsgrundlaget fastsættes af finansministeren  

 med  

 tilslutning fra Folketingets Finansudvalg.
Reguleringsprocenten kan højst  

 udgøre 7 pct.
 Stk. 4.  

  

 For nye  

 grunde som nævnt i stk. 2 og grunde som nævnt i stk. 2, hvor der er  

 sket ændring af ejendommens areal, anvendelse eller planforhold, og hvor  

 vurderingsmyndighederne har foretaget en ansættelse efter vurderingslovens  

 § 33, stk. 16, 17 eller 18, anvendes denne ansættelse efter fradrag  

 for forbedringer og reduktion for fritagelser for grundskyld som udgangspunkt  

 for beregningen af det afgiftspligtige grundlag efter stk. 2, nr. 2. Ved  

 beregningen fremskrives ansættelsen for det seneste år, hvor grundværdien  

 efter  

 fradrag for forbedringer og reduktion for fritagelser for grundskyld, jf.  

 stk. 2,  

 nr. 1, udgjorde den afgiftspligtige grundværdi, til skatteårets niveau, med  

 reguleringsprocenten for de mellemliggende år, jf. stk. 3. 1. og 2. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, hvor en ejerlejligheds fordelingstal ændres,  

 og  

 hvor vurderingsmyndighederne har foretaget en ansættelse efter  

 vurderingslovens  

 § 33, stk. 16.
 Stk. 5.  

  

 For  

 afgiftspligtige grunde som nævnt i stk. 2, hvor der er sket ændring af  

 fradraget for forbedringer, anvendes grundværdien med det ændrede fradrag for  

 forbedringer som udgangspunkt for beregningen af det afgiftspligtige grundlag  

 efter stk. 2, nr. 2. Ved beregningen fremskrives ansættelsen for det  

 seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. stk. 2, nr. 1, udgjorde den  

 afgiftspligtige  

 grundværdi til skatteårets niveau, med reguleringsprocenten for de  

 mellemliggende år, jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 For  

 afgiftspligtige grunde som nævnt i stk. 2, hvor der er sket ændring af  

 fritagelser for grundskyld efter §§ 7 og 8, anvendes grundværdien med de  

 ændrede  

 fritagelser som udgangspunkt for beregningen af det afgiftspligtige grundlag  

 efter stk. 2, nr. 2. Ved beregningen fremskrives ansættelsen for det  

 seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer og reduktion for  

 fritagelser for grundskyld, jf. stk. 2, nr. 1, udgjorde den  

 afgiftspligtige grundværdi til skatteårets niveau, med reguleringsprocenten  

 for  

 de mellemliggende år, jf. stk. 3.
 § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i primærkommuner fastsætter i forbindelse med den  

 endelige  

 vedtagelse af kommunens årsbudget grundskyldpromillen, der skal angive  

 forholdet mellem det beløb, der skal udskrives som kommunal grundskyld, og  

 summen af de afgiftspligtige grundværdier, således som disse er opgjort på  

 tidspunktet for budgettets vedtagelse, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Grundskyldpromillen i en kommune skal udgøre mindst 6 og højst 24. I  

 Københavns, Frederiksberg og Bornholms Kommuner lægges den promille, der er  

 fastsat for amtskommunal grundskyld for de forskellige typer ejendomme, jf.  

 § 5, til de minimums- og maksimumsgrænser, der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 3.  

  

 I kommuner,  

 hvor grundskyldpromillen er fastsat til mere end 12, opkræves den kommunale  

 grundskyld med 12 promille af den afgiftspligtige grundværdi af ejendomme,  

 som  

 på tidspunktet for den vurdering, der lægges til grund for skatteberegningen,  

 må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage  

 eller  

 skovbrug, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven.
Den afgiftspligtige  

 grundværdi, der er nævnt i 1. pkt., opgøres for ejendomme, der anvendes til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, som den samlede  

 afgiftspligtige grundværdi bortset fra den afgiftspligtige grundværdi, der er  

 fastsat for stuehuset med tilhørende grund og have.
I Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner lægges den promille, der, jf. § 5, er fastsat for  

 amtskommunal grundskyld for de pågældende typer ejendomme til den  

 maksimumsgrænse, der er nævnt i 1. pkt.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren yder et særligt tilskud til de kommuner, der er  

 omfattet  

 af stk. 3. Tilskuddet til den enkelte kommune skal svare til det beløb,  

 hvormed grundskylden til kommunen af de ejendomme, der er nævnt i  

 stk. 3,  

 nedsættes for det pågældende skatteår.
Hvis en kommunes grundskyldpromille  

 for  

 et skatteår er højere end for 2002, beregnes tilskuddet på grundlag af  

 kommunens grundskyldpromille for skatteåret 2002. For Københavns,  

 Frederiksberg  

 og Bornholms Kommuner ydes et eventuelt tilskud for de typer ejendomme, der  

 er  

 omfattet af § 5, stk. 2, alene på baggrund af kommunens  

 grundskyldpromille  

 nedsat med 4,3 promille.
For Bornholms Kommune beregnes tilskuddet højest på  

 baggrund af kommunens grundskyldpromille for 2003.
Stk. 5.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter de nærmere regler om udbetaling af særlige  

 tilskud efter stk. 4 § 3.  

  

 (Ophævet).
 § 4.  

  

 (Ophævet).
 § 5.  

  

 Amtskommunal grundskyld udskrives med 10 promille af den afgiftspligtige  

 grundværdi.
Stk. 2.  

  

 Af  

 ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering, som lægges til grund ved  

 skatteberegningen, må anses for benyttet til landbrug, gartneri, planteskole  

 eller frugtplantage, jf. § 33, stk. 1, i vurderingsloven, opkræves  

 den amtskommunale grundskyld dog med 5,7 promille af en del af de pågældende  

 ejendommes afgiftspligtige grundværdi.
Denne del af den afgiftspligtige  

 grundværdi  

 opgøres som den samlede afgiftspligtige grundværdi bortset fra den  

 afgiftspligtige grundværdi, der er fastsat for stuehuset med tilhørende grund  

 og have.
 § 6.  

  

 (Ophævet).
§ 6 A.  

  

 Efter begæring af ejere af ejendomme, der på tidspunktet for den vurdering,  

 som  

 lægges til grund ved skatteberegningen, benyttedes til landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage, ydes der henstand med betaling af  

 grundskyld,  

 herunder grundskyld til amtskommunen, såfremt ejendommen er beliggende inden  

 for områder, der er omfattet af en godkendt byudviklingsplans yderzone eller  

 mellemzone eller en godkendt byplans landbrugszone.
For ejendomme, der ligger  

 i  

 yder- eller landbrugszoner, ydes der ikke henstand med grundskyld, der  

 vedrører  

 skatteåret 1969-70 og følgende skatteår.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 alene ydes henstand med betalingen af grundskylden, for så vidt den vedrører  

 arealer med den angivne benyttelse og kun i det omfang, grundskylden er  

 beregnet af den del af den afgiftspligtige grundværdi, der ligger over et  

 beløb  

 pr. arealenhed, fastsat af ligningsrådet.
Stk. 3.  

  

 Henstandsbeløbene forrentes med 6 pct. årlig fra den sidste rettidige  

 indbetalingsdag for de grundskyldsbeløb, hvormed der ydes henstand.
Renter  

 tilskrives henstandsbeløbet ved skatteårets udgang.
Stk. 4.  

  

 Til  

 sikkerhed for betaling af henstandsbeløbene med påløbne renter tinglyses der  

 på  

 ejendommen skadesløsbrev med oprykkende prioritet.
Skadesløsbrevets pålydende  

 med tillæg af foranstående prioriteter må ikke overstige den for ejendommen  

 ved  

 den senest foretagne vurdering ansatte ejendomsværdi.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 tinglysning er sket, kan henstand ydes, indtil henstandsbeløbet med  

 tilskrevne  

 renter udgør 95 pct. af skadesløsbrevets pålydende.
 Stk. 6.  

  

 Når  

 yderligere henstand herefter ikke kan ydes, afkræves senere påløbne renter  

 ejeren  

 i forbindelse med den fremtidige opkrævning af kommunale ejendomsskatter og  

 efter de for disse gældende regler.
Stk. 7.  

  

 Henstandsbeløbet med tilskrevne renter forfalder til betaling, når det  

 område,  

 i hvilket det pågældende areal er beliggende, ikke længere er omfattet af de  

 i  

 stk. 1 omhandlede zoner eller, efter ikrafttrædelsen af lov om by- og  

 landzoner, en landzone.
Henstands- og rentebeløb vedrørende ejendomme, som  

 umiddelbart i medfør af loven om by- og landzoner henføres fra mellemzone til  

 byzone, kan dog efter anmodning afdrages med en tredjedel den førstkommende  

 1.  

 juli efter overgangen til byzone og med en tredjedel hver 1. juli i de  

 følgende  

 2 år.
For beløb, der omfattes af en sådan afdragsordning, finder reglerne i  

 stk. 3 og 8 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 Hvert år  

 inden den 15. januar tilstiller kommunalbestyrelsen vedkommende ejer  

 meddelelse  

 om kommunens tilgodehavende pr. 1. januar med angivelse af de beløb, hvormed  

 der i det foregående kalenderår er ydet henstand, samt af tilskrevne renter.
 § 6 B.  

  

 (Ophævet).
 § 7.  

  

 Fritaget for kommunal grundskyld er:
 a)  

 	  

    

 De staten tilhørende  

 kongelige slotte og palæer med tilliggende.
b)  

 	  

    

 Andre staten,  

 kommunerne eller statens åndssvageforsorg tilhørende ejendomme med undtagelse  

 af ejendomme, der af ejeren anvendes erhvervsmæssigt til landbrug, havebrug,  

 skovdrift eller udleje, eller som henligger ubenyttede.
Fritagelsen gælder  

 ikke  

 for ejendomme, der tilhører DSB.
Såfremt kun en del af en ejendom opfylder  

 betingelserne for fritagelse for kommunal grundskyld, omfatter fritagelsen  

 alene den del af grundværdien, der falder på denne del.
c)  

 	  

    

 Fremmede staters  

 gesandtskabs- og konsulatsejendomme på betingelse af, at den danske stats  

 gesandtskabs- og konsulatsejendomme i vedkommende land nyder tilsvarende  

 fritagelse.
I det omfang, Danmark ved mellemfolkelige overenskomster har  

 forpligtet sig dertil, fritages endvidere ejendomme, der ejes af fremmede  

 stater til brug for disses diplomatiske eller konsulære repræsentationer, af  

 internationale organisationer eller af sådanne repræsentationers og  

 organisationers personale samt dettes familiemedlemmer.
d)  

 	  

    

 Fredede ejendomme,  

 hvorpå der er tinglyst en særlig bevaringsdeklaration i henhold til  

 lovgivningen om bygningsfredning.
Fritagelsen omfatter alene den bebyggede  

 grund, gårdsplads og have.
e)  

 	  

    

 Den bebyggede grund,  

 gårdsplads og have til forsamlingshuse, der ikke drives erhvervsmæssigt.
Ved  

 forsamlingshus skal forstås en bygning, der er bestemt til og hovedsagelig  

 benyttes til afholdelse af møder af politisk, religiøs og oplysende karakter,  

 og hvortil der er offentlig adgang.
En sammenhængende have, der hører til et  

 forsamlingshus, er omfattet af fritagelse, selv om en del af haven i  

 matrikulær  

 henseende udgør en eller flere selvstændige faste ejendomme, der er særskilt  

 vurderet.
Stk. 2.  

  

 Fritagelsen  

 efter stk. 1, litra d, omfatter ikke ejendomme, der tilhører 1)  

 	  

    

 stat, kommuner,  

 amtskommuner, kirker eller præsteembeder, 2)  

 	  

    

 en ejer, hvis  

 budgetterede driftsudgifter for mere end 50 procents vedkommende dækkes af  

 tilskud fra staten, kommunerne og amtskommunerne.
 Stk. 3.  

  

 De Danmarks  

 Nationalbank ved § 21 i lov nr. 116 af 7. april 1936 tilståede  

 skattebegunstigelser berøres ikke af denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 inden denne lovs ikrafttræden i medfør af bestemmelsen i § 16,  

 stk. 3, i lov nr. 188 af 20. maj 1933 om kommunale ejendomsskatter  

 meddelt  

 fritagelse for kommunal grundskyld af udtørrede ferskvandsarealer, kan  

 indenrigs- og sundhedsministeren forlænge denne fritagelse inden for det i  

 nævnte bestemmelse angivne tidsrum.
 Stk. 5.  

  

 Er der inden  

 denne lovs ikrafttræden ved kgl. bevilling til inddæmning og udtørring af  

 dele  

 af havet indrømmet bevillingshaverne skattefrihed i et begrænset åremål, skal  

 den ved bestemmelsen i § 16, stk. 4, i lov nr. 188 af 20. maj 1933  

 om  

 kommunale ejendomsskatter hjemlede frihed for kommunal grundskyld af det  

 inddæmmede og udtørrede areal også - inden for det pågældende åremål -  

 omfatte  

 grundskyld i henhold til nærværende lov.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt en  

 ejendom ophører med eller overgår til at skulle svare kommunal grundskyld  

 efter  

 nærværende paragraf, sker det ved udgangen af det kvartal, hvori de  

 omstændigheder, der begrunder fritagelsen henholdsvis pligten til at svare  

 grundskyld, er indtrådt.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele hel eller delvis fritagelse for kommunal  

 grundskyld af:
 a)  

 	  

    

 Skoler, hospitaler,  

 sygehuse, institutioner godkendt i henhold til den sociale lovgivning,  

 biblioteker under offentligt tilsyn og offentligt tilgængelige museer.  

 Fritagelsen kan dog alene omfatte den bebyggede grund, gårdsplads og have.
b)  

 	  

    

 Sports- og  

 idrætsanlæg tilhørende gymnastik-, idræts- og skytteforeninger eller andre  

 organisationer med samme formål.
Endvidere kan fritages ejendomme, der  

 anvendes  

 til ungdomslejre og lejrpladser eller til feriekoloni for børn, når ejeren er  

 en organisation, hvis hovedformål er at fremme børns eller unge menneskers  

 friluftsliv.
 c)  

 	  

    

 Ejendomme, der ejes  

 af almenvelgørende stiftelser eller andre institutioner med almennyttigt  

 formål, og som anvendes til institutionens formål.
 d)  

 	  

    

 Gas-, vand- og  

 fjernvarmeværker, når adgang til leverance fra værket står åben for alle  

 inden  

 for det område, hvori værket arbejder, for så vidt værkets indtægter -  

 bortset  

 fra normal forrentning af en eventuel indskudskapital - ifølge vedtægtsmæssig  

 bestemmelse udelukkende kan anvendes til værkets formål.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt kun  

 en del af de i stk. 1 omhandlede ejendomme opfylder betingelserne for  

 fritagelse for kommunal grundskyld, kan fritagelse alene meddeles for så vidt  

 angår den del af grundværdien, der falder på denne del.
 Stk. 3.  

  

 Hvor en  

 skov som følge af brand, storm, svampeangreb eller lignende begivenheder har  

 lidt skade på træbestanden, og dette har medført, at den på selve skoven  

 faldende del af ejendomsværdien er væsentligt lavere end normalværdien, jf. §  

 15 i lov om vurdering af landets faste ejendomme, kan kommunalbestyrelsen  

 fritage så stor en del af grundværdien, som forholdsmæssigt svarer til  

 forskellen mellem normalværdien og den ovennævnte del af ejendomsværdien, for  

 kommunal grundskyld i et sådant tidsrum, at skovens normaltilstand kan være  

 genoprettet.
 § 8 A.  

  

 (Ophævet).
 § 8 B.  

  

 (Ophævet).
§ 9.  

  

 I  

 tilfælde, hvor kommunalbestyrelsen af samfundsmæssige hensyn finder det  

 ønskeligt, at private grunde ikke bebygges, eller at en vis bebyggelse  

 bevares,  

 er kommunalbestyrelsen berettiget til - dog kun for en vurderingsperiode ad  

 gangen - at tilstå ejeren hel eller delvis fritagelse for erlæggelse af den  

 ejendommen påhvilende kommunale grundskyld.
Betingelsen for sådan fritagelse  

 er  

 dog, at ejeren over for kommunalbestyrelsen forpligter sig til ikke uden  

 dennes  

 samtykke at foretage forandringer i grundens udnyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Foretager  

 ejeren - uden indhentet tilladelse fra kommunalbestyrelsen -  

 bygningsforanstaltninger på grunden, som af kommunalbestyrelsen skønnes at  

 stride imod de for fritagelsen fastsatte vilkår, bestemmer  

 kommunalbestyrelsen,  

 hvorvidt og da i hvilket omfang samt fra hvilket tidspunkt den givne  

 fritagelse  

 skal anses for bortfaldet.
Kapitel II Ejendomsskyld §§ 10-21.  

  

 (Ophævet).
Kapitel III Ejendomme beliggende i flere kommuner § 22.  

  

 Når en i flere kommuner beliggende ejendom er vurderet under et, foretages  

 der,  

 jf. § 33, stk. 2, i lov om vurdering af landets faste ejendomme, af  

 vedkommende  

 vurderingsmyndighed  


  

 ved vurderingerne  

 en fastsættelse af, hvor stor en del af grundværdien for den pågældende  

 ejendom  

 og eventuelle fradrag for forbedringer, der må henføres til hver af  

 kommunerne.  

 Såfremt ejendommen er delvis fritaget for grundskyld til kommunen, skal  

 vurderingsmyndigheden,  

 jf. § 33, stk. 2, i lov om vurdering af landets faste ejendomme,  

 efter begæring af enhver af kommunerne fastsætte, hvorledes den ikke fritagne  

 del af grundværdien (med eventuelt fradrag for forbedringer) fordeler sig på  

 kommunerne.
 Stk. 2.  

  

 De af  


  

 vurderingsmyndighederne i henhold til  

 stk. 1 trufne afgørelser kan såvel af vedkommende skattepligtige som af de  

 interesserede kommunalbestyrelser indankes for vedkommende vurderingsankenævn  

 og for landsskatteretten i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 §§ 22A-22C i skattestyrelsesloven.
Kapitel IV Dækningsafgift m.v.
§ 23.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at der af ejendomme, der i henhold til  

 § 7, stk. 1, litra b, eller § 7, stk. 3, er fritaget for  

 kommunal grundskyld, som bidrag til de udgifter, sådanne ejendomme medfører  

 for  

 kommunen, skal svares dækningsafgift af grundværdien efter fradrag for  

 forbedringer og af forskelsværdien.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan i  

 ganske særlige tilfælde tillade, at der tillige opkræves sådan dækningsafgift  

 af ejendomme, der er fritaget for kommunal grundskyld i henhold til § 7,  

 stk. 1, litra a.
I primærkommunerne opkræves dækningsafgiften af  

 grundværdien af ejendomme, der helt eller delvis tilhører staten, med  

 vedkommende primærkommunes grundskyldpromille.
Af de øvrige ejendomme, der er  

 dækningsafgiftspligtige i henhold til nærværende paragraf, opkræves  

 dækningsafgift af grundværdien med halvdelen af vedkommende kommunes  

 grundskyldpromille, dog højst med 10 promille.
I Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner kan dækningsafgiften af grundværdien af de ejendomme, der  

 er  

 omfattet af 4. punktum, yderligere opkræves med halvdelen af den promille,  

 hvormed amtskommunal grundskyld opkræves i det øvrige land.
Dækningsafgiften  

 af  

 forskelsværdien svares med en af kommunalbestyrelsen fastsat promille, der  

 højst kan udgøre 3,75 i amtskommunerne og 5 i de øvrige kommuner.
I  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner kan dækningsafgiften af forskelsværdien  

 højst udgøre 8,75 promille.
Stk. 2.  

  

 Ejendomme  

 tilhørende primærkommuner er fritaget for den i stk. 1 nævnte  

 dækningsafgift  

 til vedkommende amtskommune.
I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen  

 fritage  

 ejendomme, der tilhører vedkommende amtskommune, for dækningsafgift.
I såvel  

 amtskommuner som primærkommuner kan kommunalbestyrelsen fritage ejendomme,  

 der  

 er i sameje mellem kommunen og andre kommuner eller staten, for  

 dækningsafgift.
Stk. 3.  

  

 Bliver en  

 ejendom fritaget for kommunal grundskyld i henhold til § 7, stk. 1,  

 litra b, eller § 7, stk. 3, svares dækningsafgiften efter  

 nærværende  

 paragraf fra tidspunktet for fritagelsens indtræden.
Ophører fritagelsen for  

 kommunal grundskyld, bortfalder dækningsafgiftspligten samtidig hermed.
Stk. 4.  

  

 Vurderingsmyndighederne skal på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser eller årsreguleringer af ejendomsværdien og grundværdien, der er  

 fornødne for beregning af den her omhandlede dækningsafgift.
Skatteministeren  

 fastsætter det vederlag, som kommunerne skal betale til  

 vurderingsmyndighederne  

 for foretagelse af de nævnte vurderinger og fordelinger.
§ 23 A.  

  

 I primærkommunerne kan kommunalbestyrelsen bestemme, at der som bidrag til de  

 udgifter, ejendomme, der anvendes til kontor, forretning, hotel, fabrik,  

 værksted og lignende øjemed, medfører for kommunen, skal svares  

 dækningsafgift  

 af sådanne ejendommes forskelsværdi.
Af ejendomme, der delvis anvendes som  

 anført, svares dækningsafgift dog kun, når den del af forskelsværdien, der  

 vedrører den til de nævnte formål anvendte del af ejendommen, udgør mere end  

 halvdelen af forskelsværdien for hele ejendommen.
Stk. 2.  

  

 Dækningsafgift  

 af de i stk. 1, 1. punktum, omhandlede ejendomme svares af  

 forskelsværdien  

 med en af kommunalbestyrelsen fastsat promille, der højst kan udgøre 10.  

 Dækningsafgift af de i stk. 1, 2. punktum, omhandlede ejendomme svares  

 med  

 samme promille af den del af forskelsværdien, der vedrører den til de nævnte  

 formål anvendte del af ejendommen.
Af ejendomme, der er omfattet af  

 stk. 1, men som en del af året anvendes til et ikke-afgiftspligtigt  

 formål, svares kun delvis dækningsafgift.
Andelen fastsættes forholdsmæssigt  

 på  

 grundlag af den eller de perioder, hvori ejendommen anvendes til  

 afgiftspligtigt formål, idet den samlede periode forhøjes til nærmeste antal  

 fjerdedele af et år.
Dækningsafgift svares alene af den del af den  

 afgiftspligtige forskelsværdi, der overstiger 50.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Dækningsafgift i henhold til denne paragraf kan ikke opkræves af ejendomme,  

 der  

 er fritaget for grundskyld i henhold til § 7.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 ejendom som følge af ændring i anvendelsen af denne overgår til eller ophører  

 med at skulle svare dækningsafgift efter nærværende paragraf, sker dette ved  

 udgangen af det kvartal, hvori ændringen har fundet sted.
Stk. 5.  

  

 Vurderingsmyndighederne skal på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser eller årsreguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af den her omhandlede  

 dækningsafgift.
Skatteministeren fastsætter det vederlag, som kommunerne skal  

 betale til vurderingsmyndighederne for foretagelse af de nævnte vurderinger  

 og  

 fordelinger.
 § 23 B.  

  

 Beslutning om opkrævning af dækningsafgift i henhold til § 23 eller  

 § 23 A og om ændring af promillernes størrelse skal, for at have  

 virkning  

 for det kommende skatteår, være truffet senest samtidig med den endelige  

 vedtagelse af kommunens budget for det pågældende år.
§ 23 C.  



  

 Beslutter en kommune at opkræve  

 dækningsafgift i henhold til § 23 eller § 23 A, skal  

 vurderingsmyndighederne på kommunalbestyrelsens anmodning foretage de  

 ansættelser og tilbagereguleringer af ejendomsværdien og grundværdien samt de  

 fordelinger heraf, der er fornødne for beregning af dækningsafgift for det  

 første år, hvori dækningsafgiften opkræves.
Skatteministeren fastsætter det  

 vederlag, som kommunerne skal betale til vurderingsmyndighederne for  

 foretagelse  

 af de nævnte vurderinger og fordelinger.
 § 24.  

  

 (Ophævet).
 § 25.  

  

 (Ophævet).
Kapitel V Skatternes forfaldstid og erlæggelse m.v.
 § 26.  

  

 Skatteåret løber fra 1. januar til 31. december.
Stk. 2.  

  

 Ansættelserne ved de i medfør af lov om vurdering af landets faste ejendomme  

 foretagne almindelige vurderinger og omvurderinger, jf. lovens § 3,  

 lægges  

 til grund ved opgørelsen af det afgiftspligtige grundlag fra og med det  

 første  

 skatteår, der tager sin begyndelse i det andet kalenderår, der følger efter  

 det, i hvilket vurderingen er foretaget, jf. dog § 1, stk. 2, nr.  

 2.  

1) § 27.  

  

 Grundskyld og dækningsafgift opkræves i to eller flere lige store rater efter  

 kommunalbestyrelsens nærmere bestemmelse med forfaldstid den 1. i de måneder,  

 som kommunalbestyrelsen bestemmer.
Hvis de nævnte kommunale ejendomsskatter  

 udgør mindre end 200 kr. årlig, opkræves beløbet dog ikke.
 Stk. 2.  

  

 Sker  

 betaling ikke senest på en af kommunalbestyrelsen fastsat dato efter  

 forfaldsdagen, er kommunalbestyrelsen berettiget til at fordre skattebeløbet  

 forrentet fra forfaldsdagen med 1 pct. månedlig for hver påbegyndt måned,  

 indtil betaling sker.
Stk. 3.  

  

 Enhver af  

 de nævnte skatter og afgifter tillige med påløbne renter bliver, såfremt de  

 ikke er betalt senest den 3. i den efter forfaldsdagen følgende måned, at  

 søge  

 inddrevet ved udpantning.
Skatte- og afgiftsbeløbene samt renter kan dog  

 tillige inddrives ved indeholdelse i løn m.v. hos den betalingspligtige, jf.  

 § 29, stk. 1, efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i  

 kildeskatteloven.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler  

 om fremgangsmåden i forbindelse med lønindeholdelsen, herunder om straf af  

 bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
 § 27 A.  

  

 Bestemmelsen i § 27, stk. 2, gælder også for forrentning af øvrige  

 betalinger, der vedrører ejendommen, og som opkræves sammen med de kommunale  

 ejendomsskatter.
§ 28.  

  

 Amtskommunal grundskyld og dækningsafgift opkræves ved vedkommende kommunes  

 foranstaltning sammen med de kommunale ejendomsskatter efter reglerne i  

 § 27. De pålignede beløb indbetales halvårsvis til amtskommunen senest  

 henholdsvis den 10. april og den 10. oktober.
Ved senere indbetaling svarer  

 kommunen morarente med 1 pct. månedlig pr. påbegyndt måned fra  

 betalingsfristen  

 at regne.
Afgifter, brandforsikringspræmier m.v. opkræves af kommunerne efter  

 de hidtil gældende regler.
 § 28 A.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en anden kommunalbestyrelse til helt eller  

 delvis at varetage de opgaver, som påhviler kommunalbestyrelsen efter denne  

 lov, bortset fra fastsættelse af grundskyldpromillen, jf. § 2,  

 stk. 1, og beslutning om opkrævning af dækningsafgift og om promiller  

 efter §§ 23 og 23 A.
 Stk. 2.  

  

 En  

 afgørelse, der er truffet efter bemyndigelse i medfør af stk. 1, kan  

 ikke  

 påklages til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den faste ejendom er  

 beliggende.
 § 29.  

  

 Samtlige skatte- og afgiftsbeløb med påløbne renter hæfter på den pågældende  

 ejendom i dens helhed med den for kommunale skatter og afgifter hjemlede  

 pante-  

 og fortrinsret og svares af den, der er ejer af ejendommen ifølge  

 erhvervelsesdokument, tinglyst som adkomst, eller af brugeren, såfremt denne  

 ifølge lovgivningen skal udrede skatterne af ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Påklage af  

 en sket ansættelse fritager ikke for pligt til betaling til forfaldstid.
 Stk. 3.  

  

 Ændres en  

 ansættelse ifølge klage eller revision, bliver eventuel berigtigelse at  

 foretage senest ved førstkommende opkrævning.
Stk. 4.  

  

 Hvor  

 ændring af ansættelsen eller skatteberegningen medfører godtgørelse af erlagt  

 skat, har den skattepligtige krav på renter.
Renterne beregnes med 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra datoen for indbetalingen, og indtil tilbagebetalingen  

 sker.  

 Sker godtgørelse i form af afkortning i det skattebeløb, der skal erlægges  

 ved  

 førstkommende opkrævning, beregnes renterne for tiden til sidste rettidige  

 betalingsdag ved denne opkrævning.
 § 29 A.  

  

 Efter reglerne i denne paragraf ydes der en godtgørelse til ejere af  

 ejendomme,  

 der tilbageføres til landzone i henhold til § 45 i lov om planlægning,  

 for  

 en del af den kommunale og amtskommunale grundskyld, der har været svaret af  

 arealerne.
Stk. 2.  

  

 Godtgørelsen ydes for en periode, der regnes fra og med det kvartal, hvori  

 den  

 pågældende ejer har erhvervet ejendommen, jf. § 29, stk. 1, og til  

 og  

 med det skatteår, der følger efter det kalenderår, hvori arealerne  

 tilbageføres  

 til landzone (godtgørelsesperioden). Hvis arealerne er blevet overført til  

 byzone eller sommerhusområde, mens den pågældende har været ejer af dem,  

 regnes  

 godtgørelsesperioden dog først fra og med det kvartal, hvori denne overførsel  

 har fundet sted.
Godtgørelsesperioden kan dog tidligst regnes fra den 1.  

 januar  

 1970, og den kan højst udgøre 20 år.
 Stk. 3.  

  

 For hvert  

 skatteår i godtgørelsesperioden fastsættes af vurderingsmyndigheden et beløb,  

 der skal angive forskellen mellem den afgiftspligtige grundværdi, der har  

 været  

 gældende for ejendommen for det pågældende skatteår, og den afgiftspligtige  

 grundværdi, ejendommen må antages at ville være blevet ansat til, hvis den  

 havde ligget i landzone.
Stk. 4.  

  

 De beløb,  

 der er fastsat efter stk. 3, ganges med den samlede kommunale og  

 amtskommunale grundskyldpromille, der har været gældende for de enkelte  

 skatteår.
Til det opgjorte beløb for det enkelte år ydes en rente på 4 pct.  

 p.a. frem til det tidspunkt, hvor udbetalingen finder sted.
 Stk. 5.  

  

 Godtgørelsen udgør halvdelen af de opgjorte samlede beløb efter stk. 4  

 inkl. renter.
Stk. 6.  

  

 Godtgørelsen udbetales af den kommune, som arealerne ligger i, til ejeren af  

 arealerne på tilbageførselstidspunktet.
Den del af godtgørelsen, der vedrører  

 godtgørelsesperioden bortset fra de sidste to år udbetales senest 3 måneder  

 efter, at tilbageførslen til landzone har fundet sted.
Den del af  

 godtgørelsen,  

 der vedrører de to sidste år i godtgørelsesperioden, udbetales senest inden  

 udgangen af godtgørelsesperioden.
 Stk. 7.  

  

 Kommunen  

 kan over for vedkommende amtskommune modregne den del af en udbetalt  

 godtgørelse, der vedrører amtskommunal grundskyld, ved førstkommende  

 indbetaling af amtskommunernes ejendomsskatter, jf. § 28.
 Stk. 8.  

  

 Udgiften  

 ved ansættelserne i henhold til stk. 3 afholdes af kommunen.
 Stk. 9.  

  

 Reglerne i  

 denne paragraf omfatter ikke ejendomme, der tilhører staten eller kommunerne.
 § 30.  

  

 Ud  

 over, hvad bestemmelserne i denne lov hjemler, kan kommunal grundskyld og  

 dækningsafgift hverken eftergives eller på anden måde lempes.
 § 30 A.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte regler om  

 kommunalbestyrelsernes  

 adgang til at opkræve gebyr for meddelelse af ejendomsoplysninger til  

 private.
Kapitel VI Særlige bestemmelser § 31.  

  

 (Ophævet).
 § 32.  

  

 (Ophævet).
Kapitel VII Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser m.v.
§§ 33-36.  

  

 (Ikrafttrædelses-, overgangs- og ophævelsesbestemmelser.
Udeladt her).
 § 37.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte nærmere regler vedrørende  

 gennemførelsen af nærværende lov.
 § 38.  

  

 Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 1.  

 september 2003 Lars Løkke Rasmussen /Niels Jørgen Mau 1)  

 Har virkning for beregningen for skatteåret 2005 og senere skatteår.
Frem til  

 skatteåret 2005 gælder § 26, stk. 2, som affattet ved  

 lovbekendtgørelse nr. 876 af 20. september 2000.
