Bekendtgørelse af  

  

 lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond Herved bekendtgøres lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 281 af 1. maj 1995, med de ændringer, der følger af  

 § 40 i lov nr. 1071 af 20. december , § 7 i lov nr. 475 af 10. juni  

 1997, § 3 i lov nr. 490 af 1. juli 1998, § 3 i lov nr. 1055 af 23.  

 december 1998, § 2 i lov nr. 288 af 12. maj 1999, § 2 i lov nr. 390  

 af 30. maj 2000, § 3 i lov nr. 1329 af 20. december 2000 og § 3 i  

 lov  

 nr. 503 af 7. juni 2001.
Kapitel 1 Fondens opgave § 1.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond oprettes med den opgave at forvalte og udbetale de midler, der  

 hidrører fra indbetalingerne til Arbejdsmarkedets Tillægspension i medfør af  

 lov nr. 230 af 2. juni 1977 om midlertidig indbetaling fra staten til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension af visse dyrtidsportioner  

 (dyrtidsindbetalingsloven). Disse midler udskilles ved lovens ikrafttræden  

 fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler.
Kapitel 2 Udbetaling § 2.  

  

 En  

 lønmodtager, for hvem der er indbetalt beløb i medfør af  

 dyrtidsindbetalingsloven, kan forlange udbetaling af beløbet med tillæg af,  

 hvad der er tilskrevet lønmodtagerens konto i medfør af § 7, 1)  

 	  

    

 når lønmodtageren er  

 fyldt 60 år, 2)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 førtidspension efter § 14 i lov om social pension, 3)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære aktuel egenpension efter regler for tjenestemænd i staten,  

 folkeskolen  

 og folkekirken og for kommunale tjenestemænd samt efter regler for ansatte i  

 stillinger, hvortil der er knyttet en pensionsordning, der i det væsentlige  

 giver rettigheder som lov nr. 292 af 18. juni 1969 om tjenestemandspension, 4)  

 	  

    

 ved overgang til at  

 oppebære alders- eller invalidepension fra en privat, godkendt  

 pensionsordning,  

 der er oprettet efter aftale mellem en lønmodtager og dennes arbejdsgiver  

 eller  

 hjemlet i henhold til kollektiv overenskomst, regulativ m.v., 5)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 udenlandske pensioner, der svarer til de i nr. 2, 3 og 4 omhandlede, 6)  

 	  

    

 ved overgang til  

 efterløn efter kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 7)  

 	  

    

 ved tilkendelse af  

 erstatning for tab af erhvervsevnen på 50 pct. eller derover i henhold til  

 arbejdsskadeforsikringsloven eller anden dertil svarende lov, dansk eller  

 fremmed, eller 8)  

 	  

    

 ved flytning til  

 udlandet for at tage varig bopæl der, 9)  

 	  

    

 ved flytning til  

 Grønland og Færøerne for at tage varig bopæl der og efter at have haft ophold  

 der i 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 lønmodtagerens død udbetales beløbet med tillæg til boet.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 udbetaling efter stk. 1, nr. 1, før lønmodtagerens fyldte 65. år, for  

 personer, der inden den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog det fyldte 67. år,  

 er  

 det en betingelse, at lønmodtagerens eventuelle kapitalpension er hævet.
Det  

 gælder dog kun, hvis der efter pensionsaftalen er adgang for lønmodtageren  

 til  

 at indbetale på eller hæve pensionsordningen.
 § 3.  

  

 Ved  

 den berettigedes fyldte 70. år udbetales beløbet med tillæg ved fondens  

 foranstaltning, medmindre lønmodtageren selv ønsker at lade opsparingen  

 forblive i Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 Stk. 2.  

  

 Beløb, der  

 ikke har kunnet udbetales inden den berettigedes fyldte 75. år, tilfalder  

 fonden.
Kapitel 3 Administration § 4.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond ledes af en bestyrelse og en direktør.
Bestyrelsen består af 21  

 medlemmer, hvoraf de 15 er de til enhver tid værende  

 lønmodtagerrepræsentanter  

 i repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, medens 6 udpeges af  

 finansministeren for 3 år ad gangen.
Af de af finansministeren udpegede  

 medlemmer udpeges 1 medlem efter indstilling af statsrevisorerne.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 vælger en formand af sin midte.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsministeren  

 fastsætter vedtægter for fonden, herunder nærmere regler om udbetalingen af  

 beløb efter loven.
 § 5.  

  

 Bestyrelsen  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond varetager sine opgaver efter denne lov med  

 bistand i fornødent omfang af administrationen af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension efter nærmere aftale mellem fondens bestyrelse og bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension, herunder om betaling til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension for administrationsomkostninger.
 § 5 a.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt interne  

 revisions-  

 og vicerevisionschefer i Lønmodtagernes Dyrtidsfond må ikke for egen regning  

 udføre eller deltage i spekulationsforretninger, jf. dog stk. 5. Det  

 samme  

 gælder for andre ledende medarbejdere med ansvar for fonds-, valuta- eller  

 kreditfunktioner.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere regler om, hvilke formuedispositioner der udgør  

 spekulationsforretninger.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal for personer omfattet af stk. 1 udarbejde retningslinjer om  

 indberetning af formuedispositioner.
 Stk. 4.  

  

 På baggrund  

 af de foretagne indberetninger skal den valgte revision i  

 revisionsprotokollatet vedrørende årsrapporten afgive erklæring om, hvorvidt  

 indberetningerne har givet anledning til bemærkninger, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Spekulationsforretninger  

 i stk. 1 omfatter ikke lån i euro til finansiering af fast ejendom mod  

 registreret pant i ejendommen, såfremt ejendommen ikke anvendes til  

 erhvervsmæssige formål.
 § 5 b.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond må ikke indgå engagementer med bestyrelsesmedlemmer, direktionen,  

 ansatte i fonden, den valgte revision eller de interne revisions- eller  

 vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Uden  

 bestyrelsens godkendelse, som skal indføres i bestyrelsens  

 forhandlingsprotokol, må Lønmodtagernes Dyrtidsfond ikke indgå engagementer  

 med  

 eller modtage sikkerhedsstillelse fra selskaber, hvori den i stk. 1  

 nævnte  

 personkreds er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 2 nævnte engagementer skal bevilges i henhold til Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede vilkår.  

 Fondens valgte revision skal i revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet  

 afgive erklæring om, hvorvidt kravene i 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Direktionen  

 og bestyrelsen skal i særlig grad overvåge forsvarligheden og forløbet af de  

 i  

 stk. 2 nævnte engagementer.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2, stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder også engagementer  

 med  

 selskaber, hvori personer, der er knyttet til direktører ved ægteskab,  

 slægts-  

 eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller som søskende, er  

 direktører.
§ 5 c.  

  

 (Ophævet) § 5 d.  

  

 Den  

 valgte revision skal en gang om året gennemgå fondens interne retningslinjer  

 vedrørende indberetning efter § 5 a, stk. 3, og afgive erklæring i  

 revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabet om, hvorvidt fondens  

 forretningsgange på dette område er betryggende.
 § 5 e.  

  

 En  

 direktør kan ikke bestride sit hverv i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, såfremt  

 den  

 pågældende har anmeldt betalingsstandsning, er under konkursbehandling, har  

 indgivet begæring om gældssanering, eller der er indledt forhandling om  

 tvangsakkord.
§ 5 f.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt de interne  

 revisions- og vicerevisionschefer må ikke eje eller drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed eller som bestyrelsesmedlem, funktionær eller på anden  

 måde  

 deltage i ledelsen eller driften af anden erhvervsvirksomhed end fonden, jf.  

 dog §§ 5 g-5 l.
De kan dog eje, drive og deltage i administrationen af  

 fast ejendom.
Endvidere kan direktører med bestyrelsens tilladelse  

 midlertidigt  

 eje eller drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som de ejer ved tiltrædelsen  

 af  

 deres stilling i fonden eller senere arver, hvis en umiddelbar afhændelse af  

 erhvervsvirksomheden vil være forbundet med et økonomisk tab.
Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt de interne revisions- og vicerevisionschefer.
 Stk. 2.  

  

 Forbudet i  

 stk. 1 gælder ikke for hverv i foreninger, institutioner, råd, nævn og  

 lignende, der ikke har til formål at fremme deltagernes økonomiske interesser  

 gennem erhvervsdrift.
 Stk. 3.  

  

 De interne  

 revisions- og vicerevisionschefer kan uanset stk. 1 være interne  

 revisions- og vicerevisionschefer i andre virksomheder inden for koncernen.
§ 5 g.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i et datterselskab af  

 fonden.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
 Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 tilladelser givet af bestyrelsen i medfør af stk. 1 skal fremgå af  

 bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Fondens  

 årsregnskab skal indeholde oplysning om de i stk. 1 nævnte hverv, som  

 bestyrelsen har godkendt, jf. § 8 a, stk. 8. Endvidere skal den  

 valgte revision gennemgå og afgive erklæring i revisionsprotokollen  

 vedrørende  

 årsregnskabet om, hvorvidt engagementer indgået med de selskaber, hvor  

 hvervet  

 bestrides, kan anses for ydet på fondens sædvanlige forretningsbetingelser og  

 på markedsbaserede vilkår.
§ 5 h.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i et pengeinstitut, et  

 realkreditinstitut, et forsikringsselskab, et fondsmæglerselskab eller en  

 investerings- eller specialforening, der ikke indgår i koncern med fonden,  

 jf.  

 dog § 5 k.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører,  

 underdirektører og dermed ligestillede.
Den pågældende må dog ikke varetage  

 hvervet som bestyrelsesformand.
 Stk. 2.  

  

 Hvervet kan  

 kun bestrides, såfremt der ikke er personsammenfald for flertallet af  

 medlemmerne i bestyrelsen for det pågældende selskab og fondens bestyrelse.
 Stk. 3.  

  

 § 5 g,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 5 i.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i andre  

 erhvervsvirksomheder end de i §§ 5 g og 5 h, nævnte institutter og  

 virksomheder,  

 jf. dog § 5 k.
Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede.
Stk. 2.  

  

 Hvervet kan  

 kun bestrides, såfremt fonden eller datterselskaber heraf ikke har eller  

 indgår  

 engagementer med de i stk. 1 nævnte erhvervsvirksomheder eller  

 virksomheder, der indgår i koncern med disse erhvervsvirksomheder.
Undtaget  

 herfra er engagement i form af kapitalandele.
 Stk. 3.  

  

 § 5 g,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
§ 5 j.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade, at en direktør kan være bestyrelsesmedlem i de i § 7 i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v. nævnte selskaber, jf. dog § 5 k.
Direktionen kan  

 give tilsvarende tilladelse til vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede.
 Stk. 2.  

  

 § 5 g,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
 § 5 k.  

  

 En  

 direktør, vicedirektør, underdirektør og en dermed ligestillet kan højst være  

 medlem af 10 bestyrelser i de erhvervsvirksomheder, der er omfattet af  

 §§ 5 h-5 j, heraf 5 bestyrelser i erhvervsvirksomheder, der er  

 børsnoterede eller har en egenkapital på over 50 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 Begrænsningen  

 i stk. 1 og § 5 h, 3. pkt., gælder ikke for hverv i en  

 investerings-  

 eller specialforening, som fonden alene eller sammen med forsikringsselskaber  

 er medlem af, og hvor kun disse er medlemmer.
 § 5 l.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade, at en direktør kan være direktør i fondens datterselskaber.  

 Direktionen kan give tilsvarende tilladelse til vicedirektører,  

 underdirektører  

 og dermed ligestillede.
Stk. 2.  

  

 § 5 g,  

 stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.« Kapitel 4 Midlernes forvaltning § 6.  

  

 Bestyrelsen  

 for Lønmodtagernes Dyrtidsfond skal forvalte de midler, der omfattes af denne  

 lov, således at de bliver til størst mulig gavn for de berettigede  

 lønmodtagere.
Ved midlernes placering skal herved tilstræbes en betryggende  

 sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højst mulig  

 forrentning.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne  

 skal anbringes i følgende kategorier af aktiver:
1)  

 	  

    

 obligationer eller  

 gældsbreve udstedt af eller garanteret af regeringer eller regionale  

 myndigheder  

 i zone A, jf. bilag A, 2)  

 	  

    

 børsnoterede  

 obligationer udstedt af internationale organisationer, der som medlem har  

 mindst et af medlemslandene i Den Europæiske Union, 3)  

 	  

    

 realkreditobligationer  

 efter realkreditlovens § 1, stk. 5, samt andre obligationer udstedt  

 her i landet eller i lande omfattet af zone A, og som frembyder samme  

 sikkerhed, 4)  

 	  

    

 tilgodehavender,  

 eksklusive tilgodehavender, der er efterstillet andre kreditorer, hos  

 kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af nr. 3 samt lån garanteret af  

 kreditinstitutter eller forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande  

 omfattet af zone A, 5)  

 	  

    

 grunde og bygninger,  

 hvis værdi er uafhængig af en særlig erhvervsudnyttelse, 6)  

 	  

    

 lån sikret ved  

 tinglyst panteret i grunde og bygninger som omfattet af nr. 5 for et beløb op  

 til to tredjedele af den senest offentlige ejendomsvurdering, 7)  

 	  

    

 andele og beviser i  

 investeringsinstitutter omfattet af Rådets direktiv 85/611/EØF, andele i  

 placeringsforeninger, pengemarkedsforeninger og  

 investeringsinstitutforeninger,  

 jf. § 1 og § 2, stk. 2, nr. 1-3, i lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger, 8)  

 	  

    

 andre obligationer og  

 lån noteret på offentlig fondsbørs i lande omfattet af zone A, 9)  

 	  

    

 aktier og andre  

 kapitalandele noteret på offentlig fondsbørs i lande omfattet af zone A, 10)  

 	  

 grunde og bygninger,  

 der ikke er omfattet af nr. 5, samt lån sikret ved tinglyst panteret i grunde  

 og bygninger, der ikke er omfattet af nr.6, 11)  

 	  

 kapitalandele og andre  

 værdipapirer, der er noteret på offentlig fondsbørs i lande uden for zone A,  

 fra udstedere, der er hjemmehørende i lande uden for zone A, 12)  

 	  

 aktiviteter vedrørende  

 efterforskning og udvinding i den danske undergrund, 13)  

 	  

 unoterede  

 kapitalandele, herunder kapitalandele, der omsættes på en autoriseret  

 markedsplads, jf. § 40, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.  

 eller  

 et andet reguleret marked, der er offentligt anerkendt, regelmæssigt  

 arbejdende  

 og åbent for offentligheden, samt andre udlån og værdipapirer, som ikke  

 omfattes af nr. 1-12.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 fondsmidlerne kan der endvidere foretages placering i et datterselskab  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 ejer fuldt ud, og som har til formål at drive fondsmæglervirksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har et datterselskab, hvis aktivitet er begrænset  

 til at foretage og forvalte investeringer omfattet af stk. 2, kan  

 datterselskabets aktiver inden for værdien af kapitalandelene i og eventuelle  

 lån til datterselskabet behandles som aktiver efter stk. 2. Er  

 datterselskabet ikke helejet, indgår dets aktiver til en forholdsmæssig værdi  

 svarende til den ejede andel af egenkapitalen.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds anbringelse af midler i en enkelt virksomhed må ikke medføre, at  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond alene eller sammen med datterselskaber kan udøve  

 bestemmende indflydelse på virksomheden, medmindre andet følger af  

 stk. 13  

 eller 14.
 Stk. 6.  

  

 Højst 70  

 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 7-13, jf. § 6 a, stk. 6 og 8, dog således, at  

 indeståender på den enkelte lønmodtagers konto, som er placeret i  

 investeringspuljer, jf. §§ 6 b og 7 og investeret i aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 7-13, ikke indgår i beregningen.
 Stk. 7.  

  

 Højst 10  

 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 11.
 Stk. 8.  

  

 Højst 1  

 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 2, nr. 12.
 Stk. 9.  

  

 Højst 2  

 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af udlån omfattet af  

 stk. 2, nr. 13, og per debitor højst 1 pct.
 Stk. 10.  

  

 Højst 20  

 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver må udgøres af aktiver omfattet af  

 stk. 1, nr. 13. Heraf må andre udlån og værdipapirer, som ikke handles  

 på  

 en autoriseret markedsplads eller et andet reguleret marked, der er  

 offentligt  

 anerkendt, regelmæssigt arbejdende og åbent for offentligheden, højst udgøre  

 10  

 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.
 Stk. 11.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter nærmere bestemmelser om afgrænsningen af værdipapirer, der  

 omfattes  

 af flere af de i stk. 2, nr. 1-13 nævnte aktivgrupper.
 Stk. 12.  

  

 Finanstilsynet kan dispensere fra dette kapitels bestemmelser.
 Stk. 13.  

  

 Stk. 5 gælder dog ikke ved anbringelse af midler i datterselskaber, hvis  

 midler anbringes efter de regler, der gælder for Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 selv.
Stk. 14.  

  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond kan for at sikre allerede foretagne investeringer  

 midlertidigt drive anden virksomhed eller medvirke ved omstrukturering af  

 erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til Finanstilsynet.
§ 6 a.  

  

 Der  

 må ikke blandt Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver indgå elementer, der  

 repræsenterer en risiko på en enkelt virksomhed, hvis værdi sammenlagt udgør  

 mere end 2 pct. af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds samlede aktiver.
I de  

 tilfælde,  

 hvor den pågældende virksomhed er hjemmehørende og børsnoteret i et land  

 omfattet af zone A, og virksomhedens egenkapital overstiger 250 mio. kr.,  

 udgør  

 den i 1. pkt. fastsatte grænse 3 pct.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende i forhold til virksomheder, mellem hvilke der består en  

 sådan forbindelse, at de udgør en samlet risiko for Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 Stk. 3.  

  

 For grunde  

 og bygninger omfattet af § 6, stk. 2, nr. 5, og lån omfattet af  

 § 6, stk. 2, nr. 6, finder stk. 1 og 2 tilsvarende anvendelse  

 med den forskel, at grænsen udgør 5 pct.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond har investeret i eller ydet lån til et selskab,  

 hvis  

 aktiviteter alene omfatter investeringer efter § 6, stk. 2, nr. 5,  

 finder den i stk. 3 anførte grænse anvendelse på fondens samlede  

 engagement med selskabet.
 Stk. 5.  

  

 For aktiver  

 omfattet af § 6, stk. 2, nr. 3, udgør den i stk. 1 fastsatte  

 grænse 40 pct.
Stk. 6.  

  

 For risici  

 på kreditinstitutter under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A  

 bortset  

 fra kreditinstitutter omfattet af § 6, stk. 2, nr. 3, og på  

 forsikringsselskaber under offentligt tilsyn i lande omfattet af zone A udgør  

 den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
For aktiver, der ikke er omfattet  

 af  

 § 6, stk. 2, nr. 4, må der højst foretages placeringer i  

 overensstemmelse med grænserne, der er fastsat i stk. 1.
Stk. 7.  

  

 For andele  

 og beviser i et enkelt investeringsinstitut som anført under § 6,  

 stk. 2, nr. 7, udgør den i stk. 1 fastsatte grænse 10 pct.
Denne  

 begrænsning finder dog ikke anvendelse, når det pågældende  

 investeringsinstitut  

 efter sine vedtægter alene kan investere i aktiver omfattet af § 6,  

 stk. 2, nr. 1-3. I sådanne tilfælde kan investeringen tillige i forhold  

 til bestemmelsen i § 6, stk. 4, henføres til § 6, stk. 2,  

 nr. 1-3.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på aktiver omfattet af § 6, stk. 2, nr.  

 1  

 og 2.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse på investeringer i datterselskaber, der omfattes  

 af  

 § 6, stk. 3 og 4, samt på investeringer i selskaber, hvis aktivitet  

 efter deres vedtægter er begrænset til at foretage investeringer i aktiver  

 omfattet af § 6, stk. 2, nr. 1-3. I sidstnævnte tilfælde kan  

 investeringen i forhold til bestemmelserne i § 6, stk. 5, 8 og 9,  

 henføres til § 6, stk. 2, nr. 1-3.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere bestemmelser om Lønmodtagernes Dyrtidsfonds valutakurs- og  

 renterisikoeksponering.
 § 6 b.  

  

 Bestyrelsen kan oprette investeringspuljer og kan tilbyde lønmodtagere, at  

 indeståender på den enkelte lønmodtagers konto kan placeres heri.
 Stk. 2.  

  

 Investeringspuljerne skal sammen med fondens øvrige midler forvaltes og  

 placeres i overensstemmelse med § 6, stk. 2-5.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet fastsætter nærmere regler for investeringspuljer, herunder  

 regler om administration, regnskab og revision samt om kundeinformation.
§ 7.  

  

 Fondens  

 overskud tilskrives én gang årligt de enkelte lønmodtageres konti i forhold  

 til  

 deres andel i den samlede formue.
Dette gælder dog ikke den del af Fondens  

 overskud, der hidrører fra investeringspuljer, jf. § 6 b.
 Stk. 2.  

  

 Overskud  

 fra investeringspuljer tilskrives én gang årligt de enkelte lønmodtageres  

 konti  

 i forhold til deres andel i de respektive investeringspuljers formue, første  

 gang for perioden 1. januar 2000 til 31. december 2000.
 Stk. 3.  

  

 For udbetalinger  

 i løbet af et regnskabsår fastsætter bestyrelsen forrentning fra årets  

 begyndelse til udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Regnskab, revision og tilsyn § 8.  

  

 For  

 hvert regnskabsår udarbejder bestyrelse og direktør et årsregnskab bestående  

 af  

 balance, resultatopgørelse, noter og femårsoversigt.
Der udarbejdes endvidere  

 årsberetning.
Disse dele udgør en helhed.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskab  

 og årsberetning samt et eventuelt koncernregnskab underskrives af direktøren  

 og  

 bestyrelsen.
Mener direktøren eller et bestyrelsesmedlem, at årsregnskabet  

 eller årsberetningen ikke bør godkendes, eller har vedkommende andre  

 indvendinger mod disse eller mod et eventuelt koncernregnskab, skal  

 vedkommende  

 gøre rede herfor i sin påtegning.
Stk. 3.  

  

 Regnskabsåret  

 følger kalenderåret.
Dette krav er tillige gældende for eventuelle  

 datterselskaber.
 Stk. 4.  

  

 Senest 10  

 dage efter bestyrelsens godkendelse af årsregnskabet, dog senest 6 måneder  

 efter regnskabsårets udløb, indsendes det reviderede og godkendte årsregnskab  

 samt udskrift af revisionsprotokollen vedrørende årsregnskabets revision til  

 Arbejdsministeriet og Finanstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder  

 åresregnskabet ikke lovgivningens forskrifter eller Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds  

 vedtægter, kan Finanstilsynet kræve regnskabet ændret og forelagt til fornyet  

 behandling hos bestyrelsen.
 § 8 a.  

  

 Årsregnskabet  

 skal opstilles på en overskuelig måde i overensstemmelse med denne lov og  

 forskrifter i henhold til loven.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet  

 skal give et retvisende billede af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver og  

 passiver, den økonomiske stilling samt resultat.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 fastsætter regler for udarbejdelse af årsregnskabet, herunder regler om  

 opgørelse og værdiansættelse af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds aktiver.
 Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan fastsætte regler for udarbejdelse af koncernregnskab.
 Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forlange årsregnskabsposterne samt yderligere specifikationer hertil  

 udfærdiget på særlige skemaer til brug ved bedømmelse af Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds økonomiske stilling og udarbejdelsen af tilsynets årlige  

 beretning.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forlange de skemaer, der er nævnt under stk. 5, suppleret med  

 redegørelser om enkeltforhold underskrevet af selskabets direktør eller  

 bestyrelse.
 Stk. 7.  

  

 De skemaer  

 og redegørelser, der er nævnt under stk. 5 og stk. 6, indsendes  

 efter  

 regler fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 8.  

  

 I en note  

 til årsregnskabet skal der gives oplysninger om hverv, som bestyrelsen har  

 godkendt, jf. §§ 5 g-5 j og § 5 l.
Oplysningerne, som skal vedrøre  

 samtlige hverv i det pågældende regnskabsår, skal omfatte en angivelse af  

 hvervet samt navnet på den pågældende, som har påtaget sig dette § 9.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfonds årsregnskab skal revideres af mindst 2 revisorer, hvoraf mindst  

 en  

 revisor skal være statsautoriseret.
De øvrige revisorer skal enten være  

 statsautoriserede eller registrerede.
Bestyrelsen udnævner revisorerne for  

 tre  

 år ad gangen, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisorskifte skal Lønmodtagernes Dyrtidsfond og revisor give Finanstilsynet  

 en  

 redegørelse, hvis skiftet skyldes særlige forhold.
 Stk. 3.  

  

 Efter at  

 revisionen er afsluttet, skal revisorerne ved påtegning på regnskabet  

 bekræfte,  

 at de har revideret dette og det eventuelle koncernregnskab.
Stk. 4.  

  

 Revisorerne  

 skal til brug for bestyrelsen føre en revisionsprotokol, der forelægges på  

 ethvert bestyrelsesmøde.
Enhver protokoltilførsel underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Findes en  

 revisor åbenbart uegnet til sit hverv, kan arbejdsministeren afskedige den  

 pågældende og i den afgåedes sted udpege en revisor, der fungerer, indtil nyt  

 valg kan foretages.
 § 9 a.  

  

 Revisorerne  

 har altid ret til at deltage i bestyrelsesmøder under behandlingen af sager,  

 der har betydning for revisionen eller for aflæggelsen af regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisorerne  

 har pligt til at deltage i bestyrelsens behandling af de pågældende sager,  

 såfremt det ønskes af blot et bestyrelsesmedlem.
 § 9 b.  

  

 Finanstilsynet  

 kan udfærdige nærmere forskrifter om revisionens gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 kan pålægge revisionen at give oplysninger om Lønmodtagernes Dyrtidsfonds  

 forhold.
 § 10.  

  

 Finanstilsynet  

 fører et regnskabsmæssigt tilsyn med Lønmodtagernes Dyrtidsfond, herunder  

 fondens anbringelse af midler efter §§ 6 og 6 a.
Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet  

 er berettiget til at afkræve Lønmodtagernes Dyrtidsfond enhver oplysning, som  

 Finanstilsynet anser for fornøden.
Finanstilsynet skal til enhver tid have  

 adgang til at gøre sig bekendt med Lønmodtagernes Dyrtidsfonds bøger,  

 regnskaber og hele virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 afgiver en årlig beretning og underretter Lønmodtagernes Dyrtidsfond om  

 beretningens indhold.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 kan gives Lønmodtagernes Dyrtidsfond påbud om inden for en fastsat frist at  

 foretage de foranstaltninger, som Finanstilsynet skønner nødvendige med  

 henblik  

 på, at anbringelsen af Lønmodtagernes Dyrtidsfonds midler sker i  

 overensstemmelse med §§ 6 og 6 a.
Finanstilsynet afgiver samtidig en  

 indberetning herom til arbejdsministeren.
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond bidrager til at dække udgifterne ved Finanstilsynets virksomhed  

 efter regler fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 Påligning  

 af bidrag foretages af Finanstilsynet på grundlag af oplysninger i det for  

 seneste regnskabsår aflagte regnskab.
 Stk. 7.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Finanstilsynet i henhold til loven kan indbringes for  

 Erhvervsministeriets Erhvervsankenævn senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 § 10 a.  

  

 Det Finansielle Virksomhedsråd indgår i tilsynet efter § 10 inden for  

 rådets kompetenceområde, jf. lov om finansiel virksomhed § 65,  

 stk. 2.
Kapitel 6 Almindelige bestemmelser § 11.  

  

 Retten  

 til indsigelse mod størrelsen af de beløb, der efter dyrtidsindbetalingsloven  

 er indbetalt fra staten for den enkelte lønmodtager, forældes den 1. januar  

 1985.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelse  

 mod størrelsen af det udbetalte beløb kan ikke fremsættes 3 år efter  

 udbetalingen.
 § 12.  

  

 Krav  

 på udbetaling efter loven kan ikke overdrages eller pantsættes eller gøres  

 til  

 genstand for arrest, eksekution eller anden retsforfølgning.
 § 13.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber og  

 pensionskasser skal på begæring overlade fonden enhver oplysning, som er af  

 betydning for afgørelsen af spørgsmål om retten til udbetaling efter loven.
§ 14.  

  

 Med  

 bøde eller hæfte straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, den, der som medlem af bestyrelsen eller revisor for fonden 1)  

 	  

    

 undlader at opfylde  

 de pligter, der påhviler ham efter loven, 2)  

 	  

    

 giver urigtige eller  

 vildledende oplysninger til arbejdsministeren eller andre offentlige  

 myndigheder om forhold, der vedrører fonden, 3)  

 	  

    

 gør sig skyldig i  

 grov eller oftere gentagen forsømmelse eller skødesløshed, der kan medføre  

 tab  

 for fonden.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte personer er under ansvar efter borgerlig straffelov  

 § 152 og § 264 b forpligtet til over for uvedkommende at  

 hemmeligholde, hvad de gennem deres virksomhed bliver vidende om.
 § 14 a.  

  

 Med  

 bøde eller hæfte straffes, hvis ikke strengere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, overtrædelse af § 5 a, stk. 1 og 3-5, §§ 5 b, 5 d  

 og  

 5 e, § 5 f, stk. 1, §§ 5 g-l, og § 8 a, stk. 9.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. april 1980.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 efter § 2 og § 3, stk. 1, påbegyndes den 1. januar 1981.
 Stk. 3.  

  

 § 3,  

 stk. 2, finder ikke anvendelse før 1. januar 1986.
 Lov nr. 1040 af 23. december 1992 om ændring af lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond (Udbetalingsregler) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 1993.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 lønmodtagere, der er fyldt 60 år ved lovens ikrafttræden, udbetales det  

 indbetalte beløb med tillæg efter § 2, stk. 1, nr. 1, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1, inden den 1. april 1993, hvis begæring om  

 udbetaling med dokumentation fra skattemyndighederne eller, hvis denne ikke  

 er  

 fyldestgørende, i form af en tro og love-erklæring fra lønmodtageren er  

 afgivet  

 inden den 1. februar 1993. Indgives begæring med dokumentation senere, skal  

 udbetalingen ske senest 2 måneder efter modtagelsen i Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 Lov nr. 252 af 19. april 1995 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. maj 1995.
 Stk. 2.  

  

 Udpegningsperioden  

 for medlemmer af repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der  

 er  

 udpeget for tiden indtil 31. marts 1995, forlænges til 30. april 1995.
 Stk. 3.  

  

 Udpegningsperioden  

 for medlemmer af repræsentantskabet for Arbejdsmarkedets Tillægspension, der  

 udpeges pr. 1. maj 1995, udløber som hidtil pr. 31. marts.
 Lov nr. 1071 af 20. december 1995 om fondsmæglerselskaber  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 37 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af erhvervsministeren Lov nr. 475 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven,  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 9.
 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1998 – – –.
Stk. 2  

  

 Senest den 1.  

 marts 1998 skal bestyrelsen have udarbejdet interne retningslinier ifølge  

 – – –  

 § 5 a, stk. 2, og § 5 c, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som  

 affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, – – – Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 – – – § 5 b, stk. 3, 2. pkt., § 5 c, stk. 2, § 5 d, § 5 g,  

 stk. 3, 2. pkt., og  

 § 8 a, stk. 9, i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 7, nr. 1 og 2, – – – finder anvendelse på regnskabsår, der  

 begynder den 1.  

 januar 1998 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Direktører,  

 vicedirektører, underdirektører og dermed ligestillede samt interne  

 revisions-  

 og vicerevisionschefer, der ved lovens ikrafttræden ejer eller driver en  

 virksomhed i strid med – – – § 5 f i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond, som  

 affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, – – – kan uanset disse  

 bestemmelser  

 fortsætte hermed.
 Stk. 5.  

  

 Personer  

 omfattet af – – – § 5 f i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,  

 – – – der ved  

 lovens ikrafttræden har varetaget hverv i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 disse love, kan uanset reglerne i – – – § 5 f, jf. §§ 5 g-5 l  

 i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som affattet ved denne lovs § 7, nr. 1, –  

 – –  

 fortsætte hermed indtil udløbet af den valg- eller funktionsperiode, der var  

 påbegyndt inden den 9. april 1997. Hvis den nævnte personkreds efter denne  

 dato  

 påbegynder en valg- eller funktionsperiode i et hverv, der ikke er omfattet  

 af  

 – – – § 5 f, jf. §§ 5 g-5 l i lov om Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond – – –, skal den  

 pågældende fratræde senest den 1. februar 1998.
Stk. 6.  

  

 – – – Stk. 7.  

  

 Uanset reglerne  

 i denne lov, kan direktører, vicedirektører, underdirektører og dermed  

 ligestillede samt filialbestyrere i finansielle institutter omfattet af denne  

 lov varetage bestyrelseshverv i Danmarks Skibskreditfond, Dansk  

 Eksportfinansiering, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Dansk  

 Udviklingsfinansiering A/S, Finansieringsinstituttet for Hoteller m.v.,  

 Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S, Foreningen Norden,  

 Landsbankernes Reallånefond, Totalkredit Realkreditfond og Bornholms  

 Erhvervsfond.
Stk. 8  

  

 . – – – Stk. 9.  

  

 Engagementer og  

 sikkerhedsstillelse, der den 1. januar 1998 lovligt var indgået mellem den  

 valgte revision eller en intern revisions- eller vicerevisionschef eller  

 ansatte i Arbejdsmarkedets Tillægspension eller Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 de i §§ 1-5, 7 og 8 omhandlede institutter og selskaber, kan fortsætte til  

 den  

 oprindeligt aftalte udløbsdato.
Stk. 10.  

  

 – – – Stk. 11.  

  

 Personer ansat  

 i Kommunernes Revisionsafdeling kan dog uanset – – – § 9, stk.  

 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond som ændret ved denne lovs § 7, nr. 3, –  

 – – fortsat  

 udøve hvervet som medrevisor til den første ordinære generalforsamling efter  

 udgangen af 1999, på hvilken der træffes afgørelse om godkendelse af et  

 årsregnskab.
 Stk. 12.  

  

 Personer, der  

 lovligt før 1. januar 1998 er valgt til at forestå den lovpligtige revision i  

 finansielle institutter omfattet af denne lov, men som ikke er i  

 statsautoriseret eller registreret revisor, kan fortsætte med deres hverv til  

 den første ordinære generalforsamling efter 1. januar 1998, på hvilken der  

 træffes afgørelse om godkendelse af et årsregnskab.
 Lov nr. 490 af 1. juli 1998 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade (Harmonisering af investeringsregler og  

 forhøjelse af aktieloftet) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 6.
 Loven træder i kraft den 1. august 1998 og har  

 regnskabsmæssig virkning fra og med regnskabsåret 1998.
 Lov nr. 1055 af 23. december 1998 om ændring af lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov  

 om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 (Placeringsregler, tavshedspligt, partsbegreb, investeringspuljer m.v.)  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
 § 5.
 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 288 af 12. maj 1999 om ændring af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og  

 forskellige andre love (Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af  

 folkepensionsalderen fra 67 til 65 år) indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1999, – – –.
 Lov nr. 1329 af 20. december 2000 om ændring af lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov  

 om  

 tilsyn med firmapensionskasser (Administration af forsikringsbestande,  

 fleksibelt aktieloft og arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber  

 m.v.) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 503 af 7. juni 2001 om ændring lov om  

 forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov  

 om  

 forsikringsmæglervirksomhed (Midlertidig bestemmende indflydelse for  

 institutionelle investorer, formidling af forsikringsprodukter,  

 forsikringsselskabers  

 etablering af filialer i andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP, LD  

 og AES) indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001, – – – Arbejdsministeriet, den 12. oktober  

 2001 Ove Hygum /E.
Edelberg Bilag A Følgende lande er omfattet af zone A: Medlemsstaterne  

 i EU/EØS og alle andre lande, der er fulde medlemmer af Organisationen for  

 Økonomisk Samarbejde og Udvikling (OECD) samt Saudi-Arabien.
