Lov  

 om ændring af lov om social service (Mulighed for  

 madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 15 a indsættes:
 »§ 15 b.  

  

 Kommunen kan beslutte at give mulighed for madordninger i dagtilbud efter  

 § 7 til børn i alderen fra 3 år og derover.
Stk. 2.  

  

 Forældrebestyrelsen i det enkelte dagtilbud beslutter, om der skal oprettes  

 en  

 madordning efter stk. 1, og hvordan den skal tilrettelægges.
I puljeordninger  

 efter § 11, hvor der ikke er en forældrebestyrelse, træffer  

 puljeordningen  

 beslutningen.
Stk. 3.  

  

 De enkelte  

 forældre med børn i et dagtilbud med madordning efter stk. 1 beslutter, om de  

 vil benytte madordningen, og betaler den fulde udgift til madordningen.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
