Bekendtgørelse af  

 lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere  

 handelseksamen og højere teknisk eksamen Herved bekendtgøres lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til  

 højere handelseksamen og højere teknisk eksamen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 174 af 16. marts 2001, med de ændringer,  

 der følger af § 3 i lov nr. 274 af 8. maj 2002 og af § 51 i lov  

 nr. 418 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1. Undervisningsministeren tilrettelægger  

 merkantile og tekniske erhvervsgymnasiale uddannelser.
 Stk. 2. Uddannelserne tilrettelægges således, at  

 de giver egnede unge en erhvervsgymnasial uddannelse, der giver grundlag for  

 videregående uddannelse, og som bidrager til elevernes personlige  

 udvikling og til deres interesse for og evne til aktiv medvirken i et  

 demokratisk samfund samt til elevernes forståelse af samfundet og dets  

 udvikling med særlig vægt på erhvervslivets forhold.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter regler om de  

 erhvervsgymnasiale uddannelser efter indstilling fra Rådet for de  

 Gymnasiale Uddannelser.
 § 2. Uddannelserne udbydes af institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, der af  

 undervisningsministeren er godkendt hertil, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Uddannelserne varer 3 år, jf. dog stk. 4.  

 Den indledende del indeholder gymnasial undervisning og undervisning, der  

 skal give forudsætninger for, at eleven kan fortsætte i en  

 erhvervsuddannelses hovedforløb efter nærmere regler fastsat i  

 henhold til § 1, stk. 3.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan godkende, at skoler, som  

 ikke er institutioner godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse, kan udbyde uddannelser efter denne lov, hvis de  

 gennemfører grundforløb i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Stk. 4. Den erhvervsgymnasiale uddannelse til højere  

 handelseksamen kan tilrettelægges som etårig for elever, der har  

 gennemført en anden gymnasial uddannelse.
 § 3. En uddannelse gennemføres enten inden  

 for det merkantile område eller inden for det tekniske område,  

 jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Der kan tilrettelægges erhvervsgymnasial  

 enkeltfagsundervisning for unge med henblik på, at elever individuelt  

 kan sammensætte en uddannelse af elementer fra forskellige gymnasiale  

 uddannelser.
Undervisningsministeren kan fastsætte regler herom.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 anden erhvervsgymnasial enkeltfagsundervisning, herunder regler for  

 enkeltfagenes niveau, indhold og prøver.
Kapitel 2 Adgang til uddannelserne § 4. (Ophævet) § 5. Ansøgere, der har afsluttet 9.  

 klassetrin i grundskolen, og som opfylder de i medfør af stk. 3  

 fastsatte krav til forudgående undervisning og prøver, optages i  

 en erhvervsgymnasial uddannelse, medmindre den hidtidige skole i tilknytning  

 til ansøgerens uddannelsesplan har indstillet ansøgeren til  

 optagelsesprøve.
 Stk. 2. Øvrige ansøgere kan, eventuelt på  

 grundlag af en optagelsesprøve, optages efter nærmere regler  

 fastsat af undervisningsministeren, jf. stk. 3.
 Stk. 3. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 udtalelse fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser nærmere regler  

 om optagelsen af elever til en erhvervsgymnasial uddannelse, herunder om  

 senere optagelse, om krav til forudgående undervisning og  

 prøver, om skolens individuelle vurdering af ansøgere, herunder  

 om en eventuel optagelsesprøve, og regler om i hvilke tilfælde  

 ansøgere efter stk. 2 og efter § 6, stk. 3, kan  

 optages.
 § 6. Elever, der efter lov om erhvervsuddannelser  

 har gennemført et grundforløb i en erhvervsuddannelse, og som  

 opfylder de i medfør af § 5, stk. 3 fastsatte krav til  

 forudgående undervisning og prøver, optages i en  

 erhvervsgymnasial uddannelse efter den indledende del.
 Stk. 2. Skolen kan gøre optagelse efter stk. 1  

 betinget af, at eleven følger bestemte valgfag eller  

 gennemfører supplerende undervisning, så målene med de  

 gymnasiale fag nås.
 Stk. 3. Øvrige ansøgere kan, eventuelt efter en  

 optagelsesprøve, optages til en erhvervsgymnasial uddannelse efter den  

 indledende del efter nærmere regler fastsat af undervisningsministeren,  

 jf. § 5, stk. 3.
§ 6 a.
Elever, der har gennemført en anden  

 gymnasial uddannelse eller har tilsvarende, gymnasiale forudsætninger,  

 optages efter ansøgning til den etårige uddannelse til  

 højere handelseksamen.
§ 7. (Ophævet) § 8. Ansøgere optages på den skole,  

 de ønsker, såfremt der er plads.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte regler om  

 samarbejde mellem skolerne om fordeling af eleverne.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde pålægge en skole at etablere erhvervsgymnasial  

 uddannelse eller at optage et bestemt antal elever.
Kapitel 3 Indholdet af uddannelserne § 9. De erhvervsgymnasiale uddannelser indeholder  

 fag fra en erhvervsgymnasial fagrække, der er godkendt af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser, fag fra erhvervsuddannelserne og eventuelt fag fra andre  

 ungdomsuddannelser.
Stk. 2. Uddannelsernes gymnasiale fag fastsættes efter  

 udtalelse fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser.
Den indledende del  

 af den erhvervsgymnasiale uddannelse tilrettelægges af skolen inden for  

 de rammer, der fastsættes i reglerne for den erhvervsgymnasiale  

 uddannelse, jf. § 1, stk. 3.
Stk. 3. En væsentlig del af fagene fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække udbydes på flere niveauer.
Eleverne  

 skal vælge mindst to fag på højt niveau.
 § 10. De obligatoriske fag er fag fra den  

 erhvervsgymnasiale fagrække.
Stk. 2. Valgfagene er 1)	fag, der er overbygningsfag på obligatoriske fag, 2)	andre fag fra den erhvervsgymnasiale fagrække og 3)	fag, der kan tilgodese elevernes særlige  

 interesseområder og behov.
 Stk. 3. Eleven kan inden for de efter § 11, stk. l,  

 fastsatte regler vælge valgfag blandt fag, der tilbydes af en anden  

 gymnasial uddannelsesinstitution.
 § 11. Undervisningsministeren fastsætter  

 efter udtalelse fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser regler om  

 skolernes udbud af valgfag, om elevernes sammensætning af valgfag og  

 om, at visse kombinationer af valgfag giver ret til særlige betegnelser  

 på eksamensbeviset.
 § 12. Til handicappede elever gives der  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand.  

 Undervisningsministeren fastsætter regler herom.
 Stk. 2. Der tilbydes eleverne individuel uddannelses- og  

 erhvervsvejledning efter regler, der fastsættes af  

 undervisningsministeren efter indstilling fra Rådet for de Gymnasiale  

 Uddannelser.
Kapitel 4 Eksamen § 13. Elever, der har gennemført  

 uddannelsen inden for det merkantile område, afslutter uddannelsen med  

 højere handelseksamen.
Elever, der har gennemført uddannelsen  

 inden for det tekniske område, afslutter uddannelsen med højere  

 teknisk eksamen.
 Stk. 2. Undervisningsministeren fastsætter efter  

 indstilling fra Rådet for de Gymnasiale Uddannelser nærmere  

 regler om højere handelseksamen og højere teknisk eksamen,  

 herunder om prøver, eksamensopgaver, censorer, karakterer,  

 eksamensbeviser m.v.
Kapitel 5 Tilskud § 14. Staten yder tilskud til dækning af de  

 direkte undervisningsudgifter, fraregnet indtægter ved uddannelserne.  

 Tilskuddet til undervisningsudgifter bestemmes ud fra antal årselever  

 ved uddannelserne og et gennemsnitligt tilskud pr. årselev fastlagt i  

 de årlige finanslove.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan fastsætte  

 særlige tilskudsregler i forbindelse med uddannelsesforsøg, for  

 elever i enkeltfagsundervisning og for skoler med lille elevtilgang, hvis det  

 ud fra regionale hensyn er vigtigt at bevare uddannelsen det  

 pågældende sted.
 § 15. Undervisningen er vederlagsfri.
Stk. 2. En skole kan opkræve betaling fra elever for  

 deltagelse i ekskursioner m.v., der indgår som en del af  

 undervisningen.
Der kan dog ikke kræves betaling for udgifter, der  

 vedrører undervisningen eller lærernes deltagelse.
Rabat ydet i  

 form af frirejser eller lignende skal komme samtlige deltagere til gode.
Stk. 3. Ekskursioner m.v. med en deltagerbetaling, der alene  

 vedrører forplejning og højst udgør 50 kr. pr.  

 påbegyndt døgn pr. deltager, er omfattet af den almindelige  

 mødepligt.
En elev kan ikke udelukkes fra deltagelse heri på  

 grund af manglende erlæggelse af deltagerbetaling.
 Stk. 4. Deltagelse i ekskursioner m.v. med en  

 deltagerbetaling, der vedrører andet end forplejning eller  

 udgør mere end 50 kr. pr. døgn pr. deltager, er frivillig for  

 den enkelte elev, og skolen skal tilbyde alternativ undervisning til elever,  

 der ikke deltager.
Stk. 5. Det i stk. 3 og 4 nævnte beløb  

 reguleres hvert år med virkning fra den 1. august med  

 satsreguleringsprocenten for det pågældende finansår, jf.  

 lov om en satsreguleringsprocent.
Det fremkomne beløb afrundes til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 10. Reguleringen sker  

 på grundlag af den på reguleringstidspunktet gældende  

 grænse før afrunding.
Når reguleringen giver anledning til  

 en forhøjelse eller nedsættelse af beløbet,  

 bekendtgøres dette af undervisningsministeren.
 Stk. 6. De undervisningsmidler, der er nødvendige for  

 undervisningen, skal af skolen stilles til rådighed for eleverne uden  

 betaling, jf. dog stk. 7.
Stk. 7. Undervisningsministeren kan bestemme, at eleverne i  

 begrænset omfang selv anskaffer undervisningsmidler.
Betaling for  

 fotokopier til undervisningsbrug kan fastsættes som en  

 gennemsnitsbetaling for skolens elever eller for grupper af elever på  

 skolen.
 Stk. 8. Undervisningsministeren kan delegere sine  

 beføjelser efter stk. 7 til skolerne.
 Stk. 9. En skole, der udbyder erhvervsgymnasiale uddannelser i  

 medfør af § 2, stk. 3, kan uanset bestemmelserne i  

 stk. 1-7 opkræve betaling for deltagelse i undervisningen m.v.  

 Dette gælder dog kun, hvis skolen ikke modtager samme tilskud fra  

 staten som en institution godkendt efter lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse.
Kapitel 6 Rådgivning m.v.
§ 16. (Ophævet) § 17. (Ophævet) § 18. (Ophævet) § 18 a.
Bestyrelsen for hver skole skal  

 træffe afgørelse om, hvorvidt der skal etableres en lokal  

 rådgivning ved skolen, og hvordan den i givet fald skal indrettes.
Kapitel 7 Forskellige bestemmelser § 19. Undervisningsministeren fastsætter  

 regler om lærernes undervisningskompetence.
Stk. 2. Lærere skal senest 2 år efter  

 ansættelsen bestå en af undervisningsministeren godkendt  

 pædagogisk prøve.
Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelse fra dette krav.
 § 20. Undervisningsministeren har det overordnede  

 ansvar for og fører tilsyn med skolernes undervisning og eksamen i  

 henhold til denne lov.
 Stk. 2. Undervisningsministeren kan give skolerne  

 pålæg i pædagogiske anliggender samt fastsætte regler  

 om klage over og omgørelse af trufne afgørelser i forbindelse  

 med eksamen.
 Stk. 3. Undervisningsministeren kan tilbagekalde godkendelsen  

 af, at skolen kan udbyde erhvervsgymnasial uddannelse.
 § 21. Undervisningsministeren kan i særlige  

 tilfælde gøre undtagelser fra loven, hvis det sker for at fremme  

 uddannelsesforsøg, eller hvor ganske særlige tilfælde  

 gør det påkrævet for den enkelte elev.
§ 22. Loven om arbejdsskadeforsikring finder  

 tilsvarende anvendelse for så vidt angår elevers eventuelle  

 skader under uddannelserne, der skyldes undervisning under  

 arbejdspladslignende forhold.
Risikoen med hensyn til disse skader  

 påhviler staten.
 § 23. Efter nærmere regler fastsat af  

 undervisningsministeren kan klager over en skoles afgørelser  

 indbringes for ministeren.
 § 24. Tilskud til befordring ydes i henhold til  

 § 28 i lov om gymnasiet m.v.
Kapitel 8 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25. Loven træder i kraft 1. januar  

 1991.
 Stk. 2. §§ 16-18 og § 20 træder dog i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 3. Når udvalgene for de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser er nedsat, overgår kompetencen til under de hidtil  

 gældende regler at rådgive vedrørende uddannelserne til  

 Erhvervsuddannelsesrådet og udvalgene for de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser efter denne lovs bestemmelser.
 Stk. 4. Godkendelse efter de hidtil gældende regler af,  

 at en skole gennemfører kursus til højere handelseksamen eller  

 uddannelse til højere teknisk eksamen, gælder som godkendelse  

 efter denne lovs § 2.
 Stk. 5. Undervisningsministeren fastsætter, i hvilket  

 omfang loven finder anvendelse på de uddannelser, der er  

 påbegyndt før lovens ikrafttræden, herunder for de elever,  

 der er begyndt på en erhvervsfaglig basisuddannelse før lovens  

 ikrafttræden.
 § 26. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 352 af 14. maj 1992, hvis § 2 indsatte  

 § 2, stk. 3, og § 15, stk. 5, trådte i kraft den  

 15. juni 1992, jf. bekendtgørelse nr. 441 af 2. juni 1992.
 Lov nr. 456 af 1. juni 1994 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
Stk. 2. (Udeladt) Lov nr. 489 af 1. juli 1998, hvis § 4 indsatte  

 § 15, stk. 2 - 5, indeholder følgende bestemmelser om  

 ikrafttræden:
§ 6 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2. Ydelser, som elever m.fl. før lovens  

 ikrafttræden gyldigt har erlagt eller afgivet tilsagn om at ville  

 erlægge, kan anvendes som aftalt til ekskursioner m.v.
 Lov nr. 234 af 21. april 1999, hvis § 3 ændrede  

 affattelsen af § 2, stk. 1, § 2, stk. 2 og 3, og  

 § 6, stk. 1, samt ophævede § 9, stk. 2, 3. pkt.,  

 indeholder følgende bestemmelser om ikrafttræden:
§ 4 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 1999 og har  

 virkning for uddannelser, der begynder den 1. januar 2001 og senere.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. (Udeladt) Stk. 4. (Udeladt) Lov nr. 404 af 2. juni 1999, hvis § 2 ændrede  

 affattelsen af § 5, § 6, stk. 1, og § 6a, indsatte  

 § 6, stk. 3, samt ophævede § 7, indeholder  

 følgende bestemmelse om ikrafttræden:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. august 2000 og har virkning for optaget  

 til de gymnasiale uddannelser fra den 1. januar 2001.
 Lov nr. 971 af 20. december 1999, hvis § 1 ændrede  

 affattelsen af § 26, indeholder følgende bestemmelse om  

 ikrafttræden:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.1) Lov nr. 263 af 12. april 2000, hvis § 5 ændrede  

 affattelsen af § 1, stk. 2, indeholder følgende bestemmelser om  

 ikrafttræden:
§ 22 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2001, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. (Udeladt) Stk. 4. (Udeladt) Stk. 5. (Udeladt) Lov nr. 274 af 8. maj, hvis § 3 ændrede affattelsen  

 af § 1, stk. 3, § 5, stk. 3, § 9, stk. 1 og 2, § 11, § 12, stk. 2, § 13, stk.  

 2, samt ophævede §§ 16, 17 og 18, indeholder følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 8 Loven træder i kraft den 1. september 2002.
 Lov nr. 418 af 6. juni 2002, hvis § 51 ændrede  

 affattelsen af § 2, stk. 1 og 3, og § 15, stk. 9, indeholder følgende  

 bestemmelse om ikrafttræden:
§ 39 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2002, jf.  

 dog § 40.
Stk. 2. (Udeladt) Stk. 3. (Udeladt) Stk. 4. (Udeladt) Stk. 5. (Udeladt) Stk. 6. (Udeladt) Stk. 7. (Udeladt) Stk. 8. (Udeladt) Stk. 9. (Udeladt) Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 2002 Ulla Tørnæs /Jette Skovbjerg 1)   Lov nr. 971 af 20. december 1999  

 trådte i kraft den 22. december 1999.
