Bekendtgørelse af  

  

 lov om beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov nr. 264 af 8. maj 2002 om  

 beskatning af rederivirksomhed (tonnageskatteloven), med de ændringer, der  

 følger af lov nr. 458 af 9. juni 2004 og lov nr. 460 af 9. juni 2004.
 § 1.  

  

 Selskaber m.v., som er skattepligtige efter selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, eller stk. 6, og som udøver rederivirksomhed  

 som  

 omhandlet i § 6, kan vælge at opgøre deres skattepligtige indkomst af  

 rederivirksomheden efter bestemmelserne i denne lov (tonnagebeskatning). Det  

 samme gælder for selskaber, som er skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a, og som driver rederivirksomhed, når disse er  

 hjemmehørende i en EU-medlemsstat.
§ 2.  

  

 Rederier,  

 som opfylder betingelserne i § 1, og som anvender skibe, som efter  

 §§ 6-8 kan omfattes af loven, kan vælge tonnagebeskatning fra og med det  

 første indkomstår, hvor betingelserne herfor er opfyldt.
Valget skal træffes  

 senest ved rettidig indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvor  

 tonnagebeskatning første gang vil kunne vælges.
Stk. 2.  

  

 Valg eller  

 fravalg af tonnagebeskatning efter stk. 1 er bindende for rederiet i en  

 periode på 10 år regnet fra påbegyndelsen af det indkomstår, hvor  

 tonnagebeskatning  

 første gang kan vælges.
Ved udløbet af denne periode kan tonnagebeskatning  

 tilsvarende vælges for en ny 10-års-periode.
Efter udtræden af  

 tonnageskatteordningen kan ordningen tidligst igen vælges efter 10 indkomstår  

 med beskatning efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 tonnageskatteordningen anvendes, skal samtlige skibe og andre aktiver, som  

 opfylder betingelserne for tonnagebeskatning, indgå i tonnageskatteordningen.
§ 3.  


2)  

  Når  

 et rederi udøver bestemmende indflydelse over eller hvorover der udøves  

 bestemmende indflydelse af  

 et andet  

 rederi, eller når samme fysiske eller juridiske personer udøver bestemmende  

 indflydelse over  

 flere rederier,  

 skal samtlige således koncernforbundne rederier, herunder udenlandske  

 sambeskattede rederier, jf. selskabsskattelovens §§ 31 og 32, træffe  

 samme  

 valg, for så vidt angår anvendelse af tonnageskatteordningen.
Dog kan  

 rederier,  

 som ikke er sambeskattede, undlade at træffe samme valg, når de ikke har  

 fælles  

 ledelse eller driftsorganisation, og de ikke driver virksomhed inden for  

 beslægtede forretningsområder.
Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab  

 eller rådighed over stemmerettigheder som omhandlet i ligningslovens  

 § 2,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 rederier, som er omfattet af stk. 1, 2. pkt., ikke længere opfylder  

 betingelserne for ikke at træffe samme valg vedrørende anvendelse af  

 tonnageskatteordningen, skal samtlige rederier uanset bestemmelserne i  

 § 2, stk. 2, vælge beskatning efter tonnageskatteordningen fra og  

 med  

 det indkomstår, hvor betingelserne ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Når skibe  

 m.v., som kan omfattes af denne lov, ejes eller lejes af flere rederier, kan  

 de  

 enkelte rederiers andele af sådanne skibe m.v. indgå i tonnageskatteordningen  

 for de pågældende rederier.
§ 4.  

  

  Hvis  

 rederier bliver koncernforbundne, anses bindingsperioden efter § 2 for  

 den  

 samme som bindingsperioden for det rederi, der senest blev omfattet af  

 tonnageskatteordningen.
Hvis ikke alle rederier er omfattet af  

 tonnageskatteordningen, er bindingsperioden 10 år fra og med det indkomstår,  

 hvor rederierne bliver koncernforbundne. 1. og 2. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse ved fusion og tilførsel af aktiver.
Ved spaltning af selskaber  

 anses  

 bindingsperioden for den samme som for det selskab, der spaltes.
 Stk. 2.  

  

 Bliver et  

 rederi omfattet af tonnageskatteordningen i medfør af § 3, stk. 2,  

 eller begynder et koncernforbundet selskab, der ikke hidtil har drevet  

 rederivirksomhed, at drive sådan virksomhed, uden at bestemmelserne i  

 § 3,  

 stk. 1, 2. pkt., finder anvendelse, anses bindingsperioden efter  

 § 2  

 for at være den samme som for det eller de koncernforbundne selskaber.
§ 5.  

  

 Et  

 rederi, som omdannes efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 kan omfattes af tonnageskatteordningen, når de skibe, som bliver omfattet af  

 tonnagebeskatningen, fra og med indkomståret 2003 af den personlige ejer  

 højst  

 har været afskrevet med et beløb samlet svarende til den afskrivning, der  

 kunne  

 have været foretaget ved anvendelse af den afskrivningssats, der gælder for  

 selskaber på tidspunktet for virksomhedsomdannelsen.
Hvis omdannelsen  

 omfatter  

 flere ejere, foretages beregningen efter 1. pkt. for hver enkelt ejer.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 forud for virksomhedsomdannelsen foretaget afskrivninger i videre omfang end  

 nævnt i stk. 1, kan tonnagebeskatning vælges, hvis de overskydende  

 afskrivninger medregnes i den skattepligtige indkomst for den pågældende  

 person  

 som indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed for indkomståret forud for  

 det  

 indkomstår, hvor virksomhedsomdannelsen får virkning.
 Stk. 3.  

  

 En ideel  

 ejerandel i en personligt ejet virksomhed, som udøver rederivirksomhed som  

 omhandlet i § 6, kan anses som en selvstændig virksomhed, der kan  

 omdannes  

 efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse, når den omdannede  

 virksomhed omfattes af tonnageskatteordningen.
Indkomst omfattet af tonnagebeskatning § 6.  

  

 Skattepligtig indkomst i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed med  

 transport af passagerer eller gods (rederivirksomhed) mellem forskellige  

 destinationer med 1)  

 	  

 skibe ejet af  

 rederiet, jf. dog stk. 2, 2)  

 	  

 skibe, som lejes uden  

 besætning (bareboat-charter), og 3)  

 	  

 skibe, som lejes med  

 besætning (time-charter), opgøres efter reglerne i  

 §§ 9-15. Det er en betingelse, at skibene har en bruttotonnage på 20 t  

 eller derover, og at skibene strategisk og forretningsmæssigt drives fra  

 Danmark.
Stk. 2.  

  

 Skibe, som  

 ejes af rederiet, og som udlejes, kan kun omfattes af denne lov, når lejeren  

 anvender skibet til formål, som ville kunne omfattes af denne lov, hvis  

 skibet  

 blev anvendt til samme formål af udlejeren selv.
Endvidere kan skibe, som  

 ejes  

 af rederiet, og som udlejes uden besætning (bareboat-charter), kun omfattes  

 af  

 denne lov, når rederiet i tilfælde af forbigående overskudskapacitet udlejer  

 skibet i en periode på højst tre år.
Samme skib kan kun omfattes af denne  

 bestemmelse én gang, når skibet ejes af samme rederi eller dermed  

 koncernforbundet rederi.
§ 7.  

  

  Hvis  

 den bruttotonnage, som et rederi i gennemsnit over et indkomstår har til  

 rådighed fra lejede skibe, er større end fire gange den bruttotonnage, som  

 ejes  

 af rederiet selv, beskattes indtægt fra den overskydende del af den lejede  

 tonnage efter skattelovgivningens almindelige regler.
Den overskydende  

 indtægt  

 beregnes som den andel af den samlede bruttoindtjening før afskrivninger og  

 finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler, som  

 svarer til forholdet mellem på den ene side den del af den lejede tonnage,  

 der  

 overstiger fire gange egentonnagen, og på den anden side den samlede tonnage  

 til rådighed.
 Stk. 2.  

  

  For  

 koncernforbundne rederier, som ikke er omfattet af § 3, stk. 1, 2.  

 pkt., kan forholdet mellem egen og lejet tonnage opgøres for rederierne under  

 et.
Stk. 3.  

  

 Skibe, som  

 lejes uden besætning, sidestilles ved anvendelsen af stk. 1 med skibe  

 ejet  

 af rederiet.
Det samme gælder skibe, som lejes med besætning, når skibene  

 lejes  

 for en periode på mindst et år og højst fem år, og når der samtidig med  

 indgåelse af lejemålet aftales en køberet, hvorefter lejer senest ved  

 lejemålets udløb kan erhverve skibet til højst markedsprisen ved køberettens  

 erhvervelse.
 § 8.  

  

 Indkomst af følgende former for virksomhed kan ikke omfattes af § 6:
 1)  

 	  

 Forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter eller andre naturforekomster.
 2)  

 	  

 Fiskeri og  

 forarbejdningsvirksomhed.
 3)  

 	  

 Bygning og reparation  

 af havne, moler, broer, olieinstallationer, vindmølleparker eller andre  

 havanlæg, nedlægning af rørledninger på havbunden, opmudring, stenfiskeri,  

 sandsugning eller lignende virksomhed.
 4)  

 	  

 Dykkervirksomhed.
 5)  

 	  

 Bugsering, lodsning  

 m.v., når skibene anvendes i og omkring havne.
 6)  

 	  

 Passagersejlads i  

 eller over havneløb m.v.
 7)  

 	  

 Uddannelsesaktiviteter,  

 sociale og pædagogiske aktiviteter m.v.
 8)  

 	  

 Museumsaktiviteter og  

 skibsbevaring.
 9)  

 	  

 Sports-, udflugts- og  

 fritidsformål.
 10)  

 	  

 Anvendelse af  

 permanent opankrede skibe, uanset formål.
 Stk. 2.  

  

 Uddybningsmaskiner, flydekraner, flydedokke, kabeltromler, boreplatforme,  

 flydende beholdere og lignende materiel anses ikke for skibe efter denne lov.  

 Det samme gælder pramme og lægtere, medmindre de er lastbærende og har en  

 bruttotonnage på 2.000 t eller derover.
Opgørelse af indkomst under tonnageskatteordningen § 9.  

  

 Rederier, som oppebærer indkomst omfattet af tonnageskatteordningen, og som  

 samtidig oppebærer anden indkomst, skal opgøre tonnagebeskattet indkomst og  

 anden indkomst hver for sig.
 § 10.  

  

 Indkomst omfattes af tonnageskatteordningen, når den kan henføres til  

 transportydelser leveret ved anvendelse af skibe som nævnt i § 6, eller  

 ydelser i nær tilknytning hertil, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ud over  

 levering af transportydelser som nævnt i stk. 1 henføres indkomst  

 vedrørende følgende former for virksomhed til beskatning under  

 tonnageskatteordningen, når sådan virksomhed foregår i nær tilknytning til  

 levering af transportydelser omfattet af tonnageskatteordningen:
 1)  

 	  

 Anvendelse af  

 containere.
 2)  

 	  

 Drift af lastnings-,  

 losnings- og vedligeholdelsesfaciliteter.
 3)  

 	  

 Drift af  

 billetkontorer og passagerterminaler.
 4)  

 	  

 Drift af  

 kontorfaciliteter m.v.
 5)  

 	  

 Salg af varer til  

 forbrug om bord.
 6)  

3)  

  En beregnet markedsleje ved  

 rederiets egen anvendelse af lokaler om bord.
 7)3)  

 Lejeindtægt ved udleje af lokaler om bord.
 Stk. 3.  

  

 Selskabets  

 øvrige indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler og udgør  

 sammen med indkomsten efter stk. 1 og 2 selskabets samlede  

 skattepligtige  

 indkomst.
 § 11.  

  

 Omfatter vederlag for en samlet transportydelse såvel transport som omhandlet  

 i  

 § 10, stk. 1 og 2, som andre transportydelser, beskattes det  

 samlede  

 vederlag efter denne lov, når det tonnagebeskattede selskab har indgået  

 aftale  

 om udførelse af disse andre transportydelser med en anden  

 transportvirksomhed.  

 Udfører det tonnagebeskattede rederi selv disse andre transportydelser,  

 beskattes den del af vederlaget, som vedrører disse andre ydelser, efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
 § 12.  

  

 Nettofinansudgifter (renter samt gevinst og tab opgjort efter  

 kursgevinstlovens  

 regler, bortset fra valutakursgevinst og -tab) fordeles forholdsmæssigt efter  

 den regnskabsmæssige værdi af egne aktiver tilknyttet tonnagebeskattet  

 rederivirksomhed og den regnskabsmæssige værdi af øvrige egne aktiver, jf.  

 dog  

 stk. 2. Valutakursgevinst og -tab fordeles efter samme regler.  

 Nettofinansindtægter beskattes efter skattelovgivningens almindelige regler.  

 Ved opgørelsen af nettofinansudgifter eller -indtægter fragår rentekorrektion  

 efter § 14.
 Stk. 2.  

  

 Gevinst og  

 tab på kontrakter (terminskontrakter m.v.), som tjener til sikring af  

 driftsindtægter og driftsudgifter omfattet af § 10, henføres til den  

 indkomst, som er sikret.
§ 13.  

  

 Uanset bestemmelserne om opgørelse af skattepligtig indkomst efter denne lov  

 skal den skattepligtige anvende priser og vilkår for handelsmæssige eller  

 økonomiske transaktioner som omhandlet i ligningslovens § 2,  

 stk. 1,  

 med fysiske eller juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner) i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Ligningslovens  

 § 2, stk. 2-4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indkomst, som efter §§ 11 og 12 eller på anden måde skal  

 henføres til tonnagebeskatning eller til beskatning efter de almindelige  

 regler, anvendes de priser og de vilkår, der kunne være opnået, hvis aftale  

 om  

 transportydelser eller andre ydelser eller om anvendelse af faciliteter m.v.  

 var indgået mellem uafhængige parter, jf. ligningslovens § 2,  

 stk. 1.  

 Skattekontrollovens § 3 B finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

  Ved  

 manglende overholdelse af bestemmelserne i stk. 1 og 2 reguleres den  

 skattepligtige indkomst i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 ligningslovens  

 § 2, uanset bestemmelserne i denne lov.
§ 14.  

  

 Hvis selskabets gæld er mindre end halvdelen af selskabets egenkapital  

 opgjort  

 ved indkomstårets udløb, forhøjes den skattepligtige indkomst med forskellen  

 ganget med den afkastsats, der er nævnt i virksomhedsskattelovens § 9.  

 Gæld og egenkapital opgøres efter de regnskabsmæssige værdier.
Denne  

 rentekorrektion fragår ved beregningen af nettofinansudgifter eller  

 -indtægter  

 efter § 12, stk. 1.
§ 15.  

  

 For skibe m.v. omfattet af denne lov opgøres den skattepligtige indkomst på  

 grundlag af nettotonnagen.
Den skattepligtige indkomst udgør for hvert skib  

 følgende grundbeløb pr. 100 nettoton (NT) pr. påbegyndt døgn, uanset om  

 skibet  

 er i drift eller ej:
1)  

 	  

 Til og med 1.000 NT -  

 7 kr. pr. 100 NT 2)  

 	  

 Fra 1.001 NT til og  

 med 10.000 NT - 5 kr. pr. 100 NT 3)  

 	  

 Fra 10.001 NT til og  

 med 25.000 NT - 3 kr. pr. 100 NT 4)  

 	  

 Mere end 25.000 NT -  

 2 kr. pr. 100 NT Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke ved indkomstopgørelsen efter stk. 1 foretages fradrag for  

 skattemæssige afskrivninger på skibe eller driftsmidler, som helt eller  

 delvis  

 er omfattet af tonnageskatteordningen.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke ved indkomstopgørelsen efter stk. 1 foretages fradrag efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for udgifter, der vedrører den  

 tonnagebeskattede indkomst.
Vedrører en udgift såvel indkomst, der kan  

 beskattes efter denne lov, som anden indkomst, fordeles udgiften  

 forholdsmæssigt efter den samlede bruttoindtjening før afskrivninger og  

 finansielle poster opgjort efter skattelovgivningens almindelige regler.
Beskatning af avancer og genvundne afskrivninger § 16.  

  

 Ved overgang fra beskatning efter de almindelige regler til tonnagebeskatning  

 foretages en forholdsmæssig fordeling af de eksisterende saldi efter  

 afskrivningsloven efter den regnskabsmæssige værdi af de aktiver, der helt  

 eller delvis omfattes af tonnageskatteordningen, og den regnskabsmæssige  

 værdi  

 af øvrige aktiver.
Den del, der vedrører aktiver helt eller delvis omfattet  

 af  

 tonnagebeskatningen, indgår på særlige overgangssaldi.
Endvidere indgår  

 beløb,  

 som er beskattet efter § 5, stk. 2. Senere udgifter til  

 forbedringer  

 på de pågældende aktiver tilgår disse saldi.
Stk. 2.  

  

 Anskaffelsessummen for henholdsvis skibe og driftsmidler, som erhverves efter  

 overgang til tonnagebeskatning, og som helt eller delvis anvendes under  

 tonnageskatteordningen, indgår på særlige udligningssaldi.
Senere udgifter  

 til  

 forbedringer på de pågældende aktiver tilgår disse saldi.
Rederier, som fra  

 etableringstidspunktet anvender tonnageskatteordningen, skal ikke føre  

 udligningssaldi, medmindre rederiet er omfattet af § 5 eller § 17,  

 stk. 1, finder anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 skib eller et driftsmiddel afhændes, fragår salgssummen den saldo, som det  

 pågældende aktiv er omfattet af.
For skibes vedkommende finder 1. pkt. ikke  

 anvendelse på beløb, der overstiger skibets faktiske anskaffelsessum tillagt  

 udgifter til forbedringer.
Overgangssaldi og udligningssaldi nedskrives  

 årligt  

 med det maksimale beløb efter afskrivningslovens regler.
Modsvares negative  

 overgangssaldi af positive udligningssaldi, nedskrives udligningssaldi på  

 grundlag af nettobeløbet.
Nedskrivningerne kan ikke føres til fradrag.
Stk. 4.  

  

 Bliver  

 rederiets overgangssaldi negative, finder afskrivningslovens § 8  

 anvendelse, medmindre de negative saldi helt eller delvis modsvares af  

 tilsvarende positive udligningssaldi.
Modsvares kun en del af negative  

 overgangssaldi af positive udligningssaldi, finder afskrivningslovens  

 § 8  

 anvendelse på forskelsbeløbet.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 anvendelsen af stk. 4 sidestilles indgåelse af bindende kontrakt om  

 levering af nybygget tonnage inden for højst tre år med erhvervelse af skib.  

 Det er en betingelse, at kontrakt indgås senest ved udgangen af det følgende  

 indkomstår, og at den pågældende tonnage anvendes i tonnageskatteordningen.
§ 17.  

  

 Hvis et skib eller driftsmiddel overgår fra anden anvendelse til hel eller  

 delvis anvendelse under tonnageskatteordningen, efter at rederiet er indtrådt  

 i  

 ordningen, finder § 16, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Anvender  

 rederiet tonnageskatteordningen fra etableringstidspunktet, opgøres der  

 udligningssaldi for skibe og driftsmidler, som erhverves efter at de i 1.  

 pkt.  

 nævnte skibe og driftsmidler er overgået til anvendelse under  

 tonnageskatteordningen, og som helt eller delvis anvendes under ordningen.
Stk. 2.  

  

 Overgår  

 skibe eller driftsmidler fra hel eller delvis anvendelse under  

 tonnageskatteordningen til anden anvendelse, anses aktiverne for maksimalt  

 afskrevet efter afskrivningslovens bestemmelser.
Beløbet fragår  

 overgangssaldi  

 eller udligningssaldi, hvis aktiverne er omfattet af sådanne.
Beløbet tilgår  

 rederiets saldi efter afskrivningsloven. § 20, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse.
§ 18.  

  

 Avancer ved afhændelse af skibe, der helt eller delvis omfattes af  

 tonnageskatteordningen, medregnes i rederiets skattepligtige indkomst.  

 Avancen  

 opgøres for hvert enkelt skib som forskellen mellem salgssummen og  

 anskaffelsessummen tillagt udgifter til forbedringer.
Ved opgørelsen af den  

 samlede avance, som kommer til beskatning i et indkomstår, fragår tab på  

 skibe,  

 der såvel erhverves som afhændes inden for det samme indkomstår.
§ 19.  

  

 Der foretages ikke afskrivninger på bygninger og installationer, som helt  

 eller  

 delvis omfattes af tonnageskatteordningen.
Ejendomsavancebeskatningslovens  

 bestemmelser finder i øvrigt anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Overgår  

 bygninger og installationer fra hel eller delvis anvendelse under  

 tonnageskatteordningen til anden anvendelse, anses aktiverne for maksimalt  

 afskrevet efter afskrivningslovens bestemmelser i den periode, de har været  

 omfattet af tonnageskatteordningen.
 § 20.  

  

 Ved rederiets overgang fra tonnagebeskatning til beskatning efter  

 skattelovgivningens almindelige regler udgør afskrivningsgrundlaget for  

 aktiver  

 omfattet af overgangssaldi og udligningssaldi summen af de pågældende saldi.  

 Andre aktiver omfattet af tonnageskatteordningen anses for maksimalt  

 afskrevet  

 efter afskrivningslovens bestemmelser i de år, rederiet har været omfattet af  

 tonnageskatteordningen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 rederi er blevet skattepligtigt efter selskabsskattelovens § 1, fordi  

 ledelsens sæde er flyttet her til landet, eller fordi rederiet er blevet  

 hjemmehørende her i landet efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, og rederiet fra dette tidspunkt har anvendt  

 tonnageskatteordningen, fastsættes grundlaget for de afskrivninger, der er  

 nævnt i stk. 1, 2. pkt., efter bestemmelserne i selskabsskattelovens  

 § 4 A, stk. 2.
Lempelse for udenlandske fragtskatter § 21.  

  

 Har et rederi betalt fragtskatter i udlandet, fordeles disse på  

 tonnagebeskattet  

 rederivirksomhed og eventuel anden rederivirksomhed i forhold til den  

 anvendte  

 tonnage.
De fragtskatter, der falder på den tonnagebeskattede del af  

 rederivirksomheden, kan for hvert enkelt land fradrages i den del af  

 tonnageskatten beregnet efter § 15, der falder på fragtindtægter fra det  

 pågældende land.
Eventuel overskydende fragtskat kan ikke fradrages i eller  

 fremføres til modregning i skat af anden indkomst.
 Stk. 2.  

  

 De  

 fragtskatter, der falder på den ikketonnagebeskattede del af  

 rederivirksomheden,  

 kan fradrages eller fremføres til modregning i skat af anden  

 ikketonnagebeskattet indkomst efter bestemmelserne i ligningslovens  

 § 33.
Kontrolbestemmelser § 22.  

  

 Et  

 rederi, som anvender tonnageskatteordningen, skal hvert år i sit  

 skattemæssige  

 årsregnskab, jf. skattekontrollovens § 3, vedlægge en skriftlig  

 erklæring  

 fra selskabets generalforsamlingsvalgte revisor om, at betingelserne i  

 § 3, stk. 1 og 2, samt i § 6, stk. 2, 2. pkt., er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udlejning af skibe, jf. § 6, stk. 2, er det en betingelse for  

 anvendelse af tonnageskatteordningen, at udlejeren i lejeaftalen til brug for  

 skattemyndighederne betinger sig en årlig erklæring fra lejeren om, at  

 betingelserne i § 6, stk. 2, 1. pkt., er opfyldt.
Overgangs- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 23.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og har virkning  

 fra og med indkomståret 2001.
Stk. 2.  

  

 Rederier,  

 som vil kunne vælge tonnageskatteordningen fra det tidspunkt, hvor loven har  

 virkning, kan træffe valg om anvendelse af ordningen senest ved rettidig  

 indgivelse af selvangivelse for det andet indkomstår, hvor ordningen vil  

 kunne  

 anvendes.
Er tonnagebeskatning ikke valgt senest ved rettidig indgivelse af  

 selvangivelse for det andet indkomstår, hvor ordningen vil kunne anvendes,  

 regnes 10-års-perioden efter § 2, stk. 2, fra og med det  

 indkomstår,  

 hvor loven får virkning.
 § 24.  

  

  Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Skatteministeriet, den 2. august  

 2004 Svend Erik Hovmand /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i Folketingsåret 2003-2004.
 2)  

 Bestemmelsen i § 3, stk. 1, 1. og 3. pkt., i den her anførte  

 affattelse træder i kraft den 11. juni 2004, jf. § 19, stk. 1, i  

 lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004.
 3)  

 § 10, stk. 2, nr. 6 og 7 i den her anførte affattelse træder i  

 kraft  

 den 28. juni 2004, jf. bekendtgørelse nr. 620 af 22. juni 2004 og har  

 virkning  

 fra og med indkomståret 2001, jf. § 4, stk. 2 i lov nr. 460 af 9.  

 juni 2004.
