Lov  

 om indfødsretsprøve VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
 § 1.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration bemyndiges til at etablere en  

 indfødsretsprøve.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fastsætte regler om etablering  

 og afholdelse af indfødsretsprøven, herunder regler om udpegning af  

 prøveafholdere, om betingelser for deltagelse i prøven, om opkrævning af  

 gebyr  

 for deltagelse i prøven og om prøvens gennemførelse m.v.
 § 2.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 3.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske  

 og  

 grønlandske forhold tilsiger.
