Lov om supplerende aktiveringstilbud til visse ledige  

  

 medlemmer af en arbejdsløshedskasse VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Lovens formål § 1.  

  

 Loven  

 har til formål at give tilbud om supplerende aktivering til de i § 2,  

 jf.  

 § 3, nævnte ledige ud fra den lediges ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov med henblik på at forbedre den lediges mulighed for at  

 opnå ordinær beskæftigelse.
 § 2.  

  

 Loven omfatter ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse, der er overgået  

 til  

 aktivperioden den 1. januar 1999 eller senere, hvis deres ret til dagpenge,  

 jf.  

 § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udløber inden  

 udgangen af 2002, og som ikke har været aktiveret i 75 pct. af aktivperioden,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter ikke ledige, der modtager dagpenge efter § 55, stk. 4, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller ledige, der er fyldt 60 år.
§ 3.  

  

 Den  

 ledige anses for at have været i tilbud i 75 pct. af aktivperioden, når den  

 ledige har været aktiveret i aktivperioden i 1)  

 	  

    

 96 uger for ledige,  

 der er overgået til aktivperioden i perioden 1. januar–30. juni 1999, og 2)  

 	  

    

 106 uger for ledige,  

 der er overgået til aktivperioden i perioden 1. juli–31. december 1999.
 Stk. 2.  

  

 Perioder,  

 hvor ledige har været fritaget for aktivering, jf. § 33, stk. 3, i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, nedsætter antallet af de i stk. 1  

 nævnte aktiveringsuger.
 Stk. 3.  

  

 I  

 opgørelsen af, i hvilket omfang den ledige har været aktiveret, medregnes som  

 hele uger de uger, hvor den ledige helt eller delvis har været aktiveret.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvorledes  

 perioderne  

 efter stk. 1 opgøres.
Kapitel 2 Betingelser § 4.  



  

 Til de i § 2 nævnte ledige  

 skal arbejdsformidlingen efter anmodning, jf. dog stk. 2, give tilbud om  

 supplerende aktivering, hvis den ledige ved bortfald af retten til dagpenge,  

 jf. § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 1)  

 	  

    

 senest 3 måneder  

 efter udløbet af aktivperioden anmoder arbejdsformidlingen om tilbud om  

 supplerende aktivering, 2)  

 	  

    

 fortsat er medlem af  

 en arbejdsløshedskasse og opretholder medlemskabet under deltagelse i tilbud  

 om  

 supplerende aktivering, 3)  

 	  

    

 fra anmodningen om supplerende  

 tilbud og i hele perioden med supplerende aktivering er tilmeldt  

 arbejdsformidlingen som arbejdssøgende og 4)  

 	  

    

 vil kunne opfylde  

 kravene om at stå til rådighed for at være berettiget til dagpenge, jf.  

 §§ 62-65 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen kan ikke give tilbud om supplerende aktivering ud over de  

 i  

 § 6 opgjorte uger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 ledige har generhvervet retten til dagpenge, jf. § 53, stk. 5, i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v., eller deltager i aktivering efter lov om  

 aktiv socialpolitik, vil der ikke kunne gives tilbud om supplerende  

 aktivering.
Kapitel 3 Administration § 5.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 og arbejdsløshedskassen oplyser og vejleder om retten til og betingelserne  

 for  

 at få tilbud om supplerende aktivering ved den lediges anmodning herom i  

 forbindelse med bortfald af retten til dagpenge, jf. § 55, stk. 2,  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 6.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 skal give ledige, der senest 3 måneder efter bortfald af dagpengeretten  

 anmoder  

 om tilbud om supplerende aktivering, en opgørelse over, hvor mange uger den  

 ledige kan få tilbud om supplerende aktivering.
§ 7.  

  

 Arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om 1)  

 	  

    

 den lediges rådighed,  

 jf. § 4, stk. 1, nr. 4, 2)  

 	  

    

 fradrag i ydelsen,  

 jf. § 10, stk. 3, 3)  

 	  

    

 bortfald af retten  

 til supplerende aktivering, jf. § 12, og 4)  

 	  

    

 udbetaling m.v. af  

 ydelser, jf. § 14.
 § 8.  

  

 Reglerne i kapitel 14 om tilvejebringelse af tilbud og i kapitel 15 om  

 gennemførelse af tilbud i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og de i  

 medfør  

 heraf fastsatte regler finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Tilbud, rettigheder og pligter § 9.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 kan som supplerende aktivering anvende og kombinere følgende tilbud:
1)  

 	  

    

 Individuel  

 handlingsplan og uddannelsesplan, 2)  

 	  

    

 jobtræning, 3)  

 	  

    

 uddannelse, 4)  

 	  

    

 arbejdspraktik, 5)  

 	  

    

 individuel  

 jobtræning, 6)  

 	  

    

 intensiv  

 jobsøgningsindsats og 7)  

 	  

    

 særlig  

 formidlingsindsats.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 arbejdsformidlingens afgivelse af tilbud efter stk. 1 finder reglerne i  

 kapitel 4-9 a, samt § 32 a, stk. 2, og § 34 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Ledige har  

 ret til tilbud om supplerende aktivering i op til fuld tid.
Reglen i  

 § 33,  

 stk. 2, i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik om nedsættelse af retten  

 til tilbud og de i medfør heraf fastsatte regler finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 10.  

  

 Under deltagelse i tilbud om supplerende aktivering, jf. § 9, udbetales  

 en  

 ydelse til den ledige, der svarer til den ydelse, som den ledige ville være  

 berettiget til, såfremt aktivperioden, jf. § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., ikke var udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 befordringsgodtgørelse, jf. § 27, stk. 3, i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler, finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3  

  

 . Reglerne om  

 fradrag i ydelsen for arbejde og indtægter, jf. § 58, stk. 1, nr.  

 3,  

 litra d, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og de i medfør heraf  

 fastsatte  

 regler, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ledige, der er  

 omfattet af denne lov, kan ikke modtage ydelser, der er finansieret i henhold  

 til lov om Arbejdsmarkedets Udannelsesfinansiering.
 § 11.  

  

 Den ledige skal under deltagelse i tilbud om supplerende aktivering være  

 aktivt  

 arbejdssøgende.
§ 12.  

  

 Retten  

 til tilbud om supplerende aktivering bortfalder ved 1)  

  

 	  

    

  

 den lediges afslag på eller ophør i tilbud om supplerende  

 aktivering, 2)  

 	  

    

 den lediges  

 udeblivelse fra samtaler, som arbejdsformidlingen skriftligt indkalder til  

 med  

 henblik på formidling, udarbejdelse af handlingsplan eller afgivelse af  

 konkret  

 supplerende tilbud, 3)  

 	  

    

 den lediges afslag på  

 arbejde formidlet af arbejdsformidlingen efter afgivelse af tilbud om og  

 under  

 deltagelse i supplerende aktivering.
Stk. 2.  

  

 Retten  

 bortfalder dog ikke, 1)  

 	  

    

 hvis den ledige har  

 klaget over tilbuddet til det regionale arbejdsmarkedsråd, jf. § 18, og  

 den ledige får medhold i sin klage eller 2)  

 	  

    

 arbejdsløshedskassen  

 vurderer, at den ledige har haft en fyldestgørende grund til udeblivelsen,  

 afslaget eller ophøret, jf. reglerne fastsat i medfør af § 63,  

 stk. 1, nr. 1 og 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og de i  

 medfør  

 af samme lovs § 63, stk. 5, fastsatte regler.
 § 13.  

  

 Retten til supplerende aktivering bortfalder, hvis den ledige generhverver  

 retten til dagpenge, jf. § 53, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Kapitel 5 Udbetaling af ydelser under tilbud om  

 supplerende  

 aktivering, refusion, tilsyn, regnskab m.v.
 § 14.  

  

 Reglerne i kapitel 16 om udbetaling af ydelser, refusion, tilsyn, regnskab  

 m.v.  

 og i kapitel 16 a om bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Ansvarlige for indsatsen § 15.  

  

 De  

 regionale arbejdsmarkedsråd fastsætter nærmere retningslinjer for indsatsen  

 med  

 supplerende aktivering.
Kapitel 7 Udveksling og videregivelse af oplysninger m.v.
§ 16.  

  

 Til  

 brug for vejledningen af ledige samt arbejdsformidlingens opgørelse af, hvor  

 mange uger den ledige har ret til tilbud om supplerende aktivering, skal  

 arbejdsløshedskasserne  

 inden 4 uger efter, at arbejdsformidlingen har anmodet herom, underrette  

 arbejdsformidlingen om, 1)  

 	  

    

 hvorvidt den ledige  

 fortsat er medlem af arbejdsløshedskassen, 2)  

 	  

    

 hvornår den lediges  

 ydelsesperiode er opbrugt, jf. § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 3)  

 	  

    

 hvorvidt den ledige  

 har genoptjent retten til dagpenge, jf. § 53, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og 4)  

 	  

    

 hvorvidt den ledige  

 vil kunne opfylde de i §§ 62-65 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 fastsatte krav om at stå til rådighed for arbejdsmarkedet i forbindelse med  

 afgivelse af tilbud om supplerende aktivering.
 § 17.  

  

 Reglerne i kapitel 13 om underretningspligt ved afslag m.v. på tilbud og i  

 kapitel 17 om udveksling og videregivelse af oplysninger m.v. i lov om en  

 aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik og de i medfør heraf fastsatte regler finder  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 8 Klageadgang § 18.  

  

 Klage  

 over arbejdsformidlingens afgivelse af eller afslag på at give tilbud om  

 supplerende aktivering, jf. § 9, stk. 2, hvor afgørelsen er  

 begrundet  

 i den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov, kan inden  

 2  

 uger indbringes for Arbejdsmarkedsrådet af den, som afgørelsen vedrører.  

 Arbejdsmarkedsrådet træffer inden 2 uger fra klagens modtagelse afgørelse i  

 sagen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsrådets afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
§ 19.  

  

 Klage  

 over arbejdsformidlingens afgørelser efter denne lov, bortset fra afgørelser  

 omfattet af § 18, kan inden 4 uger indbringes for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 af den, som afgørelsen vedrører.
Klagen indgives til vedkommende regionschef,  

 der, hvis afgørelsen helt eller delvis fastholdes, videresender klagen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 20.  

  

 Arbejdsløshedskassernes afgørelser, jf. § 7, kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsdirektoratet, jf. § 98 i  

 lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Klagen indgives til arbejdsløshedskassen,  

 der,  

 hvis afgørelsen fastholdes helt eller delvis, videresender klagen til  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Arbejdsdirektoratet efter stk.1 kan inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt, indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf.  

 § 100  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., af den, som afgørelsen vedrører.  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 21.  

  

 Loven træder i kraft den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Ledige, hvor  

 retten til dagpenge, jf. § 55, stk. 2, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., udløber i perioden 1. januar–28. februar  

 2002,  

 kan uanset bestemmelsen i § 4, stk. 1, nr. 1, indtil 31. maj 2002  

 anmode arbejdsformidlingen om tilbud om supplerende aktivering.
 § 22.  

  

 Loven gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Givet på Christiansborg Slot, den 25. marts  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
