Bekendtgørelse af  

 lov om et skibsfinansieringsinstitut Herved bekendtgøres lov om et  

 skibsfinansieringsinstitut, jf. lovbekendtgørelse nr. 264 af 4. maj  

 1999, med de ændringer der følger af § 5 i lov nr. 392 af  

 30. maj 2000, § 5 i lov nr. 233 af 29. april 2002 og § 17 i lov nr.  

 428 af 6. juni 2002.
 § 1. Økonomi- og erhvervsministeren  

 bemyndiges til efter forhandling med finansministeren at godkende oprettelsen  

 af et skibsfinansieringsinstitut.
 Stk. 2. Instituttets navn og vedtægter skal godkendes af  

 økonomi- og erhvervsministeren.
§ 2. Det godkendte finansieringsinstitut kan  

 udstede ustemplede kasseobligationer lydende på navn eller  

 ihændehaver.
Transporter på de af instituttet udstedte  

 obligationer er ligeledes stempelfrie.
§ 3. De til instituttet af låntagerne  

 udstedte skylderklæringer tjener til sikkerhed for instituttets  

 forpligtelser.
Skylderklæringerne skal være udstedt på  

 sådanne vilkår, at ydelserne i henhold til dem gennemsnitligt vil  

 afgive fornøden dækning for instituttets løbende  

 forpligtelser.
§ 3 a.
Erklæres instituttet konkurs,  

 anvendes midler opgjort efter fradrag af udgifter til konkursboets behandling  

 og lignende, herunder udgifter til kurator, personale m.v., til betaling af  

 krav fra indehavere af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i  

 henhold til aftaler om finansielle instrumenter indgået af instituttet  

 til afdækning af rente- og valutaforskelle mellem udlån og  

 kasseobligationer samt krav på de fra konkursdekretets afsigelse  

 påløbne renter på de nævnte fordringer.
Midler, der  

 anvendes efter 1. pkt., kan dog højst udgøre de til  

 kasseobligationerne svarende aktiver, herunder de instituttet  

 tilhørende pantebreve, indskud, værdipapirer og fordringer  

 vedrørende de til kasseobligationerne svarende finansielle  

 instrumenter.
Overskydende midler indgår herefter i konkursmassen, jf.  

 konkurslovens § 32.
 Stk. 2. Konkursmassen anvendes til betaling af krav i  

 overensstemmelse med reglerne i konkurslovens kapitel 10. Krav fra indehavere  

 af kasseobligationer og krav fra fordringshavere i henhold til aftaler om  

 finansielle instrumenter indgået af instituttet til afdækning af  

 rente- og valutaforskelle mellem udlån og kasseobligationer samt krav  

 på de fra konkursdekretets afsigelse påløbne renter  

 på de nævnte fordringer betales dog i lige forhold efter de i  

 konkurslovens § 96 nævnte krav, men før de i konkurslovens  

 § 97 nævnte fordringer.
§ 4. Økonomi- og erhvervsministeren  

 udnævner en tilsynsførende ved instituttet.
Denne skal  

 påse, at bestemmelserne i denne lov og i instituttets vedtægter  

 overholdes, og at hensynet til kasseobligationernes sikkerhed  

 tilbørligt iagttages af ledelsen.
 Stk. 2. Instituttets ledelse er pligtig at meddele den  

 tilsynsførende enhver oplysning, som affordres ledelsen angående  

 instituttets forhold.
 Stk. 3. Instituttet betaler afgift til Finanstilsynet.  

 Afgiften fastsættes efter kapitel 7 a i lov om finansiel  

 virksomhed.
§ 4 a.
Det Finansielle Virksomhedsråd  

 indgår i tilsynet med skibsfinansieringsinstituttet med den kompetence,  

 som rådet er tillagt i medfør af § 65, stk. 2, i lov  

 om finansiel virksomhed.
 § 5. Nærmere regler til gennemførelse  

 af denne lovs bestemmelser kan fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
§ 5 a.
Den tilsynsførendes ansatte,  

 herunder personer, der udfører serviceopgaver som led i den  

 tilsynsførendes drift, samt eksperter, der handler på dennes  

 vegne, er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtede til  

 at hemmeligholde oplysninger, som de gennem deres virksomhed bliver vidende  

 om.
Dette gælder også efter ansættelses- eller  

 kontraktforholdets ophør.
 Stk. 2. Samtykke fra skibsfinansieringsinstituttet berettiger  

 ikke den tilsynsførendes ansatte eller eksperter, der handler eller  

 har handlet på dennes vegne, til at videregive fortrolige  

 oplysninger.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 den tilsynsførende af egen drift videregiver fortrolige oplysninger i  

 summarisk eller sammenfattende form, når hverken instituttet eller dets  

 kunder kan identificeres.
 Stk. 4. Fortrolige oplysninger kan videregives under en civil  

 retssag, når instituttet er erklæret konkurs, og såfremt  

 oplysningerne ikke vedrører kundeforhold eller tredjemand, der er  

 eller har været involveret i forsøg på at redde  

 instituttet.
Stk. 5. Bestemmelsen i stk. 1 er ikke til hinder for, at  

 fortrolige oplysninger videregives til 1)	Fondsrådet, 2)	offentlige myndigheder, herunder anklagemyndigheden og politiet, i  

 forbindelse med efterforskning og retsforfølgning af strafbare forhold  

 omfattet af straffeloven eller tilsynslovgivningen, 3)	vedkommende minister som led i dennes overordnede tilsyn, 4)	administrative myndigheder og domstole, som behandler  

 afgørelser, der er truffet af den tilsynsførende, 5)	Folketingets Ombudsmand, 6)	en parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget, 7)	undersøgelseskommissioner nedsat ved lov eller i henhold til  

 lov om undersøgelseskommissioner, 8)	Folketingets stående udvalg vedrørende instituttets  

 generelle økonomiske forhold som led i den parlamentariske kontrol med  

 forvaltningen, såfremt instituttet er i betalingsstandsning eller under  

 konkurs, når staten yder garanti eller stiller midler til  

 rådighed for afvikling af instituttet, 9)	Statsrevisorerne og Rigsrevisionen, 10)	skifteretten og andre myndigheder, der medvirker ved instituttets  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af instituttets regnskaber, under  

 forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver, 11)	Danmarks Nationalbank og udenlandske centralbanker, under  

 forudsætning af at oplysningerne er nødvendige for dem i deres  

 egenskab af pengepolitisk myndighed eller i bankens overvågning af  

 betalingssystemer, 12)	en institution, der forestår clearing af værdipapirer  

 eller penge, såfremt det er nødvendigt for at sikre, at  

 institutionen reagerer behørigt på misligholdelser eller  

 potentielle misligholdelser på det marked, hvor institutionen er  

 ansvarlig for clearingen, 13)	myndigheder i andre lande inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne og organer, der medvirker  

 ved instituttets konkursbehandling og lignende procedurer, under  

 forudsætning af at modtagerne af oplysninger har behov herfor til  

 varetagelse af deres opgaver, 14)	myndigheder i lande uden for Den Europæiske Union eller uden  

 for lande, som Fællesskabet har indgået aftale med, der har  

 ansvaret for tilsynet med kreditinstitutter, finansieringsinstitutter,  

 forsikringsselskaber eller med kapitalmarkederne eller 15)	myndigheder og organer, der medvirker ved instituttets  

 konkursbehandling eller lignende procedurer, samt personer, der er ansvarlige  

 for den lovpligtige revision af instituttets regnskaber, i lande uden for Den  

 Europæiske Union eller uden for lande, som Fællesskabet har  

 indgået aftale med.
 Stk. 6. Alle, der i henhold til stk. 4 og 5 modtager  

 fortrolige oplysninger fra den tilsynsførende, er med hensyn til disse  

 oplysninger undergivet den i stk. 1 omhandlede tavshedspligt.
 Stk. 7. Fortrolige oplysninger, som den tilsynsførende  

 modtager, må kun anvendes i forbindelse med tilsynshvervet, til  

 pålæggelse af sanktioner, eller hvis tilsynets afgørelse  

 påklages til højere administrativ myndighed eller indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 8. Adgangen til udlevering af fortrolige oplysninger til  

 Folketingets stående udvalg i henhold til stk. 5, nr. 8, er  

 begrænset til dokumenter i sager, der er oprettet hos den  

 tilsynsførende efter den 16. september 1995.
Stk. 9. Videregivelse efter stk. 5, nr. 14 eller 15, kan  

 alene ske 1.	på baggrund af en international samarbejdsaftale og 2.	under forudsætning af, at modtagerne mindst er underlagt  

 lovbestemt tavshedspligt, der svarer til tavshedspligten i medfør af  

 stk. 1, og har behov for oplysningerne til varetagelse af deres  

 opgaver.
 Stk. 10. Videregivelse efter stk. 5, nr. 14 eller 15, af  

 fortrolige oplysninger, der hidrører fra et andet land inden for Den  

 Europæiske Union, kan alene ske, såfremt de kompetente  

 myndigheder, som har afgivet oplysningerne, har givet deres udtrykkelige  

 tilladelse, og må udelukkende benyttes til det formål, som  

 tilladelsen vedrører.
§ 5 b.
Som part i forholdet til den  

 tilsynsførende anses alene instituttet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Som part anses i øvrigt et bestyrelsesmedlem,  

 en revisor, en direktør eller andre ledende medarbejdere i  

 instituttet, hvis den tilsynsførendes påtale eller  

 pålæg i medfør af loven eller forskrifter udstedt i  

 medfør af loven er rettet direkte mod den pågældende.
§ 5 c.
Afgørelser truffet af den af  

 vedkommende minister udnævnte tilsynsførende i henhold til loven  

 eller forskrifter udstedt i medfør af loven kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
§ 5 d.
Overtrædelse af bestemmelserne i  

 § 1, stk. 2, og § 3, 2. pkt., straffes med bøde eller  

 hæfte, for så vidt højere straf ikke er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 2. Bestyrelsesmedlemmer, medlemmer af  

 repræsentantskab, revisorer og direktører samt øvrige  

 ansatte, som uberettiget videregiver eller udnytter fortrolige oplysninger,  

 som de under udøvelsen af deres hverv har fået kendskab til,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 3. Giver personer, der er knyttet til instituttet,  

 urigtige eller vildledende oplysninger om forhold vedrørende  

 instituttet til den tilsynsførende, offentlige myndigheder eller til  

 noget selskabsorgan, straffes den pågældende med bøde  

 eller hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffeloven.
 Stk. 4. På samme måde straffes personer, som er  

 knyttet til instituttet, og som forsætligt eller ved grov uagtsomhed  

 giver urigtige eller vildledende oplysninger til offentligheden eller til  

 indehavere af obligationer udstedt af instituttet eller påfører  

 eller fremkalder nærliggende fare for, at der påføres  

 instituttet et tab ved dets virksomhed.
 Stk. 5. Undlader et medlem af instituttets bestyrelse eller  

 direktion at træffe nødvendige foranstaltninger i tilfælde  

 af tab eller nærliggende fare for tab af væsentlig  

 størrelse, straffes vedkommende med bøde eller hæfte,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter straffeloven.
 Stk. 6. Undlader instituttets repræsentantskab,  

 bestyrelse eller direktion i rette tid at efterkomme de pligter, der efter  

 loven eller bestemmelser fastsat i medfør af loven påhviler dem  

 over for den tilsynsførende, kan vedkommende minister som tvangsmiddel  

 pålægge de pågældende daglige eller ugentlige  

 bøder.
 Stk. 7. I forskrifter, der fastsættes i medfør af  

 loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse  

 af bestemmelser i forskriften.
 Stk. 8. Der kan pålægges instituttet som  

 sådant strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 Stk. 9. Forældelsesfristen for strafansvaret er 5  

 år.
 § 6. Denne lov træder i kraft den 15. maj  

 1961.
 Lov nr. 1005 af 23. december 1998 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 2 Loven1)  træder i kraft den 1.  

 januar 1999.
 Lov nr. 392 af 30. maj 2000 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 6 Stk. 1. Loven2)  

  træder i kraft den 1. juni 2000.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
§ 7 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 (udeladt).
 Lov nr. 233 af 29. april 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 9 Stk. 1. Loven3)  

  træder i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 2-3. (udeladt).
§ 10 Stk. 1. Loven gælder (udeladt) ikke for  

 Færøerne og Grønland. (Udeladt).
 Stk. 2-3. (Udeladt).
 Lov nr. 428 af 6. juni 2002 indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
§ 19 Stk. 1. Loven4)  

  træder i kraft den 1. juli 2002, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-4. (Udeladt).
§ 21 Stk. 1. Bortset fra (udeladt), gælder loven ikke for  

 Grønland og Færøerne, men kan ved kongelig anordning  

 sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som de  

 særlige grønlandske og færøske forhold tilsiger,  

 jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. (Udeladt).
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 19.  

 august 2002 Bendt Bendtsen /Henrik Bjerre-Nielsen 1)   Lovbekendtgørelsens §§  

 5a-5d.
 2)   Lovbekendtgørelsens § 5a, stk.  

 5, nr. 7.
 3)   Lovbekendtgørelsens § 4a.
 4)   Lovbekendtgørelsens § 3a og §  

 4, stk. 3.
