Lov om Kunstrådet VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
Kapitel 1 Kunstrådets formål, virkeområde og opgaver § 1.  

  

 Kunstrådets  

 formål er at fremme udvikling af kunsten i Danmark og dansk kunst i udlandet.
 § 2.  

  

 Kunstrådets virksomhed omfatter litteratur, teater, billedkunst og musik samt  

 andre kunstformer og -udtryk, som kan sidestilles med de nævnte, og som ikke  

 kan få statsstøtte efter anden lovgivning.
 § 3.  

  

 Kunstrådets opgaver er:
1)  

 	  

    

 At yde støtte til  

 kunstneriske formål, herunder de formål, der er nævnt i litteraturlovens  

 § 4, teaterlovens § 18, billedkunstlovens §§ 4-7 og  

 musiklovens  

 § 3, samt støtte til anden kunst, der fremmer lovens formål, og som ikke  

 er omfattet af anden lovgivning.
Støtten kan ydes som tilskud, garanti eller  

 lån.
 2)  

 	  

    

 At rådgive og bistå  

 offentlige myndigheder i sager inden for rådets virkeområde.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 kan på eget initiativ behandle spørgsmål vedrørende de i stk. 1 omtalte  

 sags~områder samt fremsætte erklæringer herom.
 § 4.  

  

 Kunstrådet træffer endelige administrative afgørelser med hensyn til  

 fordelingen af støtte til de formål, der er nævnt i § 1.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 kan delegere kompetence til sine fagudvalg samt til udvalget for dansk  

 billedkunst i udlandet til at foretage endelig afgørelse i sager på  

 fagudvalgets sags~område, jf. § 6.
 § 5.  

  

 Kulturministeriet stiller sekretariatsbistand til rådighed for Kunstrådet og  

 fagudvalgene.
Kapitel 2 Kunstrådets organisering og sammensætning § 6.  

  

 Til  

 Kunstrådet knyttes et fagudvalg for litteratur, et fagudvalg for teater, et  

 fagudvalg for billedkunst og et fagudvalg for musik.
Ministeren kan endvidere  

 nedsætte et udvalg for dansk billedkunst i udlandet.
Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 består af 10 sagkyndige medlemmer.
Fagudvalgene består hver af 5 medlemmer.  

 Fagudvalget for musik består dog af 7 medlemmer.
Formændene for de fire  

 fagudvalg er fødte medlemmer af Kunstrådet.
Ved nedsættelse af et udvalg for  

 dansk billedkunst i udlandet består dette af 5 medlemmer.
Stk. 3.  



  

 Kulturministeren udpeger 2 medlemmer  

 til hvert fagudvalg.
Repræsentantskabet, jf. kapitel 3, udpeger 3 medlemmer  

 til  

 hvert fagudvalg.
For så vidt angår fagudvalget for musik, udpeger  

 kulturministeren dog 3 medlemmer, og repræsentantskabet udpeger 4 medlemmer.  

 Ved nedsættelse af et udvalg for dansk billedkunst i udlandet udpeger  

 ministeren 2 medlemmer, og repræsentantskabet udpeger 3 medlemmer.  

 Kulturministeren udpeger tillige formanden for hvert fagudvalg blandt  

 medlemmerne samt formanden for udvalget for dansk billedkunst i udlandet.
Stk. 4.  

  

 Kulturministeren udpeger 5 medlemmer til Kunstrådet, hvoraf formændene for de  

 fire fagudvalg udgør de fire.
Repræsentantskabet udpeger 5 medlemmer.  

 Kulturministeren udpeger tillige formanden blandt medlemmerne.
Stk. 5.  

  

 Medlemmer  

 af Kunstrådet og fagudvalgene beskikkes af ministeren for 4 år.
Ved  

 nedsættelse  

 af et udvalg for dansk billedkunst i udlandet beskikkes medlemmerne heraf for  

 4  

 år.
Umiddelbar genbeskikkelse kan ikke finde sted.
Afgår et medlem inden  

 udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse for den  

 resterende  

 del af perioden.
Stk. 6.  



  

 Medlemmer af Kunstrådet, Kunstrådets  

 fagudvalg, udvalget for dansk billedkunst i udlandet samt Kunstrådets  

 repræsentantskab kan i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb ikke beskikkes  

 til et andet af de nævnte organer.
Medlemmer af Statens Kunstfonds udvalg  

 samt  

 af repræsentantskabet for Statens Kunstfond kan ligeledes ikke i 3 år efter  

 beskikkelsesperiodens udløb beskikkes til Kunstrådet og tilhørende organer.  

 Medlemmer af Kunstrådet og tilhørende organer kan ikke samtidig være medlem  

 af  

 andre af Kunstrådets organer eller af Statens Kunstfond og tilhørende  

 organer.  

 Dette gælder dog ikke fagudvalgsformændenes medlemskab af Kunstrådet, jf.  

 stk.  

 2. Endvidere skal medlemmer udpeget af Folketingets partier til  

 repræsentantskabet for Kunstrådet, jf. § 10, samtidig være medlem af  

 repræsentantskabet for Statens Kunstfond.
§ 7.  



  

 Kunstrådets afgørelser træffes med  

 almindeligt stemmeflertal.
Rådet fastsætter herudover selv sin  

 forretningsorden.
Kapitel 3 Repræsentantskab for Kunstrådet § 8.  

  

 Der  

 nedsættes et repræsentantskab, der har til opgave at foretage indstillinger  

 til  

 kulturministeren om medlemmer til Kunstrådet, til dets fagudvalg samt i givet  

 fald til udvalget for dansk billedkunst i udlandet, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet skal endvidere følge Kunstrådets virksomhed.  

 Repræsentantskabet forelægger ministeren det fra Kunstrådet modtagne regnskab  

 og den modtagne beretning med de bemærkninger, som det ønsker at knytte  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet mødes én gang årligt med repræsentantskabet for Statens  

 Kunstfond til en fælles drøftelse af Kunstrådets og Statens Kunstfonds  

 virksomhed.
§ 9.  

  

 Medlemmerne af repræsentantskabet beskikkes for 4 år.
For medlemmer, der er  

 udpeget efter § 10, stk. 2, kan umiddelbar genbeskikkelse ikke  

 finde  

 sted.
Afgår et medlem inden udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages  

 nybeskikkelse for den resterende del af perioden.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 af repræsentantskabet beskikkes således, at nybeskikkelse hver gang kun sker  

 for halvdelen af repræsentantskabets medlemmer.
De nærmere bestemmelser herom  

 fastsættes af kulturministeren.
§ 10.  

  

 De  

 partier, der er opstillingsberettigede og repræsenteret i Folketinget,  

 udpeger hver  

 1 medlem til repræsentantskabet.
Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes  

 Landsforening udpeger 1 medlem i fællesskab.
Medlemmerne skal være  

 folkevalgte  

 politikere.
Medlemmer udpeget af Folketingets partier skal samtidig være  

 medlem  

 af repræsentantskabet for Statens Kunstfond.
Kulturministeren udpeger 1  

 medlem  

 til repræsentantskabet og udpeger tillige formanden blandt samtlige medlemmer  

 af repræsentantskabet.
Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet består herudover af repræsentanter for organisationer,  

 institutioner og interessegrupper inden for dansk kunst og kultur.
De nærmere  

 bestemmelser herom fastsættes af kulturministeren.
Kapitel 4 Handlingsplan og beretning § 11.  

  

 Kunstrådet udarbejder efter sin tiltrædelse en handlingsplan for  

 beskikkelsesperioden.
Handlingsplanen skal godkendes af kulturministeren.  

 Forud  

 for hvert finansår justeres handlingsplanen, såfremt Kunstrådet eller  

 kulturministeren finder, at der er behov herfor.
 Stk. 2.  

  

 Kunstrådet  

 aflægger årligt beretning og regnskab for rådets virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet for Kunstrådet forelægger beretningen og regnskabet for  

 kulturministeren, jf. § 8, stk. 2.
Kapitel 5 Regnskab, revision § 12.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere administrative regler for forvaltning af tilskud,  

 garantier  

 og lån samt for regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i  

 tilfælde,  

 hvor en tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller  

 ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalinger  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.
Kapitel 6 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Udpegning  

 af medlemmer til Kunstrådets repræsentantskab samt til Kunstrådet og dets  

 fagudvalg som beskrevet i kapitel 2 og 3 kan ske fra den 1. april 2003.
 Stk. 3.  

  

 Det første  

 repræsentantskab, som udpeges, jf. § 9, stk. 1, beskikkes frem til  

 den 31. oktober 2005. Halvdelen af medlemmerne til repræsentantskabet  

 beskikkes  

 frem til den 31. oktober 2007, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Det første  

 kunstråd med tilhørende udvalg, som udpeges, jf. § 6, beskikkes frem til  

 den 31. marts 2007.
 § 14.  

  

 Loven tages op til revision i folketingsåret 2008-09.
Kapitel 7 Konsekvensændring af anden lovgivning § 15.  

  

 I  

 lov om Statens Kunstfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 220 af 17. februar 1998,  

 som ændret ved § 15 i lov nr. 400 af 21. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 § 4, stk. 3, sidste pkt.,  

 ophæves.
 2.  

  

 § 4, stk. 4,  

 ophæves.
 Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 4 og 5.
 3.  

  

 § 5  

 affattes således:
 »§ 5.  

  

 Der  

 nedsættes et repræsentantskab til at følge fondens virksomhed.  

 Repræsentantskabet udpeges således:
 1)  

 	  

    

 Partierne, der er  

 opstillingsberettigede og repræsenteret i Folketinget, udpeger hver 1 medlem,  

 der samtidig skal være medlem af repræsentantskabet for Kunstrådet.
 2)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeges  

 af kommunale råd og organisationer, således at 1 medlem udpeges af  

 Kommunernes  

 Landsforening og 1 medlem af Amtsrådsforeningen i Danmark.
 3)  

 	  

    

 3 medlemmer udpeges  

 af de humanistiske fakulteter ved Københavns, Aarhus og Odense Universiteter.
 4)  

 	  

    

 3 medlemmer udpeges  

 af Billedkunstnernes Forbund.
 5)  

 	  

    

 1 medlem udpeges af  

 Kunstnersammenslutningernes Samråd.
 6)  

 	  

    

 3 medlemmer udpeges  

 af Akademirådet.
 7)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeges  

 af Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere i fællesskab.
 8)  

 	  

    

 1 medlem udpeges af  

 Danske Dramatikeres Forbund.
 9)  

 	  

    

 2 medlemmer udpeges  

 af Det Danske Akademi.
 10)  

 	  

 2 medlemmer udpeges af  

 Dansk Komponistforening.
 11)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 konservatorierne i fællesskab.
 12)  

 	  

 2 medlemmer udpeges af  

 Danske Jazz-, Beat- og Folkemusikautorer.
 13)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Kunsthåndværkere.
 14)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Foreningen Danske Designere.
 15)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Arkitekters Landsforbund.
 16)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danmarks Biblioteksforening.
 17)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Filminstruktører.
 18)  

 	  

 2 medlemmer udpeges af  

 De Frie Koreografer, De Danske Dansekompagnier, Danske Sceneinstruktører og  

 Sammenslutningen af Danske Scenografer i fællesskab.
 19)  

 	  

 1 medlem udpeges af  

 Danske Populærautorer.
 20)  

 	  

 1 medlem kan udpeges  

 af kulturministeren, der tillige udpeger repræsentantskabets formand blandt  

 medlemmerne.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 af repræsentantskabet beskikkes for et tidsrum af 4 år.
Afgår et medlem inden  

 udløbet af sin beskikkelsesperiode, foretages nybeskikkelse kun for den  

 resterende del af perioden.
Medlemmer af Statens Kunstfond og tilhørende  

 organer kan ikke samtidig være medlem af andre af Kunstfondens organer eller  

 af  

 Kunstrådet og tilhørende organer, medmindre andet fremgår af denne lov.  

 Medlemmer af de i § 4 omhandlede udvalg samt medlemmer af  

 repræsentantskabet kan ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb  

 beskikkes  

 til Kunstrådet og tilhørende organer.
For medlemmer af de i § 4 omhandlede  

 udvalg gælder endvidere, at medlemmerne i 3 år efter beskikkelsesperiodens  

 ophør ikke kan beskikkes til et andet af de i § 4 omhandlede udvalg eller til  

 Kunstfondens repræsentantskab.
For medlemmer af Kunstfondens repræsentantskab  

 gælder, at medlemmer ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb kan  

 beskikkes  

 til et af de i § 4 omhandlede udvalg.
Medlemmer af Kunstrådet og tilhørende  

 organer kan ligeledes ikke i 3 år efter beskikkelsesperiodens udløb beskikkes  

 til Statens Kunstfonds udvalg, jf. § 4, eller til repræsentantskabet for  

 Statens Kunstfond.
Medlemmer udpeget af Folketingets partier skal samtidig  

 være  

 medlem af repræsentantskabet for Kunstrådet.
Medlemmer udpeget af de  

 opstillingsberettigede og repræsenterede partier i Folketinget, af  

 Kommunernes  

 Landsforening og af Amtsrådsforeningen i Danmark skal være folkevalgte  

 politikere.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet forelægger ministeren de fra bestyrelsen modtagne  

 regnskaber  

 og beretninger samt indstilling med de bemærkninger, som det ønsker at knytte  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabet  

 mødes én gang årligt med repræsentantskabet for Kunstrådet til en fælles  

 drøftelse af Kunstrådets og Statens Kunstfonds virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Repræsentantskabet afgiver indstilling til kulturministeren om de ydelser,  

 der  

 bør søges tillagt kunstnere for livstid.
Forslag om disse ydelser optages på  

 de  

 årlige finanslove.« 4.  


  

 § 6, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Kulturministeriet stiller sekretariatsbistand til rådighed for fondens  

 arbejde.« 5.  

  

 § 7, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 og 4 bliver herefter stk. 2 og 3.
 § 16.  

  

 I  

 lov om musik, jf. lovbekendtgørelse nr. 826 af 31. august 2000, som ændret  

 ved  

 § 28 i lov nr.145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 1  

 affattes  

 således:
 »Kunstrådet og amtsmusikudvalg«.
 2.  

  

 § 1  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 Kunstrådet  

 har til opgave at virke til fremme af musiklivet i Danmark og dansk musik i  

 udlandet.
Kunstrådet skal rådgive og bistå offentlige myndigheder og  

 institutioner i sager angående musikforhold.
Rådet har inden for rammerne af  

 den godkendte handlingsplan den endelige administrative afgørelse med hensyn  

 til fordeling af støtte til de formål, der er nævnt i § 3, stk. 1.« 3.  

  

 I  

 § 2, stk. 2, § 3, stk. 1, § 3  

 a, stk. 4,  

 to steder i  

 § 3 b,  

 stk. 1,  

 i  

 § 3 b, stk. 2,  

 § 3 f, § 3 g, stk. 1,  

 to steder i  

 § 3 h,  

 i  

 § 3 i, stk. 1,  

 og  

 § 15, stk. 2,  

 ændres »Statens  

 Musikråd« til: »Kunstrådet«.
 4.  

  

 I  

 § 2  

 indsættes som  

 stk. 4:
»  

 Stk. 4  

  

 . De  


  

 nærmere regler for amtsmusikudvalgenes sammensætning og virksomhed  

 fastsættes af amtsrådene.
Kulturministeren udsteder vejledende retningslinjer  

 herfor.« 5.  

  

 § 3, stk. 2,  

 ophæves.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 2.
 6.  

  

 I  

 § 3 c, stk. 5,  

 ændres »Statens  

 Musikråd« til: »Staten«.
 7.  

  

 I  

 § 3 d, stk. 1  

 og  

 2,  

 og  

 § 3 e, stk. 1-4  

 , ændres »Staten« til:  

 »Kunstrådet«.
 8.  

  

 I  

 § 3 i, stk. 2,  

 ændres »Statens  

 Musikråd« til: »kulturministeren«.
 9.  

  

 Kapitel 4  

 ophæves.
 10.  

  

 § 12 a  

 affattes således:
 »§ 12 a.  

  

 Kulturministeren  

 fastsætter nærmere administrative regler for forvaltning af tilskud,  

 garantier  

 og lån samt for regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i  

 tilfælde,  

 hvor en tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller  

 ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
Stk. 3.  

  

 Udbetalinger  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.« 11.  

  

 §§ 12 b, 12 c  

 og  

 12 d  

 ophæves.
 12.  

  

 § 15, stk. 2,  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

  

 . Kulturministeren kan give  

 Kunstrådet instruktioner vedrørende udøvelsen af beføjelser, der er henlagt  

 til  

 Kunstrådet i henhold til denne lov.« § 17.  

  

 I  

 teaterloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 91 af 7. februar 2000, som ændret ved  

 lov nr. 444 af 31. maj 2000 og ved § 29 i lov nr. 145 af 25. marts 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Teaterrådet« til: »Kunstrådet«.
 2.  

  

 § 18, stk. 2,  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 fordeling af støtte efter stk. 1 skal Kunstrådet søge at tilgodese alle  

 genrer inden for det professionelle teater, herunder dans og musikdramatik.  

 Der  

 skal lægges vægt på at fremme udviklingen af nye teaterformer og anden  

 eksperimenterende virksomhed, og den geografiske spredning af aktiviteterne  

 skal søges fremmet.
En væsentlig del af støtten skal anvendes til støtte til  

 teatervirksomhed, der henvender sig til børn og unge.« 3.  

  

 § 19 a  

 affattes således:
»§ 19 a.  

  

 Kunstrådet  

 følger udviklingen blandt egnsteatrene og de små storbyteatre.
Kunstrådet  

 bistår kommuner, amtskommuner og teatre ved udarbejdelsen af aftaler, der  

 løber  

 over minimum 3 år, jf. § 15, stk. 3, og § 16 b, stk. 3.« 4.  


  

 §§ 20, 21  

  

 og  

  

 22  

  

 ophæves.
 5.  

  

 § 23, stk. 2,  

 affattes således:
»  

  

 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan give Kunstrådet instruktioner vedrørende udøvelsen af  

 beføjelser, der er henlagt til Kunstrådet i henhold til denne lov.« 6.  

  

 § 31 a  

 affattes således:
 »§ 31 a.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere administrative regler for forvaltning af  

 tilskud, garantier og lån samt for regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde, og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i  

 tilfælde, hvor tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet  

 eller ikke gennemfører den forudsatte aktivitet.
Stk. 3.  

  

 Udbetalinger af tilskud kan ske forskudsmæssigt.« 7.  

  

 § 31 b  

 ophæves.
 § 18.  

  

 I  

 lov nr. 400 af 21. maj 2001 om billedkunst, som ændret ved § 27 i lov  

 nr.  

 145 af 25. marts 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 loven ændres »Billedkunstrådet« og »Rådet« til »Kunstrådet«, og  

 »Billedkunstrådets« og »Rådets« til »Kunstrådets«.
 2.  

  

 § 3  

 ophæves.
 3.  

  

 § 4 stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Kunstrådet  

 kan ikke i henhold til denne lov yde arbejdslegater.« 4.  

  

 § 5  

 ophæves.
 5.  

  

 § 7, stk. 1,  

 affattes således:
»Kunstrådet kan yde tilskud til andre foranstaltninger, der er  

 egnede til opfylde lovens formål.
Støtten kan gives som tilskud, garanti  

 eller  

 lån.« 6.  

  

 § 7, stk. 3,  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Rådet kan  

 udbetale faste mindre grundtilskud til de amtskommunale billedkunstråd, som  

 oprettes i medfør af § 10, under forudsætning af mindst tilsvarende  

 amtskommunal finansiering.
Yderligere tilskud kan gives efter ansøgning til  

 konkrete projekter og initiativer.« 7.  

  

 § 8  

 affattes således:
»§ 8.  



  

 Kunstrådet har inden for rammerne af  

 den godkendte handlingsplan den endelige administrative afgørelse med hensyn  

 til den konkrete støtte til lovens formål.« 8.  

  

 § 9  

 ophæves.
 9.  

  

 § 13, stk. 1,  

 affattes således:
»Kulturministeren fastsætter nærmere administrative regler for  

 forvaltning af tilskud, garantier og lån samt for regnskabsaflæggelse og  

 revision.« 10.  

  

 § 14, sidste pkt.,  

 ophæves.
 11.  

  

 § 15  

 ophæves.
 § 19.  

  

 I  

 lov nr. 477 af 12. juni 1996 om litteratur foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Overskriften til  

 kapitel 2  

 affattes  

 således:
 »Kunstrådet«.
 2.  

  

 I  

 § 2  

 ændres »Litteraturrådet« til:  

 »Kunstrådet«.
 3.  

  

 § 3  

 ophæves.
 4.  

  

 § 4  

 affattes således:
»§ 4.  



  

 Kunstrådet yder inden for de  

 fastsatte bevillingsrammer støtte til frembringelse og udbredelse af  

 litteratur.
Rådet kan herunder støtte forfatteres litterære projekter,  

 udgivelser, uddannelse og formidling af litteratur samt andre aktiviteter,  

 der  

 kan fremme lovens formål.
Støtten kan gives som tilskud, garanti eller lån.« 5.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»§ 5.  

  

 Kunstrådet  

 har inden for rammerne af den godkendte handlingsplan den endelige  

 administrative afgørelse med hensyn til fordelingen af den konkrete støtte  

 til  

 de formål, der er nævnt i § 4.« 6.  

  

 § 6  

 affattes således:
 »§ 6.  

  

 Kulturministeren fastsætter nærmere administrative regler for forvaltning af  

 tilskud, garantier og lån samt regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 2.  

  

 Afgivne  

 tilsagn kan bortfalde og udbetalte tilskud kan kræves tilbagebetalt i  

 tilfælde,  

 hvor en tilskudsmodtager ikke opfylder betingelserne for tilskuddet eller  

 ikke  

 gennemfører den forudsatte aktivitet.
Stk. 3.  

  

 Udbetalinger  

 af tilskud kan ske forskudsmæssigt.« § 20.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Givet på Christiansborg Slot, den 2. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
