Lov  

 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 andre love (Præcisering af opholdskommune, mellemkommunal refusion  

 ved ophold uden for opholdskommunen og mellemkommunal refusion af  

 førtidspension ved flytning, tilladelse til kommunalt samarbejde om sociale  

 rådighedsvagter samt godtgørelse til medlemmer af de regionale udviklingsråd) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af 5. august 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 3  

  

 affattes således:
»Kapitel 3 Opholdskommune og mellemkommunal refusion«.
 2.  

  

  

 §§ 9  

  

 og  

  

 9 a  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes  

  

 :
»Personer fyldt 18 år § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog  

 § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En person har  

 opholdskommune, hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis opholder sig,  

 jf. dog § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  


  

 Socialministeren fastsætter regler om opholdskommune  

 for personer, som opholder sig eller har fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 6  

  

 . Opholdskommunen  

 kan, når der er særlige grunde til det, indgå aftale med en tidligere  

 opholdskommune  

 om, at denne fortsat har forpligtelsen til at yde hjælp.
En sådan aftale er  

 betinget af samtykke fra den, som modtager hjælpen.
Personer under 18 år § 9 a.  

  

 Opholdskommunen for et barn eller en ung under 18 år har pligt til at yde  

 hjælp, jf. dog § 9 b.
Stk. 2  

  

 . Et barn eller en  

 ung under 18 år har samme opholdskommune som forældrene, jf. dog stk. 3-5. Et  

 barn eller en ung under 18 år, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet eller den unge bor lige meget hos begge  

 forældre, har barnet eller den unge opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Et barn eller en  

 ung under 18 år, der ikke bor sammen med nogen af forældrene, og som har  

 klaret  

 sig selv, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune har pligt til at yde hjælp efter kapitel 8 i lov om social  

 service.
Er et barn eller en ung under 18 år anbragt uden for hjemmet, får  

 barnet eller den unge dog selvstændig opholdskommune i den kommune, som har  

 truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om social service.  

 Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune samarbejder med  

 forældremyndighedens indehavers opholdskommune om at løse familiens problemer  

 og hører forældremyndighedsindehaveren samt barnet eller den unge, inden der  

 træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service.
Barnets eller den  

 unges selvstændige opholdskommune træffer afgørelser vedrørende barnets eller  

 den unges forhold.
Afgørelser, der er målrettet  

 forældremyndighedsindehaveren,  

 træffes af forældremyndighedsindehaverens opholdskommune.
 Stk. 5  


                                                                      .  

                                                                            En  

 En ung under 18 år, der selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et  

 barn, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 6  


                                                                      .  

                                                                            For  

 Forældremyndighedens indehavers opholdskommune kan, når der er særlige grunde  

 til det, uanset bestemmelsen i stk. 4, 2. og 3. pkt., indgå aftale med  

 barnets  

 eller den unges opholdskommune om, at den er handlekommune i forhold til  

 barnet  

 eller den unge.
En sådan aftale er betinget af, at forældremyndighedens  

 indehaver og den unge over 15 år giver samtykke.
Ophold uden for opholdskommunen §   

  

 9 b.  


  

 En person, som opholder sig  

 midlertidigt uden for opholdskommunen, har ret til personlig og praktisk  

 hjælp  

 efter § 71 i lov om social service i den kommune, hvor personen  

 midlertidigt opholder sig, når personen forud for det midlertidige ophold er  

 blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i opholdskommunen.
Stk. 2.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3,  

 og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet ikke  

 er  

 midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet aktuelt har  

 ophold.
Mellemkommunal refusion § 9 c.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp efter lov om  

 social  

 service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 lov  

 om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i lov om social pension og  

 § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. fra den tidligere opholdskommune, når  

 betingelserne  

 i stk. 2-4 er opfyldt.
Stk. 2.  



  

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, når den  

 tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person får ophold i 1  

  

 )  

 	  

    

 boformer  

 efter §§ 91-94 og 140 i lov om social service, 2)  

 	  

    

 boliger efter § 115,  

 stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger, 3)  

 	  

    

 institutioner  

 under sygehusvæsenet, 4)  

 	  

    

 institutioner  

 under Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

    

 boliger,  

 boformer m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v.  

 under nr. 1-4, eller 6)  

 	  

    

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51, jf. § 62 a i lov om social  

 service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har  

  

 ret til refusion efter stk. 2, nr. 6,  

 fortsætter denne ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger  

 efter  

 § 62 a, stk. 3, i lov om social service.
Stk. 4  

                                                                         .  

                                                                              

 Opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 1, n  

  

 år en  

 person er flyttet til et tilsvarende tilbud i en anden kommune eller  

 amtskommune efter 1)  

 	  

    

 § 92,  

 stk. 3, og § 140 i lov om social service eller 2)  

 	  

    

 § 58  

 a i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social  

 pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens opholdskommune på  

 tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt, hvor pensionisten  

 blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2 og 4 udskyder retten  

 til  

 refusion efter 1. pkt.
 Stk. 6.  




  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 71 i lov om social service under en  

 persons midlertidige ophold i en anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1.
Stk. 7.  




  

 Retten til refusion efter stk. 2 og 4  

 består, så længe borgeren har bopæl i det pågældende botilbud eller et  

 tilsvarende botilbud.
Retten til refusion for udgifter efter lov om  

 individuel  

 boligstøtte består, så længe borgeren har bopæl i kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-4, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der  

 er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal gælde.
 Stk. 9.  

  

 Krav mod en  

 tidligere opholdskommune efter stk. 2-6 skal rejses senest 3 år efter, at  

 hjælpen  

 er ydet.
Kommunalt samarbejde § 9 d.  

  

 Socialministeren kan efter ansøgning tillade, at forpligtelsen til at yde  

 hjælp  

 efter §§ 9 og 9 a overlades til en anden kommune, når overladelsen sker  

 som led i en fælles social vagtordning.
Kapitel 3 a Oplysningspligt m.v.« 3.  

  

 Efter  

 § 43 indsættes:
»  

 § 43 a.  

  

 Amtsrådet kan beslutte, at medlemmer af Det Regionale Udviklingsråd, som ikke  

 er kommunalbestyrelsesmedlemmer, får diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.« § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 764  

 af 26. august 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 53  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 59, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 58 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 58  

 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 3.  

  

 I  

  

 § 59 a, nr. 3  

  

 ,  


  

 ændres  

 »§ 58  

 a, stk. 4  

 «  

  

 til:  

 »§ 58 a, stk. 5  

 «  

                                                                      .
 4.  

  

 I  

  

 § 128  

  

 ændres  

 »§ 9 a  

 «  

  

 til:  

 »§ 9 c  

 «  

                                                                      .
 5.  


  

 § 128 a  

  

 ophæves.
§ 3 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 709 af 13. august 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 108 a  

  

 ændres »§ 9 a« til:  

 »§ 9 c«.
§ 4 Stk. 1  

  

 . Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Refusion efter  

 § 9 c, stk. 5, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, omfatter  

 udgifter til førtidspension tilkendt den 1. januar 2004 eller senere.  

 Forhøjelser efter 1. januar 2004 af førtidspension tilkendt før 1. januar  

 2004  

 er ikke omfattet af § 9 c, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Refusion efter  

 § 9 c, stk. 6, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 2, omfatter  

 udgifter til hjælp, der er ydet den 1. januar 2004 eller senere, selv om  

 ydelsen er tilkendt og iværksat forud for denne dato.
Stk. 4.  

  

 § 9 a, stk.  

 4, omfatter børn og unge under 18 år anbragt uden for hjemmet den 1. juli  

 2003  

 eller senere.
Børn og unge under 18 år anbragt uden for hjemmet før den 1.  

 juli  

 2003 har opholdskommune i den kommune, der den 30. juni 2003 var  

 opholdskommune  

 for barnet eller den unge.
Denne kommune har ret til refusion fra den  

 kommune,  

 som var refusionspligtig den 30. juni 2003 for udgifter til  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 49 og 51 i lov om social service.
Givet på Amalienborg, den 19. december  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
