Lov om ændring af lov om projektering af  

 jernbaneanlæg  

 København-Ringsted VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov nr. 343 af 20. maj 1997 om projektering af jernbaneanlæg  

 København-Ringsted foretages følgende ændringer:
 1. § 1 affattes således:
»§ 1. Trafikministeren bemyndiges til at undersøge og  

 projektere de nødvendige anlæg med henblik på udvidelse af  

 jernbanekapaciteten København-Ringsted ved 1)	etablering af S-togsdrift mellem København og Roskilde og  

 mellem Kastrup og Roskilde, 2)	etablering af et ekstra jernbanespor mellem Hvidovre og Høje  

 Taastrup og 3)	anlæg af en ny jernbanestrækning  

 København-Køge-Ringsted.« 2. I § 2 indsættes som stk. 3-5:
 »Stk. 3. Ministeren kan, når særlige personlige  

 grunde foreligger hos ejeren af en ejendom, på begæring af ejeren  

 erhverve en ejendom, der skønnes at blive berørt i ikke  

 uvæsentligt omfang af et af de i § 1 nævnte anlæg.
 Stk. 4. Overtagelsessummen fastsættes i de i stk. 1  

 og 3 nævnte tilfælde af de ekspropriations- og  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
Stk. 5. Overlader trafikministeren sine beføjelser  

 efter stk. 3 til en institution under Trafikministeriet, kan ministeren  

 fastsætte regler om adgangen til at påklage institutionens  

 afgørelser, herunder at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 ministeren.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
