Lov  

 om ændring af lov om ægteskabets retsvirkninger og lov  

  

 om skifte af fællesbo m.v. med flere love (Pensionsrettigheders behandling ved død samt separation  

 og skilsmisse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om ægteskabets retsvirkninger, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 37 af 5. januar 1995, som ændret bl.a. ved § 4 i lov  

 nr.  

 385 af 22. maj 1996 og senest ved § 28 i lov nr. 542 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 16 indsættes:
 »§ 16 a.  

  

 Ved skifte efter en ægtefælles død udtager den længstlevende ægtefælle egne  

 pensionsrettigheder og lignende rettigheder forlods af fællesboet.
Stk. 2.  

  

 Den  

 længstlevende ægtefælle udtager endvidere forlods beløb fra  

 kapitalpensionsrettigheder eller fra lignende rettigheder samt supplerende  

 engangsydelser, der allerede er udbetalt, i det omfang beløbene ikke må anses  

 for at være forbrugt.
Tilsvarende gælder indtægter af og surrogater for  

 beløbene.  

 Adgangen til forlodsudtagelse gælder ikke beløb, der ved udbetalingen har  

 mistet deres karakter af pensionsopsparing.
 § 16 b.  

  

 Ved skifte i anledning af separation, skilsmisse eller bosondring udtager  

 ægtefællerne egne rimelige pensionsrettigheder forlods af fællesboet.
Stk. 2.  

  

 Ægtefællerne  

 udtager endvidere forlods beløb fra rimelige kapitalpensionsrettigheder eller  

 supplerende engangsydelser, der allerede er udbetalt, i det omfang beløbene  

 ikke må anses for at være forbrugt.
Tilsvarende gælder indtægter af og  

 surrogater for beløbene.
Adgangen til forlodsudtagelse gælder ikke beløb, der  

 ved udbetalingen har mistet deres karakter af pensionsopsparing.
 Stk. 3.  

  

 Værdien af  

 øvrige pensionsrettigheder indgår i delingen af fællesboet.
 § 16 c.  

  

 Har ægteskabet været af kortere varighed, udtager  

 ægtefællerne alle pensionsrettigheder forlods af fællesboet.
Stk. 2.  

  

 Ægtefællerne udtager  

 endvidere forlods beløb fra kapitalpensionsrettigheder eller supplerende  

 engangsydelser, der allerede er udbetalt, i det omfang beløbene ikke må anses  

 for at være forbrugt.
Tilsvarende gælder indtægter af og surrogater for  

 beløbene.
Adgangen til forlodsudtagelse gælder ikke beløb, der ved  

 udbetalingen  

 har mistet deres karakter af pensionsopsparing.
§ 16 d.  

  

 Skifteretten kan ved skifte af fællesboet i anledning af separation,  

 skilsmisse  

 eller bosondring bestemme, at en ægtefælle skal betale et beløb til den anden  

 ægtefælle, hvis 1)  

 	  

 sidstnævnte ægtefælle  

 under ægteskabet har foretaget en mindre pensionsopsparing, end hvad der  

 svarer  

 til en rimelig pensionsordning for den pågældende, og 2)  

 	  

 dette skyldes, at  

 denne ægtefælle af hensyn til familien eller den anden ægtefælle helt eller  

 delvis  

 har været uden for arbejdsmarkedet, haft orlov eller arbejdet på nedsat tid.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet kan  

 højst udgøre halvdelen af forskellen mellem værdien af den pensionsopsparing,  

 hver af ægtefællerne har foretaget under ægteskabet af midler fra fællesejet.
§ 16 e.  

  

 Skifteretten kan ved skifte af fællesboet i anledning af separation,  

 skilsmisse  

 eller bosondring bestemme, at en ægtefælle skal betale et beløb til den anden  

 ægtefælle for at sikre, at denne ikke stilles urimeligt i pensionsmæssig  

 henseende, hvis 1)  

 	  

 ægteskabet har været  

 af længere varighed og 2)  

 	  

 der er stor forskel i  

 værdierne af ægtefællernes pensionsrettigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgørelsen  

 skal der tages hensyn til ægteskabets varighed, ægtefællernes formueforhold  

 og  

 omstændighederne i øvrigt.
 § 16 f.  

  

 Beløb, som en ægtefælle i medfør af §§ 16 d og 16 e skal betale til den anden  

 ægtefælle, betales kontant.
Stk. 2.  

  

 Kan en ægtefælle  

 ikke betale beløbet kontant uden at sælge fast ejendom eller løsøre, der er  

 nødvendigt for at opretholde den pågældendes erhverv, eller uden at blive  

 afskåret fra at bevare eller erhverve en passende bolig, kan skifteretten,  

 hvis  

 forholdene taler for det, bestemme, 1)  

 	  

 at beløbet skal  

 afdrages over en kort årrække mod passende sikkerhedsstillelse og  

 forrentning,  

 eller, hvis dette ikke er muligt, 2)  

 	  

 at ægtefællen i stedet skal give den anden  

 ægtefælle en andel af sin kapital- eller ratepension, eller, hvis dette ikke  

 er  

 muligt, 3)  

 	  

 at beløbet skal  

 afdrages over en kort årrække, når en pension med løbende livsbetingede  

 ydelser  

 kommer til udbetaling.
Stk. 3.  

  

 Skal en  

 ægtefælle give den anden ægtefælle en andel af sin kapital- eller  

 ratepension,  

 gives andelen først af ægtefællens kapitalpension.
Andelen gives ved en  

 deling  

 af pensionsrettigheden.
 Stk. 4.  

  

 Beløb, der skal  

 afdrages efter stk. 2, nr. 3, registreres og udbetales af  

 pensionsinstituttet.  

 Beløbet reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, indtil pensionen kommer til udbetaling.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 2 og 3 kan  

 fraviges ved aftale mellem ægtefællerne og pensionsinstituttet.
 Stk. 6.  

  

 Aftaler  

 ægtefæller ved skifte af fællesboet, at en af dem skal give den anden  

 ægtefælle  

 en andel af sin pensionsrettighed, kan pensionsinstituttet kræve, at  

 ægtefællerne erklærer, at betingelserne for at yde kompensation efter §§ 16 d  

 og 16 e og for valg af delingsmetode efter §  

 16 f, stk. 2 og 3, er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Pensionsinstituttet kan kræve, at administrationsomkostningerne ved, at en  

 ægtefælle skal give den anden ægtefælle en andel af en pensionsrettighed,  

 samt  

 ved at registrere, opgøre og udbetale beløb efter stk. 4, afholdes af  

 ægtefællerne.
 § 16 g.  

  

 I det omfang pensionsrettigheder ikke kan udtages forlods af fællesboet efter  

 §  

 16 b, skal ægtefæller udtage egne pensionsrettigheder, medmindre  

 rettighederne  

 kan ophæves.
 Stk. 2.  

  

 §  

 16 f, stk. 2-7, finder tilsvarende  

 anvendelse på pensionsrettigheder efter stk. 1.
 § 16 h.  

  

 Ægtefæller kan ved ægtepagt aftale, at en pensionsrettighed skal være særeje,  

 jf. § 28. En sådan aftale kan også omfatte fremtidige indbetalinger på  

 pensionsrettigheden.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller kan  

 ved ægtepagt aftale, at værdien af en kapital- eller ratepensionsordning skal  

 indgå i delingen af fællesboet ved skifte i anledning af separation,  

 skilsmisse  

 eller bosondring.
Stk. 3.  

  

 §  

 16 g, stk. 1, og §  

 16 f, stk. 2-7, finder tilsvarende  

 anvendelse.« 2.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Stk. 2 finder ikke anvendelse på pensionsrettigheder efter  

 §§ 16 a-16 c.« § 2 I lov om  

 skifte af fællesbo m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 23. oktober 1986,  

 som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 447 af 9. juni 2004, foretages følgende  

 ændring:
 1.  


  

 §  

 65, stk. 3  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen af bodelene medregnes ikke krav mellem  

 ægtefæller efter §§ 26 og 56 i lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og §§  

 16  

 d og 16 e i lov om ægteskabets retsvirkninger.
Krav på forfaldne  

 underholdsbidrag medregnes ikke som aktiv i den berettigede ægtefælles  

 bodel.« § 3 I lov nr. 525 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 forældremyndighed og samvær, lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og  

 forskellige andre love. (Udmøntning af kommunalreformen på det familieretlige  

 område) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 ændres »Sager« til: »Retssager«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 §§ 1 og 2  

 finder anvendelse på ansøgning om forældremyndighed, samvær, separation og  

 skilsmisse, der er indgivet til statsamtet, men ikke færdigbehandlet den 1.  

 januar 2007.« § 4 I lov om  

 beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 824 af 25. august 2005, som ændret senest ved § 7 i lov  

 nr. 406 af 8. maj 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 indsættes efter »anvendes ikke«:  

 »i tilfælde omfattet af §  

 16 f,  

 stk. 2, nr. 3, i lov om ægteskabets retsvirkninger eller«.
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og finder anvendelse på separationer,  

 skilsmisser, bosondring og dødsfald, der meddeles eller indtræder efter  

 lovens  

 ikrafttræden.
Dette gælder dog ikke ved separation og skilsmisse, hvis sagen  

 er  

 anlagt ved retten eller ansøgning er indgivet til statsamtet inden den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Ægtepagter efter  

 § 16 h, stk. 2, kan tinglyses fra og med den 1. juli 2006.
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
