Bekendtgørelse  

 af lov om varmeforsyning Herved bekendtgøres lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli 2000, med de ændringer, der følger af §  

 3  

 i lov nr. 316 af 22. maj 2002, § 3 i lov nr. 452 af 10. juni 2003, § 1 i lov  

 nr. 205 af 29. marts 2004, § 41 i lov nr. 493 af 9. juni 2004, § 3 i lov nr.  

 494 af 9. juni 2004, § 2 i lov nr. 495 af 9. juni 2004 og § 3 i lov nr. 293  

 af  

 27. april 2005.
Kapitel 1 Formål og definition § 1.  

  

 Lovens  

 formål er at fremme den mest samfundsøkonomiske og miljøvenlige anvendelse af  

 energi til bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand samt at  

 formindske  

 energiforsyningens afhængighed af olie.
 Stk. 2.  

  

 Tilrettelæggelsen af varmeforsyningen skal i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 nævnte formål ske med henblik på at fremme  

 samproduktionen af varme og elektricitet mest muligt.
 § 2.  

  

 Ved kollektive varmeforsyningsanlæg forstås  

 virksomhed, der driver følgende anlæg med det formål at levere energi til  

 bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand:
 1)  

 	  

 Anlæg til produktion  

 og fremføring af andre brændbare gasarter end naturgas.
 2)  

 	  

 Anlæg til fremføring  

 af opvarmet vand eller damp fra kraft-varme-værker, affaldsforbrændingsanlæg,  

 industrivirksomheder, geotermiske anlæg m.v.
 3)  

 	  

 Fjernvarmeforsyningsanlæg,  

 solvarmeanlæg, affaldsforbrændingsanlæg m.v., herunder kraft-varme-anlæg med  

 en  

 eleffekt op til 25 MW.
 4)  

 	  

 Blokvarmecentraler med en varmekapacitet på  

 mere end 0,25 MW, herunder kraft-varme-centraler med en eleffekt op til 25  

 MW.
 Stk. 2.  

  

 I lovens kapitel  

 2 og 3 omfatter kollektive varmeforsyningsanlæg tillige distributionsnet til  

 fremføring af naturgas.
 Stk. 3.  

  

 Kollektive  

 varmeforsyningsanlæg som nævnt i stk. 1 omfatter ikke virksomhed, der er  

 reguleret  

 i lov om anvendelse af Danmarks undergrund eller lov om elforsyning bortset  

 fra  

 kraft-varme-anlæg med en eleffekt op til 25 MW.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren  

 kan fastsætte regler  

 om, at visse former for kollektive varmeforsyningsanlæg helt eller delvis  

 ikke  

 skal være omfattet af loven.
Kapitel 2 Varmeforsyningsplanlægning § 3.  

  

 Det  

 påhviler kommunalbestyrelsen i samarbejde med forsyningsselskaber og andre  

 berørte parter at udføre en planlægning for varmeforsyningen i kommunen.
Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler eller træffe afgørelse om, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for den kommunale  

 varmeforsyningsplanlægning.
Ministeren kan samtidig hermed inddrage  

 overordnede  

 samfundsmæssige hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren skal over for Folketingets Energipolitiske Udvalg redegøre  

 for  

 mere betydende foranstaltninger, som påtænkes gennemført i medfør af loven.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender projekter for  

 etablering af nye kollektive varmeforsyningsanlæg eller udførelsen af større  

 ændringer i eksisterende anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan bestemme, at godkendelse i henhold til stk. 1 i særlige  

 tilfælde meddeles af transport- og energiministeren eller forudsætter  

 transport-  

 og energiministerens samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Producenter og  

 leverandører af ledningsbunden energi samt varmeforbrugere skal efter  

 anmodning  

 meddele transport- og energiministeren og kommunalbestyrelsen de oplysninger,  

 der findes nødvendige for varmeforsyningsplanlægningen.
 § 5.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan  

 efter forhandling med de kommunale organisationer fastsætte regler om  

 planlægningen efter § 3, stk. 1, og behandlingen af sager efter § 4.
§ 6.  

  

 Det påhviler kommunalbestyrelsen at drage  

 omsorg for, at der udarbejdes projekter for kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 der belyser mulighederne for, 1)  

 	  

 at et anlæg forsyner et nærmere angivet  

 område med energi til opvarmningsformål i et nærmere angivet omfang, 2)  

 	  

 at anlægget indrettes på en måde, som sikrer  

 den mest økonomiske anvendelse af energi, 3)  

 	  

 at anlægget samkøres med andre anlæg, og 4)  

 	  

 at anlæg over 1 MW overgår til kraft-varme-produktion.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen forestår  

 udarbejdelsen af et projekt, skal kollektive varmeforsyningsanlæg meddele  

 kommunalbestyrelsen de nødvendige oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påbyde et eksisterende kollektivt varmeforsyningsanlæg at gennemføre et  

 godkendt projekt inden en vis frist.
Stk. 4.  

  

 Hvis et privat  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et påbud efter  

 stk.  

 3, jf. stk. 1, nr. 1-3, kan det kræve, at kommunen overtager anlægget.
Hvis  

 et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg ikke mener at kunne opfylde et påbud efter  

 stk.  

 3, jf. stk. 1, nr. 4, om etablering af produktionsanlæg til  

 kraft-varme-forsyning,  

 vil det være forpligtet til at lade andre overtage etablering og drift af  

 anlægget og i fornødent omfang stille eksisterende faciliteter,  

 produktionsanlæg m.v. til rådighed.
Vilkårene herfor fastsættes i mangel af  

 mindelig overenskomst af Energitilsynet.
§ 7.  

  

 Hvis  

 det forudsættes i et godkendt projekt efter § 4, kan kommunalbestyrelsen  

 pålægge et kollektivt varmeforsyningsanlæg 1)  

 	  

 at indrette dets  

 produktionsanlæg således, at angivne former for energi kan anvendes i  

 produktionen,  

 og 2)  

 	  

 at anvende bestemte former for energi i  

 produktionen i et nærmere fastsat omfang.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om anvendelse af bestemmelsen  

 efter stk. 1.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg at udarbejde de i §§ 6 og 7 nævnte projekter.
 § 9.  

  

 For eksisterende produktionsanlæg gælder, at  

 de på et af transport- og energiministeren fastsat tidspunkt, jf. dog stk. 2,  

 skal overgå til kraft-varme-forsyning, anvendelse af naturgas eller lignende  

 miljøvenligt brændsel i overensstemmelse med de forudsætninger, der meddeles  

 af  

 transport- og energiministeren efter § 3, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Projekter til gennemførelse af bestemmelsen i  

 stk. 1 skal være godkendt senest den 1. januar 1996.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren  

 kan i særlige tilfælde  

 dispensere fra den i stk. 2 nævnte frist.
§ 10.  

  

 (Ophævet) § 11.  

  

 Hvis det forudsættes i et godkendt projekt  

 for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan kommunalbestyrelsen senest ved  

 udstedelse af byggetilladelse bestemme, at ny bebyggelse ved ibrugtagningen  

 skal tilsluttes anlægget.
Kommunalbestyrelsen godkender vilkårene for  

 tilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan efter  

 forhandling med de kommunale organisationer fastsætte regler om adgangen til  

 at  

 træffe bestemmelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kan ny bebyggelse, der er pålagt  

 tilslutningspligt efter stk. 1, ikke opnå tilslutning til det kollektive  

 varmeforsyningsanlæg inden for den i projektet fastsatte tidsfrist på grund  

 af  

 forsinkelse med etablering af varmeforsyningen, er kommunen og anlægget, hver  

 med halvdelen, pligtig til uden ekstraudgift for brugerne at sikre  

 bebyggelsen  

 en midlertidig varmeforsyning.
§ 12.  

  

 Hvis det forudsættes i et godkendt projekt  

 for et kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at  

 eksisterende bebyggelse inden for en bestemt tidsfrist skal tilsluttes  

 anlægget, bl.a. under hensyntagen til den naturlige udskiftningstakt for  

 eksisterende opvarmningsanlæg.
Kommunalbestyrelsen godkender vilkårene for  

 tilslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren fastsætter  

 efter forhandling med de kommunale organisationer regler om adgangen til at  

 træffe  

 bestemmelse efter stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren  

 kan fastsætte regler  

 om, at ejere af ejendomme, der skal tilsluttes et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg ifølge en beslutning efter stk. 1, kan få udbetalt en  

 godtgørelse  

 af kommunen og anlægget, der hver udreder halvdelen.
Beslutning om udbetaling  

 af godtgørelsen og dennes størrelse træffes af kommunalbestyrelsen.  

 Godtgørelsen fastsættes i mangel af mindelig overenskomst af de  

 taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57-62 i lov om offentlige veje.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan pålægge ejendomme,  

 der ifølge bestemmelserne i § 11 og § 12 kan kræves tilsluttet et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg, bidrag til anlægget, når en forsyning herfra er mulig.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren  

 fastsætter efter  

 forhandling med de kommunale organisationer regler om adgangen til at pålægge  

 bidrag efter stk. 1.
 § 14.  

  

 Hvis det skønnes nødvendigt til gennemførelse  

 af varmeforsyningsplanlægningen, kan kommunalbestyrelsen bestemme, at nærmere  

 angivne opvarmningssystemer ikke må etableres i eksisterende eller ny  

 bebyggelse inden for et afgrænset geografisk område.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren kan pålægge  

 kommunalbestyrelsen at træffe bestemmelse efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan efter forhandling med de kommunale  

 organisationer fastsætte regler om adgangen til at dispensere fra en  

 beslutning  

 efter stk. 1.
 § 15.  

  

 Transport- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, hvorledes kommunalbestyrelsens beslutninger efter §§ 11-14 skal  

 meddeles eller offentliggøres, samt om at beslutningerne skal tinglyses på de  

 pågældende ejendomme.
Kapitel 3 Ekspropriation § 16.  

  

 Såfremt det er af væsentlig betydning for  

 etableringen af de for et godkendt kollektivt varmeforsyningsanlæg nødvendige  

 rørledninger og varmeforsyningsanlæg og de til en naturgasforsyning  

 nødvendige  

 fordelings- og distributionsanlæg, der skal levere naturgas til andre formål  

 end rumopvarmning, kan der ved ekspropriation 1)  

 	  

 erhverves ejendomsret til arealer, bygninger  

 og indretninger, der er fast knyttet til arealer eller bygninger samt  

 tilbehør  

 hertil, 2)  

 	  

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i ejernes rådighed eller erhverves ret  

 til at udøve en særlig råden over fast ejendom, og 3)  

 	  

 endeligt eller midlertidigt ske erhvervelse  

 eller ophævelse af eller foretages begrænsninger i brugsrettigheder,  

 servitutrettigheder samt andre rettigheder over fast ejendom.
Stk. 2.  

  

 Ved ekspropriation efter stk. 1, nr. 1,  

 bortfalder alle rettigheder over det eksproprierede, medmindre andet  

 bestemmes  

 i det enkelte tilfælde.
Ved ekspropriation efter stk. 1, nr. 2, skal  

 rettigheder  

 over fast ejendom, der stiftes ved ekspropriation, respekteres af indehavere  

 af  

 alle rettigheder over ejendommen, medmindre andet bestemmes i det enkelte  

 tilfælde.
 § 17.  

  

 Beslutning om ekspropriation efter § 16  

 træffes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved ekspropriationens gennemførelse finder  

 bestemmelserne i lov om offentlige veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Skal der til  

 fordel for samme anlæg samtidig ske ekspropriation i flere kommuner, kan t  

 ransport- og energiministeren  

 bestemme,  

 at ekspropriationen skal ske efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation af fast ejendom.
 § 18.  

  

 De taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§  

 57-62 i lov om offentlige veje, afgør spørgsmål om erstatning efter § 17,  

 stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens behandling for  

 taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og udbetaling finder  

 lov om offentlige veje § 51, stk. 2-7, §§ 52-56, §§ 63-64, § 66, stk. 1, og §  

 67 tilsvarende anvendelse.
 § 19.  

  

 Miljøministeren henholdsvis justitsministeren kan fastsætte regler om  

 fremgangsmåden ved matrikulære henholdsvis tinglysningsmæssige berigtigelser,  

 der  

 foranlediges af ekspropriationer efter denne lov.
Kapitel 4 Priser § 20.  

  

 Inden  

 for de i § 20 a nævnte indtægtsrammer kan kollektive varmeforsyningsanlæg,  

 industrivirksomheder,  

 kraft-varme-værker med en eleffekt over 25 MW samt geotermiske anlæg m.v. i  

 priserne  

 for levering til det indenlandske marked af opvarmet vand, damp eller gas  

 bortset fra naturgas indregne nødvendige udgifter til energi, lønninger og  

 andre driftsomkostninger, efterforskning, administration og salg,  

 omkostninger  

 som følge af pålagte offentlige forpligtelser samt finansieringsudgifter ved  

 fremmedkapital og underskud fra tidligere perioder opstået i forbindelse med  

 etablering og væsentlig udbygning af forsyningssystemerne, jf. dog stk. 7-11,  

 §  

 20 a, stk. 7, og § 20 b.
 Stk. 2.  

  

 Efter regler  

 fastsat af t  

 ransport-  

 og  

 energiministeren kan der endvidere indregnes driftsmæssige afskrivninger og  

 med  

 det i § 21 nævnte Energitilsyns tiltræden henlæggelser til nyinvesteringer og  

 forrentning af indskudskapital, jf. dog stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om fordeling af omkostningerne til produktion af  

 elektricitet  

 og varme på biomassebaserede kraft-varme-værker.
 Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om et prisloft for opvarmet vand eller damp fra  

 affaldsforbrændingsanlæg.  

 Transport-  

 og  

 energiministeren kan fastsætte regler om fordelingen af omkostningerne til  

 behandling af affald og produktion af varme på affaldsforbrændingsanlæg.
 Stk. 5.  

  

 De kollektive  

 varmeforsyningsanlæg kan fastsætte forskellige priser til enkelte forbrugere,  

 grupper af forbrugere og geografiske områder.  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om priser i  

 forbindelse med tilslutning af ejendomme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 6.  

  

 Hvor det er  

 teknisk gennemførligt, skal betaling efter målt forbrug for varmt vand, damp  

 eller gas bortset fra naturgas ske i et direkte kundeforhold mellem forbruger  

 og det kollektive forsyningsanlæg, uanset om forbrugeren er lejer,  

 andelshaver  

 eller ejer.
 Stk. 7.  

  

 Det vederlag,  

 som betales ved hel eller delvis overdragelse af anlæg omfattet af stk. 1, må  

 hverken direkte eller indirekte føre til, at priserne for ydelser fra anlæg  

 omfattet af stk. 1 bliver højere, end de kunne være blevet, såfremt  

 overdragelsen ikke havde fundet sted, herunder som følge af indregning af  

 forøgede udgifter til finansiering ved fremmedkapital, driftsmæssige  

 afskrivninger eller forrentning af indskudskapital.
 Stk. 8.  

  

 Udgifter til  

 erhvervelse af kvoter til varmeproduktion må først indregnes i priserne for  

 ydelser omfattet af stk. 1, når de gratistildelte kvoter efter kapitel 4 i  

 lov  

 om CO2  

 -kvoter ikke er tilstrækkelige til at dække CO2  

 -udledningen fra varmeproduktionen.
 Stk. 9.  

  

 Værdien af  

 overskydende CO2  

 -kvoter tildelt til varmeproduktion efter §§ 16-20  

 i lov om CO2  

 -kvoter modregnes i priserne for ydelser omfattet af  

 stk. 1. Ved overskydende kvoter forstås, at antallet af gratis tildelte  

 kvoter til producenten efter §§ 16-20 i lov om CO2  

 -kvoter er  

 større end det antal, producenten faktisk har haft behov for til dækning af  

 CO2  

 -udledningen fra varmeproduktionen.
 Stk. 10.  

  

 Udgifter til  

 betaling af afgift efter bestemmelsen i § 31 i lov om CO2  

 -kvoter kan ikke indregnes i priser for ydelser omfattet af stk. 1.
 Stk. 11.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden for  

 værdifastsættelsen af de kvoter, som er nævnt i stk. 8, og af  

 overskydende  

 CO2  

 -kvoter efter stk. 9.
§ 20 a.  

  

 Priser  

 for ydelser fra de i § 20, stk. 1, nævnte anlæg fastsættes i overensstemmelse  

 med de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
Rammerne fastsættes med henblik på  

 dækning af de i § 20 nævnte omkostninger ved en effektiv drift af anlægget.
Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte generelle indtægtsrammer for de i § 20, stk. 1, nævnte anlæg for et  

 nærmere angivet antal år.
Inden for de nævnte rammer fastsætter  

 Energitilsynet  

 årligt en indtægtsramme for hvert af de berørte anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 kan give dispensation fra de af tilsynet fastsatte rammer, hvis særlige  

 forhold  

 og hensynet til forsyningssikkerheden taler for det.
 Stk. 4.  

  

 Indtægter, som  

 et af § 20, stk. 1, omfattet anlæg opnår på aktiviteter, der ikke er omfattet  

 af § 20, skal indgå ved Energitilsynets fastsættelse af indtægtsrammen.
 Stk. 5.  

  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan fastsætte regler om brugen af overskud,  

 der fremkommer under overholdelse af de i stk. 2 nævnte indtægtsrammer.
 Stk. 6.  

  

 Kommuner må ikke  

 yde tilskud til kommunale varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1-5 gælder ikke for  

 affaldsforbrændingsanlæg.
§ 20 b.  

  

 Geotermiske  

 anlæg, solvarmeanlæg og biogas- eller biomassebaserede varme- eller  

 kraft-varme-værker,  

 som leverer opvarmet vand, damp eller gas bortset fra naturgas til et  

 kollektivt varmeforsyningsanlæg, kan i prisen for de i § 20, stk. 1, nævnte  

 ydelser indkalkulere et overskud.
Ligeledes kan industrivirksomheder, der  

 leverer overskudsvarme til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, indkalkulere  

 et  

 overskud.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 bestemme, at andre end de i stk. 1 nævnte anlæg kan indkalkulere et overskud  

 i  

 prisen for de i § 20, stk. 1, nævnte ydelser, såfremt disse er baserede på  

 vedvarende  

 energi og indgår i tilsvarende leveranceforhold som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om et prisloft for de i stk. 1 og 2 nævnte anlægs ydelser.
 § 21.  

  

 Tariffer,  

 omkostningsfordeling og andre betingelser for de af § 20 og § 20 b omfattede  

 ydelser skal med angivelse af grundlaget herfor anmeldes til et af t  

 ransport- og energiministeren  

 nedsat  

 tilsyn (Energitilsynet) efter regler fastsat af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan  

 bestemme, at visse sager ikke skal anmeldes.
 Stk. 3.  

  

 Tariffer,  

 omkostningsfordeling og andre betingelser, der ikke er anmeldt som  

 foreskrevet  

 efter stk. 1, er ugyldige.
 Stk. 4.  

  

 Finder Energitilsynet,  

 at tariffer, omkostningsfordeling eller andre betingelser er urimelige eller  

 i  

 strid med bestemmelserne i §§ 20, 20 a eller 20 b eller regler udstedt i  

 henhold til loven, giver tilsynet, såfremt forholdet ikke gennem forhandling  

 kan bringes til ophør, pålæg om ændring af tariffer, omkostningsfordeling  

 eller  

 betingelser.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 tariffer, omkostningsfordeling eller andre betingelser må antages at ville  

 medføre en i samfundsmæssig henseende uøkonomisk anvendelse af energi, kan  

 tilsynet efter forhandling som nævnt i stk. 4 give pålæg om ændring af  

 tariffer, omkostningsfordeling eller betingelser.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1-5 finder tilsvarende anvendelse for vedtægtsbestemmelser i  

 forbrugerejede  

 forsyningsvirksomheder.
 § 22.  

  

 Regnskaber,  

 budgetter og andre oplysninger til brug ved fastsættelsen af og tilsynet med  

 de  

 i § 20 a nævnte indtægtsrammer skal anmeldes til Energitilsynet efter regler  

 fastsat af tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om de i § 20 nævnte anlægs regnskabsføring og budgettering.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om de af loven omfattede anlægs regnskabsføring m.v. med  

 henblik på opfyldelse af Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retten.
§ 22 a.  

  

 Energibranchens organisationer kan udarbejde standardiserede vejledninger om  

 fastsættelse af tariffer og betingelser for de af §§ 20 og 20 b omfattede  

 ydelser.
Energitilsynet fører tilsyn med sådanne standardiserede vejledninger  

 efter regler fastsat af tilsynet.
Kapitel 4 a Energitilsyn, oplysningspligt m.v.
 § 23.  

  

 Energitilsynets  

 afgørelser skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning om de forhold og  

 synspunkter, som har været bestemmende for afgørelsen.
 § 23 a.  

  

 Energitilsynet kan til enhver tid uden  

 retskendelse mod behørig legitimation til brug for tilsynet efter loven få  

 adgang til et af loven omfattet anlægs lokaler og på stedet gøre sig bekendt  

 med og tage kopi af enhver oplysning, herunder regnskaber,  

 regnskabsmaterialer,  

 bøger, andre forretningspapirer og elektronisk lagrede data.
 Stk. 2.  

  

 Politiet yder om nødvendigt bistand ved  

 udøvelsen af beføjelserne efter stk. 1.
 § 23 b.  

  

 Energitilsynet  

 opretter et offentligt tilgængeligt register over anmeldte tariffer, andre  

 betingelser  

 m.v. og offentliggør et repræsentativt udsnit af disse mindst en gang årligt.
 Stk. 2.  

  

 Energitilsynet  

 udarbejder og offentliggør periodiske analyser af de af loven omfattede  

 anlægs  

 indtægts- og omkostningsforhold og vurderinger af disse anlægs udførelse af  

 deres opgaver.
Stk. 3.  

  

 Energitilsynet  

 tager fornødne skridt til i øvrigt at sikre gennemsigtighed omkring tariffer,  

 rabatter og andre betingelser.
Energitilsynet kan fastsætte regler om,  

 hvordan  

 sådanne forhold skal offentliggøres af de af loven omfattede anlæg, og regler  

 om fakturering og specificering af omkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Energitilsynet  

 kan træffe beslutning om, at en uvildig sagkyndig skal gennemgå regnskaber,  

 kontrakter m.m. i et af loven omfattet anlæg med henblik på at udarbejde en  

 sagkyndig rapport til brug for tilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Energitilsynet  

 kan hos de af loven omfattede anlæg indhente oplysninger, som er nødvendige  

 til  

 varetagelsen af tilsynets opgaver efter denne lov eller efter regler udstedt  

 i  

 henhold til loven.
 Stk. 6.  

  

 Energitilsynet  

 gør t  

 ransport-  

 og  

 energiministeren opmærksom på forhold, som tilsynet mener kan have betydning  

 for ministerens varetagelse af opgaver efter denne lov.
 § 23 c.  

  

 Udgifterne  

 til varetagelsen af Energitilsynets opgaver efter denne lov eller efter  

 regler  

 udstedt i henhold til loven betales af de af loven omfattede anlæg, som  

 Energitilsynet fører tilsyn med.  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal  

 betales gebyr for indbringelse af en klage for Energitilsynet.
Stk. 3.  

  

 De med et  

 godkendt privat ankenævns etablering og drift forbundne udgifter betales af  

 selskaber  

 omfattet af el-, naturgas- og varmeforsyningslovene.
Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om betaling og opkrævning,  

 herunder om betaling af sagsomkostninger efter § 17, stk. 3, i lov om  

 forbrugerklager.
 § 23 d.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan til  

 sikring af prisgennemsigtighed, forsyningssikkerhed og til opfølgning af  

 energi- og miljøpolitiske målsætninger, herunder til udarbejdelse af det  

 nødvendige datagrundlag i forbindelse hermed, pålægge de af loven omfattede  

 anlæg at udarbejde og udlevere nærmere angivne oplysninger om anlæggenes  

 produktions- og driftsmæssige forhold samt  

 om de af anlæggene købte og solgte ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan hos  

 kommunerne indhente de nødvendige oplysninger til brug for kortlægningen af  

 den  

 kollektive forsyning med opvarmet vand, damp eller gas.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan fastsætte regler om omfanget af de i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger.
Kapitel 4 b Overdragelse af virksomhed, udskillelse af  

 aktiviteter og forbrugerindflydelse § 23 e.  

  

 Kommuner  

 registrerer modtagne uddelinger fra og vederlag ved afståelse af ejerandele i  

 virksomheder, der ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har ejet  

 anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, eller virksomheder, der  

 direkte eller indirekte ejer eller i perioden efter den 20. februar 2003 har  

 ejet andele i sådanne virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Selskabsmæssige  

 omstruktureringer i form af fusioner, spaltninger eller tilførsler af aktiver  

 omfattet af fusionsskattelovens regler eller i form af aktieombytninger  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 13 anses ikke for afståelse  

 af  

 ejerandele i henhold til stk. 1, i det omfang kommunens vederlag består i  

 ejerandele i en eller flere virksomheder omfattet af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Registreringen  

 skal omfatte den dato, hvor uddelingen eller vederlaget er til rådighed for  

 kommunen (rådighedsdatoen), samt beløbets størrelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommuner  

 indberetter senest den 1. februar hvert år til Energitilsynet de  

 registreringer, som kommunen har foretaget efter stk. 1 og 3 i det foregående  

 kalenderår.
Stk. 5.  

  

 Indberetningen  

 skal angive det samlede beløb, der er blevet til rådighed i det foregående  

 kalenderår (rådighedsbeløbet), og skal ledsages af dokumentation for  

 størrelsen  

 af de registrerede uddelinger og vederlag og for de registrerede  

 rådighedsdatoer.
Endvidere skal indberetningen angive en beregnet forrentning  

 af rådighedsbeløbet fra de enkelte rådighedsdatoer og frem til den 1.  

 november  

 i indberetningsåret, hvor der, jf. stk. 9, sker reduktion i kommunens  

 statstilskud efter lov om kommunal udligning og generelle tilskud til  

 kommuner  

 og amtskommuner.
Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1.  

 januar i indberetningsåret.
Finder tilsynet, at den ledsagende dokumentation  

 er  

 utilstrækkelig, kan tilsynet forlange yderligere dokumentation.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 indberetningen efter stk. 5 kan kommunale ejere af aktieselskaber, der var  

 børsnoterede den 20. februar 2003, i det samlede rådighedsbeløb inkl.  

 beregnet  

 forrentning fradrage et beløb svarende til det gennemsnitlige modtagne  

 udbytte  

 fra selskaber omfattet af stk. 1 i årene 1998-2002. Fradraget kan dog ikke  

 overstige det samlede modtagne udbytte i det kalenderår, som indberetningen  

 vedrører.
 Stk. 7.  

  

 Energitilsynet  

 kan fastsætte regler om indberetningens form samt om den dokumentation, som  

 skal ledsage indberetningen.
 Stk. 8.  

  

 Energitilsynet  

 træffer afgørelse om, hvorvidt det indberettede rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer,  

 den beregnede forrentning og eventuelle fradrag efter stk. 6 kan godkendes.  

 Kan  

 Energitilsynet ikke godkende disse, fastsætter tilsynet rådighedsbeløb,  

 rådighedsdatoer, beregnet forrentning og størrelsen af eventuelle fradrag.
Stk. 9.  

  

 Energitilsynet  

 giver senest den 1. maj hvert år Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddelelse  

 om de efter stk. 8 godkendte rådighedsbeløb inkl. beregnet forrentning og med  

 eventuelle fradrag.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet reducerer herefter  

 kommunens statstilskud efter bestemmelserne i § 10, stk. 6-9, i lov om  

 kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Hvis beløbet  

 efter  

 2. pkt. overstiger det modregnede beløb i det første modregningsår, beregner  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet en forrentning af restbeløbet fra den 1.  

 november i indberetningsåret til den 1. juli i året efter indberetningsåret.  

 Rentesatsen fastsættes til Nationalbankens diskonto den 1. januar i  

 indberetningsåret.
Stk. 10.  

  

 Kommuner må  

 ikke uden tilladelse fra transport- og energiministeren bevare ejerandele i  

 virksomheder omfattet af stk. 1, såfremt der i de pågældende virksomheder  

 eller  

 i virksomheder, som de direkte eller indirekte ejer andele i, påbegyndes  

 væsentlige nye aktiviteter.
Transport- og energiministeren kan stille vilkår  

 for meddelelse af tilladelse.
Dersom tilladelse ikke opnås, skal kommunen  

 snarest afhænde samtlige ejerandele i de pågældende virksomheder.
 Stk. 11.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 10 finder ikke anvendelse, i det omfang virksomheder omfattet af stk. 1  

 påbegynder nye aktiviteter omfattet af denne lov, lov om elforsyning eller  

 lov  

 om naturgasforsyning.
 § 23 f.  

  

 Inden  

 et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp, som ikke ejes af de  

 forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet det pågældende anlæg, kan afstås til  

 andre end kommuner, skal disse forbrugere tilbydes at købe anlægget til  

 markedspris.
 Stk. 2.  

  

 Inden et anlæg  

 til fremføring af opvarmet vand eller damp, som ejes af de forbrugere, hvis  

 ejendomme er tilsluttet det pågældende anlæg, kan afstås til andre, skal den  

 eller de kommuner, hvori anlægget er beliggende, tilbydes at købe anlægget  

 til  

 markedspris.
 Stk. 3.  

  

 Forkøbsretten  

 efter stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse ved afståelse af ejerandele i  

 et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp eller af ejerandele i  

 virksomheder, der ejer sådanne fremføringsanlæg.
 Stk. 4.  

  

 Forkøbsretten  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis forbrugerne eller kommunen ikke inden tre  

 måneder efter, at tilbuddet er kommet frem, tilkendegiver at ville benytte  

 den.  

 Vilkårene for overdragelsen af anlægget fastsættes i mangel af mindelig  

 overenskomst af Energitilsynet.
 Stk. 5.  

  

 En aftale, som  

 er indgået i strid med stk. 1, 2 eller 3, er ugyldig.
§ 23 g.  

  

 Driften  

 af et anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp skal udøves i et  

 selvstændigt  

 selskab, såfremt anlægget ikke ejes af en eller flere kommuner, af de  

 forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet det pågældende anlæg, eller af  

 kommuner og forbrugere i forening.
Tilsvarende skal driften udøves i et  

 selvstændigt selskab, såfremt kommuner, forbrugere eller disse i forening  

 ikke  

 ejer alle ejerandele i en virksomhed, der ejer fremføringsanlægget.  

 Selskabet,  

 som driften af fremføringsanlægget skal udøves i, må ikke varetage anden  

 virksomhed,  

 medmindre dette sker i et andet selvstændigt selskab.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 dispensere fra kravene i stk. 1, såfremt særlige hensyn tilsiger det.
 § 23 h.  

  

 Flertallet  

 af bestyrelsesmedlemmerne i en virksomhed, der ejer et anlæg til fremføring  

 af  

 opvarmet vand eller damp, skal vælges af de forbrugere, hvis ejendomme er  

 tilsluttet virksomhedens anlæg, eller af en eller flere kommunale bestyrelser  

 i  

 virksomhedens forsyningsområde i kraft af disses udøvelse af deres  

 ejerbeføjelser på virksomhedens generalforsamling eller på anden måde.  

 Flertallet kan også vælges af forbrugere og en eller flere kommunale  

 bestyrelser i forening.
Stk. 2.  

  

 Indflydelseskravet  

 i stk. 1 anses for opfyldt, hvis bestyrelsen i en virksomhed som nævnt i stk.  

 1, der drives i andelsselskabsform, udpeges af et repræsentantskab, der er  

 valgt af andelshaverne i forsyningsområdet.
Det samme gælder for en  

 virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, der drives som en selvejende institution eller i  

 foreningsform, hvis bestyrelsen udpeges af repræsentanter, der er valgt af en  

 eller flere kommunale bestyrelser i forsyningsområdet, af en flerhed af  

 forbrugere, hvis ejendomme er tilsluttet virksomhedens anlæg, eller af  

 sådanne  

 kommunale bestyrelser og forbrugere i forening.
Det samme gælder for et  

 kommunalt anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp.
 Stk. 3.  

  

 I en virksomhed  

 som nævnt i stk. 1, der ejes af en juridisk person, anses indflydelseskravet  

 for opfyldt, hvis flertallet af medlemmerne i bestyrelsen for den juridiske  

 person er valgt eller udpeget på den i stk. 1 nævnte måde, og denne  

 bestyrelse  

 vælger virksomhedens bestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 dispensere fra indflydelseskravet i stk. 1, såfremt særlige hensyn tilsiger  

 det.
 § 23 i.  

  

 Såfremt forbrugere eller kommunale  

 bestyrelser eller disse i forening ikke har den i § 23 h nævnte indflydelse i  

 virksomheden, skal der etableres et forbrugerrepræsentantskab.  

 Forbrugerrepræsentantskabet  

 skal bestå af 11 medlemmer valgt af de forbrugere, hvis ejendomme er  

 tilsluttet  

 virksomhedens anlæg, og har til opgave at vælge flertallet af  

 bestyrelsesmedlemmerne i virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om betingelserne for forbrugernes valgret og  

 valgbarhed samt om varigheden af forbrugerrepræsentantskabsmedlemmernes  

 mandat.
Stk. 3.  

  

 Forbrugerrepræsentantskabets  

 valg af bestyrelsesmedlemmer kan alene ske blandt kandidater opstillet af  

 medlemmerne af forbrugerrepræsentantskabet.
Bestyrelsesmedlemmerne vælges for  

 en periode svarende til den periode, der efter vedtægterne gælder for andre  

 bestyrelsesmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 virksomheden drives i aktieselskabsform, finder aktieselskabslovens § 49,  

 stk.  

 6, § 59, stk. 1 og stk. 2, 2. pkt., ikke anvendelse.
§ 23 j.  

  

 Et  

 forbrugerrepræsentantskab efter § 23 i, stk. 1, skal vælges første gang  

 senest  

 seks måneder efter, at virksomheden ikke opfylder det i § 23 h nævnte  

 indflydelseskrav.
Forbrugerrepræsentantskabet vælger flertallet af  

 virksomhedens bestyrelsesmedlemmer inden for en frist på fire uger.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal drage omsorg for at etablere et forbrugerrepræsentantskab efter § 23 i.
 § 23 k.  

  

 Vedtægterne  

 for en virksomhed, der ejer anlæg til fremføring af opvarmet vand eller damp,  

 skal indeholde nærmere bestemmelser, der sikrer gennemførelsen af §§ 23 h-j.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 uenighed mellem forbruger og virksomhed om, hvorvidt vedtægterne opfylder de  

 i  

 stk. 1 anførte krav, kan sagen af parterne indbringes for Energitilsynet.
Kapitel 5 Tilsyn § 24.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om tekniske samt drifts- og vedligeholdelsesmæssige krav til  

 de af loven omfattede anlæg.  

 Transport-  

 og energiministeren kan endvidere fastsætte regler om de tekniske  

 komponenter i anlæggene.
 § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med indretningen og driften af kollektive varmeforsyningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om tilsynet.
Kapitel 6 Klage, Energiklagenævn m.v.
 § 26.  

  

 Energiklagenævnet  

 behandler klager over afgørelser truffet af kommunen, t  

 ransport-  

 og energiministeren eller Energitilsynet efter denne  

 lov eller efter regler udstedt i henhold til loven.
Stk. 2.  

  

 Kommunens, t  

 ransport-  

 og energiministerens og  

 Energitilsynets afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed end det i stk. 1 nævnte Energiklagenævn.
Afgørelserne kan ikke  

 indbringes for domstolene, før den endelige administrative afgørelse  

 foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt.
§ 26 a.  

  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 adgangen til at klage  

 over afgørelser, der efter loven eller efter regler udstedt i henhold til  

 loven  

 træffes af kommunalbestyrelsen, t  

 ransport-  

 og energiministeren eller Energitilsynet, herunder at visse afgørelser  

 ikke skal kunne indbringes for Energiklagenævnet, 2)  

 	  

 at afgørelser,  

 truffet af en institution under T  

 ransport-  

 og Energiministeriet eller af Energitilsynet i henhold til en  

 bemyndigelse efter § 28, ikke skal kunne indbringes for t  

 ransport- og energiministeren, og 3)  

 	  

 betaling af gebyr ved  

 indbringelse af en klage for Energiklagenævnet.
 § 27.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om Energiklagenævnets sammensætning ved nævnets  

 behandling af afgørelser efter denne lov eller efter regler udstedt i henhold  

 til  

 loven.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnets  

 formand kan efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne  

 i  

 sager, der skal behandles efter denne lov eller efter regler udstedt i  

 henhold  

 til loven.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnet  

 kan hos de af loven omfattede anlæg indhente oplysninger, som er nødvendige  

 til  

 varetagelsen af nævnets opgaver efter denne lov eller efter regler udstedt i  

 henhold til loven.
 § 28.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 bemyndige Energitilsynet til at udøve beføjelser, der i denne lov er tillagt  

 ministeren.
Kapitel 7 Offentlige forpligtelser for  

 varmeforsyningsanlæg § 29.  

  

 Transport-  

 og energiministeren  

 kan pålægge virksomheder, der driver et af  

 loven omfattet anlæg, at 1)  

 	  

 udføre aktiviteter  

 med henblik på at fremme tilslutningen til fjernvarme, 2)  

 	  

 kortlægge  

 varmeforbruget i forsyningsområderne og energiforbruget i de af loven  

 omfattede  

 anlæg samt planlægge og medvirke til gennemførelsen af energibesparelser og  

 energieffektiviseringer i de pågældende områder og anlæg, 3)  

 	  

 yde energirådgivning  

 over for forbrugerne i forsyningsområderne, 4)  

 	  

 udføre forsknings- og  

 udviklingsaktiviteter, som er nødvendige for anvendelsen af miljøvenlige  

 produktionsteknologier inden for varmeforsyningen, og 5)  

 	  

 udføre udredningsopgaver om den fremtidige  

 energianvendelse i forsyningsområderne.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gennemførelsen af aktiviteterne i stk. 1, herunder regler  

 om fakturering og opkrævning af beløb, samt om tilrettelæggelsen af arbejdet  

 med aktiviteterne og afgrænsningen af disse.
 Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministeren kan  

 bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for  

 planlægningen efter stk. 1, nr. 2, for rådgivningen efter stk. 1, nr. 3, og  

 for  

 udførelsen efter stk. 1, nr. 4 og 5.  

 Transport-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om udarbejdelsen af planer for  

 aktiviteterne i stk. 1 og om godkendelse af disse.
 § 29 a.  

  

 Virksomheder,  

 som driver anlæg til produktion og fremføring af bygas, skal foretage  

 nødvendig  

 planlægning og træffe de nødvendige foranstaltninger for at sikre  

 bygasforsyningen i beredskabssituationer og andre ekstraordinære situationer.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om varetagelse af de i stk. 1 nævnte  

 opgaver samt om varetagelse af de overordnede, koordinerende  

 planlægningsmæssige og operative opgaver vedrørende beredskabet.
§ 30.  

  

 (Ophævet) § 31.  

  

 (Ophævet) § 32.  

  

 (Ophævet) Kapitel 8 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
§ 33.  

  

 Undlader  

 nogen rettidigt at anmelde eller give oplysninger i henhold til § 4, stk. 3,  

 §  

 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23 b, stk. 5, § 23 d, stk. 2, og § 27, stk. 3, at  

 efterkomme pålæg i henhold til § 21, stk. 4 og 5, § 23 d, stk. 1, eller § 29,  

 stk. 1, at udskille driften efter § 23 g eller at overholde regler udstedt i  

 henhold til § 24, kan t  

 ransport-  

 og  

 energiministeren som tvangsmiddel pålægge de pågældende daglige eller  

 ugentlige  

 bøder.
Der er udpantningsret for disse.
§ 34.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at indhente tilladelse efter § 4, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for en tilladelse efter loven, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold, 4)  

 	  

 undlader at foretage  

 registrering, indberetning og afhændelse som angivet i § 23 e, 5)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger, jf. § 4, stk. 3, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, § 23 b,  

 stk. 5, § 23 d, stk. 1 og 2, og § 27, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 I forskrifter,  

 der udfærdiges i medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for  

 overtrædelse  

 af bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 35.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. juni 1990.
 Stk. 2.  

  

 Ved lovens  

 ikrafttræden ophæves lov om varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 330 af  

 29. juni 1983.
 Stk. 3.  

  

 Indtil transport-  

 og energiministeren  

 har truffet anden bestemmelse, kan  

 kommunalbestyrelsen ikke godkende projekter, der strider mod de i medfør af  

 de  

 hidtil gældende regler godkendte regionale varmeforsyningsplaner.
 § 36.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 96 af 9. februar 1994 om ændring af lov om  

 varmeforsyning, som indsætter § 9, stk. 3, og som ændrer § 14, stk. 1,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. marts 1994.
 Lov nr. 213 af 29. marts 1995 om ændring af lov om  

 varmeforsyning, som overalt i loven ændrer  

 »Energiministeren«  

 til  

 »Miljø-  

 og Energiministeren«, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

1) Lov nr. 436 af 10. juni 1997 om ændring af lov om  

 varmeforsyning, som angår § 34, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

2) Lov nr. 451 af 31. maj 2000 om ændring af lov om  

 varmeforsyning, som angår § 2, stk. 1, nr. 1 og 3, § 2, stk. 2-4, § 6, stk.  

 4,  

 §§ 20-24 og §§ 26-34, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2000. § 23 g træder dog  

 først i kraft den 1. januar 2001.
 Lov nr. 316 af 22. maj 2002 om ændring af lov om elforsyning  

 og visse andre energilove, som overalt i loven ændrer  

 »Miljø- og energiministeren«,  

 »miljø- og energiministeren«, »Miljø- og energiministerens«, »miljø- og  

 energiministerens«  

 og »Miljø- og Energiministeriet« til henholdsvis: »Økonomi- og  

 erhvervsministeren«, »økonomi- og erhvervsministeren«, »Økonomi- og  

 erhvervsministerens«,  

 »økonomi- og erhvervsministerens« og »Økonomi- og Erhvervsministeriet«, og  

 indsætter  

 bestemmelsen § 29 a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 6 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren  

 kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af loven.  

3) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 452 af 10. juni 2003 om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om tilskud til elproduktion, lov om varmeforsyning og lov om  

 kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, der  

 angår  

 § 20, stk. 1, 2 og 7, § 23 e, § 33 og § 34, stk. 1, nr. 4 og 5, indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.  

4) Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 5, 6 og  

 8, og §§ 3 og 4 har virkning for uddelinger, der bindende er besluttet, og  

 for  

 vederlag ved afståelse erhvervet ved bindende aftale indgået den 20. februar  

 2003 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Bindende  

 dispositioner foretaget inden den 20. februar 2003 behandles efter de hidtil  

 gældende  

 bestemmelser i elforsyningslovens § 37, varmeforsyningslovens § 23 e og § 10,  

 stk. 6 og 7, og § 17, stk. 6, i lov om kommunal udligning og generelle  

 tilskud  

 til kommuner og amtskommuner, medmindre kommunen eller amtskommunen senest  

 ved  

 indberetningen til Energitilsynet anmoder om, at dispositionerne omfattes af  

 bestemmelserne i § 1, stk. 5, 6 og 8, og §§ 3 og 4 i denne lov.
 Stk. 4.  

  

 Den første  

 indberetning efter elforsyningslovens § 37, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 5, og varmeforsyningslovens § 23 e, stk. 4, som affattet ved denne  

 lovs § 3, nr. 4, foretages senest den 1. februar 2004 dækkende perioden fra  

 den  

 20. februar 2003 til den 31. december 2003.
 Lov nr. 205 af 29. marts 2004 om ændring af lov om  

 varmeforsyning, der angår § 3, stk. 2, og ophæver § 10, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. april 2004.
 Lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter, der angår § 20, stk. 1  

 og 8-11, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 39.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og  

 erhvervsministeren.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft  

 før andre dele af loven.  

5) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 494 af 9. juni 2004 om ændring af lov om  

 elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning, der indsætter  

 §  

 22 a og 23 c, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 4 Stk.12.  

  

 Tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren  

 kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af loven.  

6) Stk. 2-8.  

  

 (Udeladt) Stk. 9.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan fastsætte særlige overgangsregler i forbindelse med  

 oprettelsen af et privat ankenævn på energiforsyningsområdet.
Stk. 10-13.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 495 af 9. juni 2004 om ændring af lov om elforsyning  

 og lov om varmeforsyning, der indsætter § 3, stk. 2, 2. pkt., indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for  

 lovens ikrafttræden fastsættes af økonomi- og erhvervsministeren.
Ministeren  

 kan  

 fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af loven.  

7) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 293 af 27. april 2005 om ændring af lov om kommunal  

 udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om  

 elforsyning  

 og lov om varmeforsyning, der angår § 23 e, stk. 5, 2. pkt., og indsætter §  

 23  

 e, stk. 9, 3. og 4. pkt., indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

8) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Stk. 3.  

  

 Lovens § 2 og §  

 3 finder anvendelse for indberetninger fra og med 2004.
 Stk. 4.  

  

 Fristen for  

 foretagelse af indberetning i henhold til § 37, stk. 4, i elforsyningsloven  

 og  

 § 23 e, stk. 4, i varmeforsyningsloven er for 2004 fastsat til 4 uger efter  

 denne  

 lovs ikrafttræden.
Energistyrelsen, den 17. maj 2005 Ib Larsen /Ulf Tvenstrup 1)  

 Loven er bekendtgjort den 30. marts 1995 i Lovtidende A og trådt i kraft den  

 31. marts 1995.
 2)  

 Loven er bekendtgjort den 11. juni 1997 i Lovtidende A og trådt i kraft den  

 12.  

 juni 1997.
 3)  

 Lovens § 3 er trådt i kraft den 1. juli 2002, jf. bekendtgørelse nr. 454 af  

 14.  

 juni 2002.
 4)  

 Loven er bekendtgjort den 11. juni 2003 i Lovtidende A og trådt i kraft den  

 12.  

 juni 2003.
 5)  

 Lovens kapitel 10 er trådt i kraft den 1. juli 2004, jf. bekendtgørelse nr.  

 550  

 af 17. juni 2004.
 6)  

 Lovens § 3, nr. 1, er trådt i kraft den 1. juli 2004, jf. bekendtgørelse nr.  

 615 af 18. juni 2004. Lovens § 3, nr. 2, er trådt i kraft den 1. oktober  

 2004,  

 jf. bekendtgørelse nr. 913 af 30. august 2004.
 7)  

 Lovens § 2, nr. 1, er trådt i kraft den 1. juli 2004, jf. bekendtgørelse nr.  

 616 af 18. juni 2004.
 8)  

 Loven er bekendtgjort den 29. april 2005 i Lovtidende A og trådt i kraft den  

 30. april 2005.
