Lov om ændring af sømandsloven og  

 lov om sikkerhed til søs1) (Søfarendes hviletid m.v., indberetningspligt,  

 anløbsforbud, lastning og losning af bulkskibe samt hjemmel til  

 betaling for syn af visse skibe) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I sømandsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 766 af 19.  

 september 1995, som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 14 af 13. januar  

 1997 og senest ved lov nr. 1088 af 29. december 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 49, nr. 11, ændres »død og« til:  

 »død,«.
 2. I § 49 indsættes efter nr. 11 som nyt  

 nummer:
 »12) § 57 om hviletid og«.
 Nr. 12 bliver herefter nr. 13.
 3. § 57 affattes således:
»§ 57. Søfarende skal have regelmæssige, uafbrudte  

 hvileperioder, der er tilstrækkeligt lange til at sikre sundheden og  

 sikkerheden. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter regler om  

 søfarendes hvile- og arbejdstid.
Bestemmelserne om arbejdstid finder  

 ikke anvendelse på handelsskibe.« 4. I § 65, stk. 1, ændres »§ 49, nr. 1« til: »§ 49,  

 nr. 1 og 12«.
 5. I § 66, nr. 1, ændres »hæfte« til:  

 »fængsel i indtil 4 måneder«.
§ 2 I lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 554 af  

 21. juni 2000, foretages følgende ændringer:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
» Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2. I § 1, stk. 2, der bliver stk. 3, indsættes  

 som 2. pkt.:
» 3. I § 3, nr. 4, indsættes efter »pligter i  

 forbindelse med de«: »søfarendes arbejds- og levevilkår om bord,  

 herunder de«.
 4. I § 3, nr. 8, indsættes efter »forurening,«: »herunder om  

 terminaloperatørers kvalitetsstyringssystemer for lastning og losning  

 af bulkskibe,«.
 5. § 5, stk. 2, affattes således:
» 6. § 14, stk. 2, affattes således:
» 7. I § 15 ophæves stk. 1, 2 og 4, og i  

stk. 3, der bliver stk. 1, indsættes før 1. pkt. som nyt  

 punktum:
» 8. I § 16, stk. 2, indsættes efter »lande«: »,  

 klassifikationsselskaber eller personer «, og efter »skibets  

 klassifikationsselskab«  

 indsættes: », befragter  

 m.v.« 9. I § 16, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
» 10. I § 20 indsættes som nyt stk. 1:
» Stk. 1-3 bliver herefter stk. 2-4.
 11. I § 21, stk. 1, ændres »opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive  

 dommer« til: » være dommer«.
 12. Kapitel 9 affattes således:
» Betaling og sikkerhedsstillelse i forbindelse med  

 afholdelse af syn og tilbageholdelser § 24. Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter  

 regler om betaling for syn af fiskeskibe, hvor Søfartsstyrelsen  

 foretager 1)	syn og godkendelser m.v. efter anmodning, selv om de er omfattet af  

 en autorisation meddelt i henhold til § 22, 2)	syn, hvor der er givet fritagelse fra regler fastsat i medfør  

 af § 23 om optagelse i klassifikationsselskabers registre, 3)	syn, der efter anmodning udføres uden for sædvanlig  

 arbejdstid, 4)	første hovedsyn i udlandet eller på  

 Færøerne samt andre syn, der efter anmodning foretages i  

 udlandet eller på Færøerne, eller 5)	aftalte syn, der ikke har kunnet påbegyndes, må afbrydes  

 eller ikke har kunnet afsluttes inden for en af økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsat normtid på grund af værftets,  

 rederiets eller disses repræsentanters forhold.
 Stk. 2. For andre end de i stk. 1 nævnte skibe kan  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætte regler om betaling for  

 Søfartsstyrelsens udførelse af syn, som er foreskrevet i  

 medfør af loven.
 Stk. 3. Økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsætter regler om betaling for syn, som foretages efter anmodning,  

 herunder syn af udenlandske skibe, samt om betaling for godkendelse af  

 skibsudstyr og fartøjer.
 Stk. 4. Konstateres der ved havnestatskontrol af et  

 udenlandsk skib fejl, som gør tilbageholdelse af skibet berettiget,  

 kan Søfartsstyrelsen opkræve betaling for kontrollen.  

 Tilbageholdelsen ophæves ikke, før der er sket fuldstændig  

 betaling eller stillet sikkerhed herfor.
Stk. 5. Økonomi- og erhvervsministeren kan  

 fastsætte regler om forrentning af beløb efter stk. 1-4, der  

 ikke betales til forfaldstid.
Skyldige beløb efter denne bestemmelse  

 kan inddrives ved udpantning.
§ 25. De i §§ 22 og 23 nævnte klassifikationsselskaber,  

 andre virksomheder og enkeltpersoner kan kræve betaling for deres  

 arbejde.« 13. I § 27, stk. 3, ændres »Erhvervsministeren yder tilskud til konsulenttjeneste« til: » Økonomi- og erhvervsministeren kan yde tilskud til  

 informationsaktiviteter og konsulenttjeneste«.
 14. § 28 affattes således:
» 1)	overtræder §§ 9-13 eller § 19, stk. 2, 2)	tilsidesætter vilkår knyttet til en tilladelse,  

 dispensation eller en godkendelse efter loven eller 3)	ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold  

 til loven eller i henhold til forskrifter udstedt i medfør af  

 loven.« 15. I § 29, stk. 3, og § 32, stk. 4, 1. pkt.,  

 udgår », hæfte«.
 16. I § 29, stk. 1, § 29, stk. 2, 1. pkt., § 29, stk. 2, 2. pkt.  

og § 30, stk. 1 og 2, ændres »hæfte«  

 til: »fængsel i indtil 4  

 måneder«.
 17. I § 31 og § 32, stk. 4, 2. pkt., udgår  

»hæfte eller«.
§ 3 Loven træder i kraft den 30. juni 2002.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for  

 Grønland med de ændringer, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 8. maj  

 2002 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
/Bendt Bendtsen 1)   Loven  

 gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/106/EF af 19. december 2001 om ændring af Rådets direktiv  

 95/21/EF om håndhævelse over for skibe, der anløber  

 Fællesskabets havne og sejler i farvande under medlemsstaternes  

 jurisdiktion, af internationale standarder for skibes sikkerhed, for  

 forureningsforebyggelse og for leve- og arbejdsvilkår om bord  

 (havnestatskontrol) (EF-Tidende 2002  L 19, side 17 ff).
