Lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om  

  

 anpartsselskaber (Elektronisk generalforsamling og elektronisk  

 kommunikation m.v. samt spaltning af  

  

 anpartsselskaber) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om aktieselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af  

 9. januar 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2  

  

 . I vedtægterne skal optages  

 bestemmelser, som måtte være truffet om 1)  

 	  

    

 særlige rettigheder  

 for nogle aktier, jf. § 17, 2)  

 	  

    

 indskrænkninger i  

 aktiernes omsættelighed, jf. §§ 19 og 20, 3)  

 	  

    

 pligt for aktionærer  

 til at lade selskabet eller andre indløse deres aktier helt eller delvis, jf.  

 § 20 a, 4)  

 	  

    

 aktionærers ret til  

 at se aktiebogen, jf. § 26, stk. 3, 5)  

 	  

    

 en direktion på mere  

 end tre medlemmer, jf. § 51, stk.1, 6)  

 	  

    

 begrænsninger i  

 bestyrelsesmedlemmers og direktørers tegningsret i henhold til § 60,  

 stk. 3, 7)  

 	  

    

 elektronisk  

 deltagelse i generalforsamling (elektronisk generalforsamling), jf. § 65  

 a, eller 8)  

 	  

    

 anvendelse af  

 elektroniske dokumenter og elektronisk post i stedet for papirbaserede  

 dokumenter (elektronisk kommunikation) i kommunikationen mellem selskabet og  

 aktionærerne, jf. § 65 b.« 2.  


  

 § 26, stk. 2,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»Stk. 2  

  

 . Aktiebogen skal på selskabets  

 kontor være tilgængelig for offentlige myndigheder.
I selskaber, hvor  

 medarbejderne ikke har valgt bestyrelsesmedlemmer i henhold til § 49,  

 stk. 2, 3. pkt., skal aktiebogen tillige være tilgængelig for en  

 repræsentant  

 for medarbejderne.
I en koncern, hvor koncernens medarbejdere ikke har valgt  

 bestyrelsesmedlemmer i henhold til § 49, stk. 3, skal  

 moderselskabets  

 aktiebog eller fortegnelse over anpartshavere ligeledes være tilgængelig for  

 en  

 repræsentant for medarbejderne i de øvrige koncernselskaber.
Stk. 3.  

  

 I  

 vedtægterne kan det bestemmes, at aktiebogen tillige skal være tilgængelig  

 for  

 aktionærerne, herunder på elektronisk medie.
Beslutning herom træffes af  

 generalforsamlingen med den stemmeflerhed, der kræves til vedtægtsændring.
 Stk. 4.  

  

 Føres  

 aktiebogen af en aktiebogsfører, kan vedtægterne angive et andet sted her i  

 landet end selskabets kontor, hvor aktiebogen skal være tilgængelig.
Stk. 5.  

  

 Er  

 aktiebogen efter stk. 1 tilgængelig i elektronisk form, kan selskabet  

 opfylde sine forpligtelser efter stk. 2 og 3 ved at give de berettigede  

 efter stk. 2 og 3 adgang til den elektroniske aktiebog.« 3.  

  

 I  

  

 § 28 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4  

  

 . Er fortegnelsen efter  

 stk. 2 tilgængelig i elektronisk form, kan selskabet opfylde sine  

 forpligtelser efter stk. 3 ved at give adgang til denne fortegnelse.« 4.  


  

 § 39, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»3)  

 	  

    

 overkurs ved  

 emission, jf. § 111, stk. 3, nr. 2.« 5.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3  

  

 . Bestyrelsesmøde kan afholdes  

 ved anvendelse af elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde), i det  

 omfang dette er foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Uanset  

 bestemmelsen i 1. pkt. kan et medlem af bestyrelsen eller en direktør  

 forlange,  

 at et bestyrelsesmøde skal afholdes ved fysisk fremmøde.
I øvrigt finder  

 lovens  

 bestemmelser om afholdelse af bestyrelsesmøde samt elektronisk kommunikation,  

 jf. § 65 b, stk. 1 og 4, med de fornødne afvigelser tilsvarende  

 anvendelse på elektronisk bestyrelsesmøde og på kommunikationen i forbindelse  

 hermed.« Stk. 3-6 bliver herefter stk. 4-7.
 6.  

  

 I  

  

 § 65  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen kan bestemme, at  

 andre end de i denne lov opregnede personer kan overvære generalforsamlingen,  

 medmindre andet er bestemt i vedtægterne.« 7.  

  

 Efter  

  

 § 65  

  

 indsættes:
 »§ 65 a.  

  

 Medmindre  

 vedtægterne bestemmer andet, kan bestyrelsen beslutte, at der som supplement  

 til fysisk fremmøde på generalforsamlingen gives adgang til, at aktionærer  

 kan  

 deltage elektronisk i generalforsamlingen, herunder stemme elektronisk, uden  

 at  

 være fysisk til stede på generalforsamlingen (delvis elektronisk  

 generalforsamling), jf. stk. 3-6.
Stk. 2.  

  

 Generalforsamlingen kan beslutte, at generalforsamling alene afholdes  

 elektronisk uden adgang til fysisk fremmøde (fuldstændig elektronisk  

 generalforsamling), jf. stk. 3-6. Beslutningen skal indeholde oplysning  

 om, hvordan elektroniske medier anvendes i forbindelse med deltagelse i  

 generalforsamlingen.
Beslutningen skal optages i vedtægterne.
Bestemmelserne  

 i  

 § 78 finder anvendelse på beslutningen samt på ændringer heri.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter de nærmere krav til de elektroniske systemer, som anvendes ved en  

 delvis eller fuldstændig elektronisk generalforsamling.
Indkaldelsen til  

 generalforsamling skal indeholde oplysning herom, ligesom det skal fremgå af  

 indkaldelsen, hvordan aktionærerne tilmelder sig til elektronisk deltagelse,  

 og  

 hvor de kan finde oplysning om fremgangsmåden i forbindelse med elektronisk  

 deltagelse i generalforsamlingen.
Har selskabet udstedt ihændehaveraktier, må  

 det angives i indkaldelsen, hvordan ejerne af sådanne aktier skal dokumentere  

 deres adkomst til at kunne deltage elektronisk i generalforsamlingen.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for afholdelse af såvel delvis som fuldstændig elektronisk  

 generalforsamling, at selskabets bestyrelse drager omsorg for, at  

 generalforsamlingen afvikles på betryggende vis.
Det anvendte system skal  

 være  

 indrettet på en sådan måde, at lovens krav til afholdelse af  

 generalforsamling  

 opfyldes, herunder aktionærernes adgang til at deltage i samt ytre sig og  

 stemme på generalforsamlingen.
Det anvendte system skal tillige på pålidelig  

 måde kunne fastslå, hvilke aktionærer der deltager i generalforsamlingen,  

 hvilken kapital og stemmeret de repræsenterer, samt resultatet af  

 afstemningerne.
Stk. 5.  

  

 Generalforsamlingen kan beslutte, at aktionærer, som deltager elektronisk i  

 en  

 delvis eller fuldstændig elektronisk generalforsamling, skal stille  

 eventuelle  

 spørgsmål til dagsordenen eller til dokumenter m.v. til brug for  

 generalforsamlingen forud for generalforsamlingen inden udløbet af en frist,  

 som fastsættes i vedtægterne.
Generalforsamlingens beslutning skal optages i  

 vedtægterne.
Bestemmelserne i § 78, stk. 1 og 3, finder anvendelse  

 på  

 beslutningen samt på ændringer heri.
 Stk. 6.  

  

 I øvrigt  

 finder lovens bestemmelser om afholdelse af generalforsamling med de fornødne  

 afvigelser tilsvarende anvendelse på delvis og fuldstændig elektronisk  

 generalforsamling.
 § 65 b.  

  

 Generalforsamlingen kan træffe beslutning om anvendelse af elektronisk  

 dokumentudveksling  

 samt elektronisk post i kommunikationen mellem selskabet og aktionærerne  

 (elektronisk kommunikation) i stedet for fremsendelse eller fremlæggelse af  

 papirbaserede dokumenter i henhold til denne lov, jf. stk. 2 og 3.  

 Elektronisk kommunikation kan således anvendes mellem selskabet og  

 aktionærerne  

 uanset eventuelle formkrav, som måtte være anført i bestemmelserne vedrørende  

 de pågældende dokumenter og meddelelser, jf. dog stk. 5 og § 179.
Stk. 2.  

  

 Af  

 beslutningen efter stk. 1 skal det fremgå, hvilke meddelelser m.v. der er  

 omfattet af beslutningen, og på hvilken måde elektronisk kommunikation skal  

 eller kan anvendes.
Af beslutningen skal det tillige fremgå, hvor  

 aktionærerne  

 kan finde oplysning om kravene til de anvendte systemer samt om  

 fremgangsmåden  

 i forbindelse med elektronisk kommunikation.
 Stk. 3.  

  

 Generalforsamlingens  

 beslutning efter stk. 1 og 2 skal optages i vedtægterne, jf. dog  

 stk. 4. Bestemmelserne i § 78 finder anvendelse på beslutningen  

 samt  

 på ændringer heri.
 Stk. 4.  

  

 Selv om  

 generalforsamlingen ikke har besluttet at indføre elektronisk kommunikation  

 mellem selskabet og aktionærerne efter stk. 1, kan kommunikationen dog  

 foregå elektronisk mellem selskabet og en eller flere aktionærer, hvis der  

 mellem de pågældende er indgået aftale herom.
Stk. 5.  

  

 Hvor det  

 ved lov er foreskrevet, at selskabets meddelelser m.v. til aktionærer skal  

 ske  

 ved offentlig indkaldelse eller ved bekendtgørelse i Statstidende, kan den i  

 stk. 1 nævnte adgang til at anvende elektronisk kommunikation ikke træde  

 i  

 stedet for offentlig indkaldelse eller bekendtgørelse i Statstidende,  

 undtagen  

 i de tilfælde, der er nævnt i § 34, stk. 2, og § 73,  

 stk. 2, 3. pkt.« 8.  

  

 I  

  

 § 66, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Fuldmagt til bestyrelsen skal dog gives til en bestemt  

 generalforsamling med en på forhånd kendt dagsorden.« 9.  

  

 I  

  

 § 72  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3  

  

 . Uanset bestemmelserne i  

 § 65 a kan Erhvervs- og Selskabsstyrelsen beslutte, at en  

 generalforsamling, der er indkaldt af styrelsen i henhold til stk. 2,  

 alene skal afholdes ved fysisk fremmøde.« 10.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 5,  

  

 indsættes efter  

 »beslutning efter«: »§ 65 a, stk. 2, § 65 b, stk. 1 eller  

 5, eller«.
 11.  


  

 § 78  

  

 affattes således:
»§ 78.  

  

 Beslutning  

 om ændring af vedtægterne i andre tilfælde end dem, som er nævnt i  

 §§ 38,  

 42, 47 og 134 e, træffes på generalforsamlingen.
Beslutningen er kun gyldig,  

 hvis den tiltrædes af mindst to tredjedele såvel af de afgivne stemmer som af  

 den på generalforsamlingen repræsenterede stemmeberettigede aktiekapital.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, som er nævnt i § 65 a, stk. 2, samt § 65 b,  

 stk. 1 og 5, er det dog tillige en betingelse, at aktionærer, som  

 repræsenterer 25 pct. af selskabets samlede stemmeberettigede aktiekapital,  

 ikke stemmer imod beslutningen.
Stk. 3.  

  

 Beslutning  

 om ændring af vedtægterne skal i øvrigt opfylde de yderligere forskrifter,  

 som  

 vedtægterne måtte indeholde, samt de særlige regler i § 79.« 12.  


  

 § 111, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3  

  

 . Overkursfonden kan helt eller  

 delvis anvendes til 1)  

 	  

    

 eliminering af underskud,  

 der ikke kan elimineres på anden måde, 2)  

 	  

    

 overførsel til  

 aktiekapitalen (fondsaktieemission), medmindre selskabet har et ikke udlignet  

 underskud, eller 3)  

 	  

    

 andre formål under de  

 i § 46, stk. 1, angivne betingelser.« 13.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 ændres »§ 56,  

 stk. 2 og 6,« til: »§ 56, stk. 2, 3 og 7,«.
 14.  

  

 I  

  

 § 161  

  

 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
 »Stk. 2  

  

 . Er højere straf ikke forskyldt  

 efter straffeloven, straffes med bøde den, der uberettiget videregiver eller  

 anvender en adgangskode eller andet adgangsmiddel til at overvære eller  

 deltage  

 elektronisk, herunder stemme elektronisk, i et elektronisk bestyrelsesmøde,  

 jf.  

 § 56, stk. 3, eller en elektronisk generalforsamling, jf. § 65  

 a, stk. 1 eller 2.
Stk. 3.  

  

 Er højere  

 straf ikke forskyldt efter straffeloven, straffes med bøde den, der  

 uberettiget  

 videregiver eller anvender en adgangskode eller andet adgangsmiddel til at  

 læse, ændre eller sende elektroniske meddelelser m.v. omfattet af  

 bestemmelserne om elektronisk kommunikation i § 65 b.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 15.  


  

 § 179  

  

 affattes således:
 »§ 179.  

  

 Hvor det i  

 denne lov er foreskrevet eller forudsat, at et dokument skal være  

 underskrevet,  

 kan dette krav opfyldes ved hjælp af en digital signatur eller en anden  

 tilsvarende elektronisk signatur.
Stk. 2.  

  

 Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om anvendelsen af  

 elektronisk  

 signatur efter stk. 1.« § 2 I lov om anpartsselskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 10  

 af 9. januar 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »omdannelse eller fusion« til: »omdannelse, fusion eller spaltning«.
 2.  

  

 I  

  

 § 33, stk. 1,  

  

 indsættes efter »i  

 vedtægterne«: », jf. dog § 34«.
 3.  


  

 § 34, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Beslutning om vedtægtsændringer, hvorved 1)  

 	  

    

 anpartshavernes ret  

 til udbytte eller til udlodning af selskabets midler formindskes til fordel  

 for  

 andre end anpartshaverne i selskabet eller medarbejderne i selskabet eller  

 dettes datterselskab, 2)  

 	  

    

 anpartshavernes  

 forpligtelser over for selskabet forøges, 3)  

 	  

    

 anparternes  

 omsættelighed begrænses, 4)  

 	  

    

 anpartshaverne  

 forpligtes til at lade deres anparter indløse uden for tilfælde af selskabets  

 opløsning, 5)  

 	  

    

 der fastsættes  

 bestemmelser om anpartshavernes ret til at træffe beslutning uden afholdelse  

 af  

 generalforsamling eller 6)  

 	  

    

 anpartshaverne som  

 led i en spaltning ikke modtager stemmer, anparter eller aktier i hvert af de  

 modtagende selskaber i samme forhold som i det spaltede selskab, er kun gyldig, hvis den tiltrædes af  

 samtlige anpartshavere.« 4.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 10  

  

 affattes således:
 »Fusion, omdannelse til aktieselskab og spaltning«.
 5.  

  

 Efter  

  

 § 67  

  

 indsættes i  

  

 kapitel 10:
»Spaltning § 67 a.  

  

 Anpartshaverne kan med det flertal, der kræves til vedtægtsændring efter  

 § 33, stk. 1, træffe beslutning om spaltning af selskabet.
Ved  

 spaltningen overdrages aktiver og forpligtelser som helhed til flere  

 bestående  

 eller nystiftede aktie- eller anpartsselskaber mod vederlag til det spaltede  

 selskabs anpartshavere.
Anpartshaverne kan med samme flertal træffe  

 beslutning  

 om en spaltning, hvorved selskabet overdrager en del af sine aktiver og  

 forpligtelser til et eller flere bestående eller nystiftede selskaber.  

 Overdragelserne kan gennemføres uden kreditorernes samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskabslovens §§ 6 a-6 c, § 33, stk. 1, og §§ 134-134 i  

 gælder  

 med de nødvendige tilpasninger for spaltninger.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber solidarisk for  

 forpligtelser, der bestod på tidspunktet for spaltningsplanens  

 offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til den tilførte eller  

 resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette tidspunkt.« 6.  

  

 I  

  

 § 75, stk. 1, 1. pkt  

                                                                      .  

                                                                              

 ,  

  

 indsættes efter »fusionsplaner«: »,  

 spaltningsplaner«, og efter »§ 65« indsættes: »og § 67 a«, og i  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »fusionsplaner,«: »spaltningsplaner,«, og efter »§ 65« indsættes: »og §  

 67  

 a«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Aktieselskaber, som inden lovens ikrafttræden har indført fuldstændig  

 elektronisk  

 generalforsamling, jf. § 65 a, stk. 2, eller elektronisk  

 kommunikation, jf. § 65 b, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 7, skal senest den 1. oktober 2004 bringe deres vedtægter i  

 overensstemmelse med forskrifterne i denne lov.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvist sættes i kraft for disse landsdele med  

 de  

 afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
