Lov  

 om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen (Gennemførelse af rådsafgørelse og forordning om  

 indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i  

 forbindelse med terrorismebekæmpelse) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 418 af 10. juni 1997 om Danmarks tiltrædelse  

 af Schengenkonventionen, som ændret ved lov nr. 227 af 2. april 2003,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Justitsministeren kan på Danmarks vegne i Rådet for Den Europæiske Union  

 medvirke til vedtagelsen af en rådsafgørelse om indførelse af nye funktioner  

 i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.« 2.  


  

 § 2, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bestemmelserne i konventionens afsnit IV  

 (Schengen-informationssystemet), som ændret ved rådsafgørelsen og  

 forordningen  

 om indførelse af nye funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i  

 forbindelse med terrorismebekæmpelse, gælder her i landet.« 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3,  

  

 ændres  

 »Registertilsynet« til: »Datatilsynet«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Lovens  

 § 1, nr. 1 og 3, træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Justitsministeren  

 fastsætter tidspunktet for ikrafttræden af lovens § 1, nr. 2.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft også for disse landsdele.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
