 Lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse  

  

 med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Forskning på embryonale stamceller) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3)  

  

 	  

    

  

 Hvis  

 forsøgene ved anvendelse af befrugtede æg og stamceller herfra har til formål  

 at opnå ny viden, som vil kunne forbedre mulighederne for behandling af  

 sygdomme hos mennesker.« § 2 Loven træder i kraft den 1. september 2003.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
