Bekendtgørelse  

 af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie  

 og  

 kondensat Herved bekendtgøres lov nr. 291 af 10. juni 1981 om  

 etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og  

 kondensat  

 med de ændringer der følger af § 7 i lov nr. 254 af 8. juni 1983, § 1 i lov  

 nr.  

 432 af 10. juni 1997, § 2 i lov nr. 74 af 12. februar 2002, § 1 i lov nr. 206  

 af 29. marts 2004 og § 3 i lov nr. 1427 af 22. december 2004.
 § 1.  

  

 Med  

 henblik på etablering af en rørledning med tilhørende pumpe- og  

 terminalfaciliteter til transport af råolie og kondensat fra den sydvestlige  

 del af det danske kontinentalsokkelområde i Nordsøen til Fredericia  

 bemyndiges  

 transport- og energiministeren til af statskassen at udvide aktiekapitalen i  

 Dansk Olie & Naturgas A/S med et beløb på 1 mill. kr.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og  

 energiministeren bemyndiges til i nødvendigt omfang at yde garanti af  

 statskassen  

 for betaling af renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser i henhold  

 til  

 låneaftaler, som indgås af Dansk Olie & Naturgas A/S til finansiering af  

 kapitalbehovet ved anlæg og drift af rørledningen med tilhørende faciliteter.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og e  

 nergiministeren  

 bestemmer efter forhandling med finansministeren de nærmere vilkår for  

 ydelsen  

 af garantier efter stk. 2, herunder godkender optagelse af inden- og  

 udenlandske  

 lån.
 Stk. 4.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om driften af rørledningen m.  

 v.  

 og udøver gennem energistyrelsen tilsyn med virksomheden.
 Stk. 5.  

  

 Transport- og energiministeren  

 kan pålægge ejer eller brugere af rørledningen eller enhver med andel i et  

 felt, der har fået dispensation fra tilslutningspligten efter § 2, stk. 3, at  

 betale udgifterne ved myndighedernes sagsbehandling efter denne lov og kan  

 fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 6.  

  

 Ved Dansk Olie  

 & Naturgas A/S forstås i denne lov selskabet eller et af dette oprettet  

 datterselskab.
§ 2.  

  

 Enhver, der indvinder flydende kulbrinter på dansk kontinentalsokkelområde i  

 Nordsøen, skal tilslutte produktionsanlæg til hovedrørledningen eller til en  

 af  

 Dansk Olie & Naturgas A/S anlagt stikledning samt anlægge de  

 installationer  

 og rørledninger, som tilslutningen på et af Dansk Olie & Naturgas A/S  

 fastlagt tilslutningssted nødvendiggør.
Råolie og kondensat indvundet på  

 dansk  

 kontinentalsokkel i Nordsøen, som er bestemt til raffinering eller afsætning  

 i  

 Danmark, skal transporteres igennem rørledningen.
Stk. 2.  

  

 Dansk Olie &  

 Naturgas A/S har med de begrænsninger, der følger af rørledningens kapacitet,  

 pligt til gennem ledningen at transportere råolie og kondensat indvundet på  

 dansk kontinentalsokkelområde i Nordsøen.
Dansk Olie & Naturgas A/S skal  

 opretholde og drive sådanne faciliteter samt anlægge de stikledninger, som  

 denne pligt nødvendiggør.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan undtage fra pligterne i henhold til stk. 1 og 2 i  

 tilfælde, hvor transport gennem rørledningen efter ministerens skøn må anses  

 for uøkonomisk eller uhensigtsmæssig.
Stk. 4.  

  

 En undtagelse  

 fra pligterne i henhold til stk. 1 er betinget af, at der til staten betales  

 en  

 afgift på 5 pct. af værdien af den produktion af råolie og kondensat,  

 undtagelsen omfatter.
Transport- og energiministeren kan midlertidigt eller  

 varigt nedsætte denne afgift for enkelte producenter, hvor omstændighederne  

 ved  

 produktionen fra de enkelte felter taler herfor.
Transport - og  

 energiministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om beregning og betaling af afgiften.
Stk. 5.  

  

 Dansk Olie &  

 Naturgas A/S aftaler under forbehold af energistyrelsens godkendelse de  

 nærmere  

 vilkår for tilslutning og transport med brugerne.
I tilfælde af uenighed  

 fastsættes vilkårene af energiministeren.
§ 3.  

  

 Enhver, der i medfør af § 2 har pligt til at tilslutte produktionsanlæg til  

 rørledningen eller bruger den til transport af råolie eller kondensat,  

 betaler  

 til Dansk Olie og Naturgas A/S 1)  

 	  

 et beløb til dækning  

 af kapitalomkostningerne vedrørende finansiering af anlægget af  

 olierørledningen  

 med dertil hørende pumpe- og terminalfaciliteter samt eventuelle  

 stikledninger  

 og 2)  

 	  

 et beløb til dækning  

 af øvrige omkostninger ved driften af rørledningen beregnet pr. transporteret  

 enhed råolie og kondensat.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der har  

 pligt til at tilslutte produktionsanlæg til rørledningen, betaler ud over de  

 i  

 stk. 1 nævnte beløb 5 pct. af værdien af produktionen af råolie og kondensat  

 fra tilslutningspligtige felter.
 Stk. 3.  

  

 Brugere af  

 rørledningen, som ikke har pligt til at tilslutte produktionsanlæg til  

 rørledningen,  

 betaler ud over de i stk. 1 nævnte beløb 5 pct. af værdien af den  

 transporterede råolie og kondensat.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, nævnte kapitalomkostninger omfatter renter og øvrige  

 finansieringsomkostninger  

 på de optagne lån samt afdrag svarende til tilbagebetaling af lånene over 15  

 år.
Stk. 5.  

  

 Transport- og  

 energiministeren skal godkende de i stk. 1, 2 og 3 omhandlede beløb og  

 fastsætter  

 efter forhandling med Dansk Olie og Naturgas A/S og brugerne nærmere regler  

 for  

 beregningen, fordelingen og betalingen heraf.
Ministeren kan for enkelte  

 brugere, hvor omstændighederne ved produktionen fra enkelte felter taler  

 herfor, tillade, at det i stk. 2 og 3 omhandlede beløb nedsættes.
 Stk. 6.  

  

 Transport- og  

 energiministeren kan med 6 måneders varsel bestemme, at betalingen af det i  

 stk. 2 og 3 omhandlede beløb skal erlægges i form af råolie og kondensat.
 § 3 a.  

  

 DONG A/S betaler til staten en afgift på 95 pct. af de i § 3, stk. 2 og 3,  

 omhandlede beløb med fradrag af eventuel nedsættelse efter § 3, stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Afgiften opgøres  

 og betales månedligt.
Afgiften erlægges senest ved udgangen af den måned, der  

 følger efter den måned, hvori transporten af råolie og kondensat har fundet  

 sted.
 Stk. 3.  

  

 Transport- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler for beregningen og betalingen af  

 afgiften.
 § 4.  

  

 Til  

 etableringen af rørledningen m. v. kan transport- og energiministeren i det  

 nødvendige omfang tillade, at der iværksættes ekspropriation vedrørende fast  

 ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Ekspropriation i  

 henhold til stk. 1 finder sted efter reglerne i lov om fremgangsmåden ved  

 ekspropriation vedrørende fast ejendom.
 § 5.  

  

 Dansk Olie & Naturgas A/ S skal erstatte skader, der forvoldes ved anlæg  

 eller drift af rørledningen, selv om skaden er hændelig.
 Stk. 2.  

  

 Har skadelidende  

 ved forsæt eller grov uagtsomhed medvirket til skaden, kan erstatningen  

 nedsættes eller bortfalde.
 § 6.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1981.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 2, stk. 1, 2. pkt., § 3, stk. 1, nr. 3, og § 3, stk. 4, finder ikke  

 anvendelse  

 på virksomhed, der udøves i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund med  

 tilhørende  

 protokoller og aftaler.
Transport- og energiministerens afgørelser efter § 2,  

 stk. 3 og 5, kan af bevillingshaverne indbringes for det voldgiftsnævn, der  

 er  

 omhandlet i § 14, stk. 2, i bevillingen, jfr. bekendtgørelse nr. 372 af 7.  

 november  

 1963, med senere aftalte ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 § 2, stk. 4, og § 3, stk. 2, finder fra og med den 9. juli 2012 ikke  

 anvendelse  

 for de rettighedshavere, der er omfattet af kulbrinteskattelovens regler om  

 beskatning af indkomst fra eneretsbevillingen m.v., og for de koncessioner,  

 der  

 tildeles med virkning fra 1. januar 2004 eller senere.
 Lov nr. 254 af 8. juni 1983 om Dansk Olie og Naturgas A/S  

 m.v., der vedrører § 3 a indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 8.  

  

 Loven  

 træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.  

1) Stk. 2.  

  

 (Udeladt) Lov nr. 432 af 10. juni 1997 om ændring af lov om etablering  

 og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat, der  

 vedrører § 2, stk. 4, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning i alle tilfælde, hvor transport - og  

 energiministeren ikke inden ikrafttrædelsen har undtaget fra pligterne i  

 henhold til § 2, stk. 1.  

2) Lov nr. 74 af 12. februar 2002 om ændring af lov om  

 anvendelse af Danmarks undergrund, lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat og lov om visse havanlæg, der  

 vedrører § 1, stk. 5, § 2, stk. 1, 2. pkt., § 3 og § 6, stk. 2, 2. pkt.,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 15. marts 2002.
 Lov nr. 206 af 29. marts 2004 om ændring af lov om  

 etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og  

 kondensat,  

 der vedrører § 6, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

3) Lov nr. 1427 af 22. december 2004 om ophævelse af lov om  

 Dansk Olie og Naturgas A/S m.v. og anlægslov for naturgasforsyning og ændring  

 af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af råolie  

 og  

 kondensat, der vedrører § 3a, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Energistyrelsen, den 18. november  

 2005 Ib Larsen /Hanne Windemuller 1) Lov  

 nr. 254 af 8. juni 1983 om Dansk Olie og Naurgas A/S m.v. trådte i kraft den  

 15. juni 1983.
 2) Lov  

 nr. 432 af 10. juni 1997 om ændring af lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat trådte i kraft den 12. juni  

 1997.
 3) Lov  

 nr. 206 af 29. marts 2004 om ændring af lov om etablering og benyttelse af en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat trådte i kraft den 1. april  

 2004.
