Lov om ændring af ligningsloven og  

 fusionsskatteloven (Ændring af genbeskatningsreglerne ved skattefri  

 spaltning m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar 2000, som ændret senest  

 ved lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 33 E, stk. 2, 1. pkt., indsættes  

 efter »udenlandsk sambeskattet selskab«: »afhænder aktier eller  

 anparter i selskaber, hvor det direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktie- eller anpartskapitalen, eller«.
 2. I § 33 E, stk. 6, ændres »på  

 fraflytningstidspunktet ved indkomstopgørelsen.« til: »på  

 ophørstidspunktet ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst for dets sidste indkomstår.«.
 3. I § 33 E indsættes efter stk. 9:
»Stk. 10. Skatteministeren kan tillade, at stk. 1-6 ikke  

 finder anvendelse, når et moderselskab spaltes efter reglerne i  

 fusionsskatteloven og aktierne i et udenlandsk sambeskattet datterselskab som  

 led i spaltningen overføres til et modtagende selskab, som er  

 hjemmehørende her i landet.
Det er en betingelse, at det udenlandske  

 selskab efter spaltningen sambeskattes med det modtagende selskab efter  

 selskabsskattelovens § 31. I så fald videreføres  

 genbeskatningssaldoen på det udenlandske sambeskattede selskab i det  

 modtagende selskab. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse for et  

 udenlandsk sambeskattet selskab, der udtræder af sambeskatning med  

 moderselskabet som følge af, at aktier i et sambeskattet datterselskab  

 som led i spaltningen overføres til det modtagende selskab.
Stk. 11. Skatteministeren kan tillade, at stk. 2, 1.  

 pkt., ikke finder anvendelse, når et moderselskab spaltes efter  

 reglerne i fusionsskatteloven og et udenlandsk sambeskattet selskab i den  

 forbindelse overdrager samtlige selskabets aktiver til et udenlandsk selskab,  

 der er sambeskattet med det modtagende selskab efter reglerne i  

 selskabsskattelovens § 31. Det er en betingelse, at underskud i det  

 overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende selskab.
I så fald videreføres genbeskatningssaldoen  

 på det overdragende selskab i det erhvervende selskab.
Stk. 12. Stk. 10 og 11 finder tilsvarende anvendelse ved  

 tilførsel af aktiver fra et moderselskab efter reglerne i  

 fusionsskatteloven.« § 2 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 954 af 5. november  

 1996, som senest ændret ved § 8 i lov nr. 958 af 20. december  

 1999, foretages følgende ændring:
 1. I § 7, stk. 1, 2. pkt., indsættes efter  

 »selskabet«: », i det omfang det modtagende selskab indtræder i det  

 indskydende selskabs skattemæssige stilling«.
§ 3 I lov nr. 487 af 12. juni 1996 om ændring af forskellige skattelove.  

 (International sambeskatning m.v.) foretages følgende  

 ændring:
 1. I § 12, stk. 12, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Selskaber, som har et genbeskatningspligtigt underskud  

 omfattet af reglerne i ligningslovens § 33 E som ændret ved lov  

 nr. 312 af 17. maj 1995 kan vælge at anvende reglerne i ligningslovens  

 § 33 E som affattet ved § 2, nr. 12.« § 4 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. § 1, nr. 1, har virkning for afhændelser,  

 der finder sted den 29. marts 2000 eller senere.
 Stk. 3. § 1, nr. 2, har virkning for moderselskaber, der  

 ophører med at være skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1 eller efter bestemmelsen i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland den 29. marts 2000 eller senere.
 Stk. 4. § 1, nr. 3, har virkning for spaltninger og  

 tilførsler af aktiver, der foretages med spaltningsdato henholdsvis  

 tilførselsdato den 1. januar 2000 eller senere.
 Stk. 5. § 2 har virkning for spaltninger, der endeligt  

 vedtages den 29. marts 2000 eller senere.
 Stk. 6. § 3 har virkning for transaktioner, der  

 udløser genbeskatning, som gennemføres i indkomståret  

 2000 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
