Lov om ændring af straffeloven og  

 retsplejeloven (Forældelse, styrket indsats mod seksuelt misbrug af  

 børn og unge samt IT-efterforskning) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I straffeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 648 af 12. august 1997,  

 som ændret senest ved lov nr. 228 af 4. april 2000 og lov nr. 230 af 4.  

 april 2000, foretages følgende ændringer:
 1. § 93, stk. 3, 1. pkt., affattes  

 således:
»For overtrædelse af denne lovs § 223, stk. 1, §§ 224  

 og 225, jf. § 223, stk. 1, samt § 289, 1. pkt., eller  

 §§ 13, 15 eller 16 i skattekontrolloven er forældelsesfristen i  

 intet tilfælde mindre end 10 år.« 2. I § 94 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4. For overtrædelse af denne lovs §§ 210,  

 216-220, 222 og 223 regnes forældelsesfristen dog tidligst fra den dag,  

 den forurettede fylder 18 år.
Det samme gælder overtrædelse  

 af denne lovs §§ 224 og 225, jf. §§ 216-220, 222 og 223.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 3. § 97, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. I forældelsesfristen medregnes ikke den tid, i  

 hvilken 1)	fuldbyrdelse er udsat ved betinget dom eller betinget  

 benådning, 2)	den pågældende udstår anden frihedsstraf eller er  

 undergivet anden strafferetlig retsfølge af frihedsberøvende  

 karakter, eller 3)	iværksættelsen af fuldbyrdelsen hindres, fordi den  

 pågældende unddrager sig fuldbyrdelsen.« 4. I § 97, stk. 6, 2. pkt., indsættes efter  

 »afbrydelsen«: », jf. dog stk. 4, nr. 3«.
 5. Efter § 229 indsættes:
»§ 230. Den, der optager utugtige fotografier, film eller  

 lignende af en person under 18 år med forsæt til at sælge  

 eller på anden måde at udbrede materialet, straffes med  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år, under formildende  

 omstændigheder med bøde. § 226 finder tilsvarende  

 anvendelse.« 6. § 235 affattes således:
»§ 235. Den, som erhvervsmæssigt sælger eller  

 på anden måde udbreder utugtige fotografier, film eller lignende  

 af børn, straffes med bøde, hæfte eller fængsel  

 indtil 2 år.
På samme måde straffes den, som i en videre  

 kreds udbreder sådanne fremstillinger.
Stk. 2. Den, som besidder eller mod vederlag gør sig  

 bekendt med fotografier, film eller lignende af børn, der 1)	har samleje eller anden kønslig omgængelse end  

 samleje, 2)	har kønslig omgang med dyr eller 3)	anvender genstande på groft utugtig måde, straffes med bøde eller under skærpende omstændigheder  

 med hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.« § 2 I lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 713 af 13.  

 september 1999, som ændret ved lov nr. 231 af 4. april 2000, foretages  

 følgende ændring:
 1. I § 781, stk. 1, nr. 3, indsættes efter  

 »§ 193, stk. 1,«: »§ 235,«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. juli 2000.
 Stk. 2. De i § 1 nævnte bestemmelser i  

 straffelovens § 94, stk. 4, og § 97, stk. 4 og 6,  

 gælder også for lovovertrædelser, der er begået, og  

 retsfølger, der er pålagt, før lovens ikrafttræden.  

 Bestemmelserne finder dog ikke anvendelse i tilfælde, hvor  

 forældelse efter de hidtidige regler er indtrådt før  

 lovens ikrafttræden.
§ 4 Stk. 1. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
 Stk. 2. Lovens § 1 kan ved kongelig anordning helt eller  

 delvis sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
