Bekendtgørelse af lov om  

 udlevering af lovovertrædere Hermed bekendtgøres lov om udlevering af lovovertrædere,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 110 af 18. februar 1998 med de ændringer, der  

 følger  

 af § 4 i lov nr. 280 af 25. april 2001, § 5 i lov nr. 378 af 6.  

 juni  

 2002, § 1 i lov nr. 433 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 1160 af 19.  

 december  

 2003.
Kapitel 1 Lovens område § 1.  

  

 Den, der i udlandet er sigtet,  

 tiltalt eller dømt for en strafbar handling, kan udleveres efter denne lov.
Stk. 2.  

  

 Loven omfatter dog ikke  

 udlevering fra Danmark til Island og Norge.
Loven omfatter endvidere ikke  

 udlevering fra Danmark til Finland og Sverige, i det omfang de særlige regler  

 om  

 udlevering mellem de nordiske lande er mere vidtgående end reglerne i denne  

 lov.
Kapitel 2 Betingelser for udlevering til stater uden for  

 Den Europæiske Union § 2.  

  

 Justitsministeren kan på grundlag  

 af en overenskomst med en stat uden for Den Europæiske Union fastsætte, at  

 danske statsborgere kan udleveres til strafforfølgning i den pågældende stat, 1)  

 	  

 hvis den pågældende i  

 de sidste 2 år forud for den strafbare handling har haft bopæl i den stat,  

 hvortil udlevering ønskes, og en handling, der svarer til den  

 lovovertrædelse, for  

 hvilken der søges udlevering, efter dansk ret kan straffes med fængsel i  

 mindst  

 1 år, eller 2)  

 	  

 hvis handlingen efter  

 dansk ret kan medføre højere straf end fængsel i 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Gælder der i forhold til en stat  

 uden for Den Europæiske Union ikke en af de i stk. 1 nævnte  

 overenskomster, kan justitsministeren træffe beslutning om udlevering af en  

 dansk statsborger til strafforfølgning, hvis betingelserne i stk. 1 i  

 øvrigt er opfyldt og særlige hensyn til retshåndhævelsen taler derfor.
§ 2 a.  

  

 Udlevering af en udlænding til  

 strafforfølgning eller til fuldbyrdelse af en dom i en stat uden for Den  

 Europæiske Union kan ske, hvis handlingen efter dansk ret kan straffes med  

 fængsel  

 i mindst 1 år.
Kan handlingen efter dansk ret medføre kortere fængselsstraf,  

 kan udlevering dog ske, hvis der er overenskomst herom med den pågældende  

 stat.
 § 3.  

  

 Udlevering til strafforfølgning  

 kan kun ske, hvis der i den fremmede stat er truffet beslutning om, at den,  

 som  

 søges udleveret, skal anholdes eller fængsles for den pågældende handling.
Stk. 2.  

  

 Udlevering til fuldbyrdelse af  

 en dom kan, medmindre andet er fastsat ved overenskomst med den pågældende  

 stat, kun ske, 1)  

 	  

 hvis dommen lyder på  

 fængsel i mindst 4 måneder, eller 2)  

 	  

 hvis den dømte i  

 henhold til dommen eller en beslutning, der er truffet med hjemmel i dommen,  

 skal anbringes i anstalt, og opholdet her kan blive af 4 måneders varighed.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering til strafforfølgning  

 eller straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne i §§ 2 og  

 2 a  

 og § 3, stk. 1 og 2, kun er opfyldt med hensyn til ét af  

 forholdene.
 Stk. 4.  

  

 Må det på grund af særlige  

 omstændigheder antages, at sigtelsen eller dommen vedrørende en handling, for  

 hvilken der søges udlevering, savner tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag, må  

 udlevering  

 for handlingen ikke finde sted.
 § 4.  

  

 Udlevering for en militær  

 lovovertrædelse kan ikke finde sted.
 § 5.  

  

 Udlevering for en politisk  

 lovovertrædelse kan ikke finde sted.
 Stk. 2.  

  

 Omfatter handlingen tillige en  

 lovovertrædelse, som ikke er af politisk karakter, kan udlevering ske for  

 denne  

 lovovertrædelse, såfremt handlingen overvejende er af ikke-politisk karakter.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2 finder ikke  

 anvendelse, når handlingen er omfattet af 1)  

 	  

 artikel 1 eller 2 i  

 den europæiske konvention om bekæmpelse af terrorisme som ændret ved  

 ændringsprotokol af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om bekæmpelse  

 af  

 terrorisme, 2)  

 	  

 artikel 2, jf.  

 artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger eller 3)  

 	  

 artikel 2, jf.  

 artikel 1, i FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme.
 § 6.  

  

 Udlevering må ikke finde sted,  

 hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen på grund af sin  

 afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin  

 religiøse  

 eller politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske forhold vil  

 blive udsat for forfølgelse, som retter sig mod hans liv eller frihed eller i  

 øvrigt er af alvorlig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering må endvidere ikke  

 finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen vil  

 blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller  

 straf.
 § 7.  

  

 Hvis det i særlige tilfælde,  

 navnlig under hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre  

 personlige forhold, må antages, at udlevering ville være uforenelig mod  

 humanitære  

 hensyn, må udlevering ikke finde sted.
§ 8.  

  

 Udlevering kan ikke ske, når den,  

 der søges udleveret, her i landet er dømt, frifundet eller benådet for den  

 pågældende strafbare handling.
Er tiltale mod den pågældende frafaldet, kan  

 udlevering  

 kun finde sted, hvis retsplejelovens betingelser for omgørelse af  

 beslutningen  

 om tiltalefrafald er opfyldt.
Udlevering kan afslås, hvis påtale er opgivet  

 og  

 betingelserne for at omgøre beslutningen om påtaleopgivelse ikke er opfyldt.
 § 9.  

  

 Udlevering kan ikke ske, hvis  

 strafansvaret eller adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende  

 handling  

 ville være forældet efter dansk ret.
 § 10.  

  

 Udlevering kan kun ske på  

 følgende vilkår:
1)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke drages til ansvar eller udleveres videre til tredjeland for nogen anden  

 strafbar handling begået før udleveringen end den, han er udleveret for,  

 medmindre a)  

 	  

 justitsministeren  

 tillader det efter § 20, b)  

 	  

 han, uanset at han i  

 45 dage uhindret har kunnet forlade det land, hvortil han er udleveret, har  

 undladt  

 dette, eller c)  

 	  

 han efter at have  

 forladt landet frivilligt er vendt tilbage.
 2)  

 	  

 Den udleverede må  

 ikke uden justitsministerens tilladelse underkastes strafforfølgning ved en  

 særdomstol.
 3)  

 	  

 Dødsstraf må ikke  

 fuldbyrdes for den pågældende handling.
Kapitel 2 a Betingelser for udlevering til medlemsstater i  

 Den Europæiske Union § 10 a.  

  

 Udlevering af personer til  

 strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i en medlemsstat i Den Europæiske  

 Union for en lovovertrædelse, der efter lovgivningen i den medlemsstat, der  

 har  

 anmodet om udlevering, kan straffes med fængsel eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning i mindst 3 år, kan ske på grundlag af en europæisk  

 arrestordre,  

 selv om en tilsvarende handling ikke er strafbar efter dansk ret, for  

 følgende  

 handlinger:
 1)  

 	  

 Deltagelse i en  

 kriminel organisation.
 2)  

 	  

 Terrorisme.
 3)  

 	  

 Menneskehandel.
 4)  

 	  

 Seksuel udnyttelse af  

 børn og børnepornografi.
 5)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 narkotika og psykotrope stoffer.
 6)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 våben, ammunition og eksplosive stoffer.
 7)  

 	  

 Bestikkelse.
 8)  

 	  

 Svig, herunder svig,  

 der skader De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser.
 9)  

 	  

 Hvidvaskning af  

 udbyttet fra strafbart forhold.
 10)  

 	  

 Falskmøntneri,  

 herunder forfalskning af euroen.
 11)  

 	  

 Internetkriminalitet.
 12)  

 	  

 Miljøkriminalitet,  

 herunder ulovlig handel med truede dyrearter og ulovlig handel med truede  

 plantearter og træsorter.
 13)  

 	  

 Menneskesmugling.
 14)  

 	  

 Forsætligt manddrab og  

 grov legemsbeskadigelse.
 15)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 menneskevæv og -organer.
 16)  

 	  

 Bortførelse,  

 frihedsberøvelse og gidseltagning.
 17)  

 	  

 Racisme og fremmedhad.
 18)  

 	  

 Organiseret eller  

 væbnet tyveri.
 19)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 kulturgoder, herunder antikviteter og kunstgenstande.
 20)  

 	  

 Bedrageri.
 21)  

 	  

 Afkrævning af  

 beskyttelsespenge og pengeafpresning.
 22)  

 	  

 Efterligninger og  

 fremstillinger af piratudgaver af produkter.
 23)  

 	  

 Forfalskning af  

 officielle dokumenter og ulovlig handel med falske dokumenter.
 24)  

 	  

 Forfalskning af  

 betalingsmidler.
 25)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 hormonpræparater og andre vækstfremmende stoffer.
 26)  

 	  

 Ulovlig handel med  

 nukleare og radioaktive materialer.
 27)  

 	  

 Handel med stjålne  

 motorkøretøjer.
 28)  

 	  

 Voldtægt.
 29)  

 	  

 Forsætlig  

 brandstiftelse.
 30)  

 	  

 Strafbare handlinger  

 omfattet af Den Internationale Straffedomstols straffemyndighed.
 31)  

 	  

 Skibs- eller  

 flykapring.
 32)  

 	  

 Sabotage.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering af personer til  

 strafforfølgning i en medlemsstat i Den Europæiske Union for handlinger, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, kan ske på grundlag af en europæisk  

 arrestordre, hvis den strafbare handling i den pågældende stat kan medføre  

 fængsel i mindst 1 år og en tilsvarende handling er strafbar efter dansk ret.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering af personer til  

 fuldbyrdelse af en dom i en medlemsstat i Den Europæiske Union for  

 handlinger,  

 der ikke er omfattet af stk. 1, kan ske på grundlag af en europæisk  

 arrestordre,  

 hvis den pågældende ved dommen er idømt fængsel eller en anden  

 frihedsberøvende  

 foranstaltning af mindst 4 måneders varighed og en tilsvarende handling er  

 strafbar efter dansk ret.
 Stk. 4.  

  

 Udlevering til strafforfølgning  

 eller straffuldbyrdelse for flere strafbare forhold kan finde sted, selv om  

 betingelserne i stk. 1-3 kun er opfyldt med hensyn til et af forholdene.
 § 10 b.  

  

 Ved udlevering af en person, der  

 er dansk statsborger eller har fast bopæl her i landet, til strafforfølgning  

 kan der stilles vilkår om, at den pågældende overføres til Danmark med  

 henblik  

 på fuldbyrdelse af en eventuel fængselsstraf eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltning.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering af en person, der er  

 dansk statsborger eller har fast bopæl her i landet, til straffuldbyrdelse  

 kan  

 afslås, hvis straffen i stedet fuldbyrdes her i landet.
 § 10 c.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted,  

 hvis den pågældende på gerningstidspunktet var under den kriminelle lavalder,  

 jf. straffelovens § 15.
§ 10 d.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted,  

 når den, der søges udleveret, her i landet eller i en anden medlemsstat i Den  

 Europæiske Union end den medlemsstat, der har anmodet om udlevering, er dømt  

 eller frifundet for den samme strafbare handling.
Tilsvarende gælder, hvis  

 den,  

 der søges udleveret, her i landet er benådet for handlingen.
Udlevering kan  

 endvidere afslås, hvis den, der søges udleveret, er dømt eller frifundet for  

 handlingen i en stat uden for Den Europæiske Union.
Uanset at den pågældende  

 er  

 dømt for den samme strafbare handling i en anden stat end den, der har  

 anmodet  

 om udlevering, kan udlevering dog kun afslås efter bestemmelserne i 1. og 3.  

 pkt., hvis dommen er blevet fuldbyrdet, er ved at blive fuldbyrdet eller ikke  

 længere kan fuldbyrdes efter lovgivningen i denne stat.
 Stk. 2.  

  

 Er tiltale mod den pågældende  

 frafaldet her i landet, kan udlevering kun finde sted, hvis retsplejelovens  

 betingelser for omgørelse af beslutningen om tiltalefrafald er opfyldt.  

 Udlevering  

 kan endvidere afslås, hvis påtale er opgivet og betingelserne for at omgøre  

 beslutningen om påtaleopgivelse ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Udlevering til strafforfølgning  

 kan afslås, hvis der her i landet er indledt retsforfølgning mod den  

 pågældende  

 for den handling, for hvilken der søges udlevering, og retsforfølgning på  

 grund  

 af handlingens karakter, den pågældendes tilknytning til Danmark og  

 omstændighederne  

 i øvrigt findes at skulle gennemføres her i landet.
 § 10 e.  

  

 Udlevering for en strafbar  

 handling, der er omfattet af dansk straffemyndighed, kan afslås, hvis  

 strafansvaret eller adgangen til at fuldbyrde straf for den pågældende  

 handling  

 ville være forældet efter dansk ret.
 § 10 f.  

  

 Udlevering kan ikke finde sted,  

 hvis den pågældende handling helt eller delvis er foretaget her i landet og  

 handlingen ikke er strafbar efter dansk ret.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering kan afslås, hvis den  

 pågældende handling er foretaget uden for territoriet for den medlemsstat,  

 der  

 har anmodet om udlevering, og en tilsvarende handling foretaget uden for  

 dansk  

 territorium ikke ville være omfattet af dansk straffemyndighed.
 § 10 g.  

  

 Udlevering med henblik på fuldbyrdelse  

 af en udeblivelsesdom, hvorved den pågældende er idømt fængsel eller anden  

 frihedsberøvende foranstaltning, kan kun finde sted, hvis indkaldelsen til  

 domsforhandlingen har været forkyndt for den pågældende personlig eller den  

 pågældende  

 på anden måde har fået underretning om tid og sted for domsforhandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering kan dog ske uanset  

 betingelserne i stk. 1, hvis den, der er dømt uden at have været til  

 stede  

 under domsforhandlingen i den pågældende medlemsstat, kan kræve sagen  

 genoptaget  

 og under den fornyede domsforhandling har adgang til at være til stede.
 § 10 h.  

  

 Udlevering må ikke finde sted,  

 hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen på grund af sin  

 afstamning, sit tilhørsforhold til en bestemt befolkningsgruppe, sin  

 religiøse  

 eller politiske opfattelse eller i øvrigt på grund af politiske forhold vil  

 blive udsat for forfølgelse, som retter sig mod hans liv eller frihed eller i  

 øvrigt er af alvorlig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering må endvidere ikke  

 finde sted, hvis der er fare for, at den pågældende efter udleveringen vil  

 blive udsat for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller  

 straf.
 § 10 i.  

  

 Hvis det i særlige tilfælde,  

 navnlig under hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre  

 personlige forhold, må antages, at udlevering ville være uforenelig med  

 humanitære  

 hensyn, skal udlevering udsættes, indtil de særlige forhold, der forhindrer  

 udlevering, ikke længere er til stede.
 § 10 j.  

  

 Bestemmelsen i § 10 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den udleverede kan dog uden  

 justitsministerens tilladelse drages til ansvar for andre strafbare  

 handlinger  

 begået før udleveringen end den, der er sket udlevering for, hvis  

 strafforfølgningen  

 eller straffuldbyrdelsen ikke indebærer, at den udleverede skal  

 frihedsberøves.  

 Den udleverede kan endvidere drages til ansvar uden justitsministerens  

 tilladelse,  

 hvis den pågældende har meddelt samtykke hertil i et retsmøde i den  

 medlemsstat,  

 hvortil udlevering er sket.
 Stk. 3.  

  

 Den udleverede kan uden justitsministerens  

 tilladelse videreudleveres til en tredje medlemsstat, hvis den pågældende i  

 forbindelse med samtykke til udlevering til den medlemsstat, hvortil  

 udlevering  

 er sket, har meddelt samtykke til at blive draget til ansvar og blive  

 udleveret  

 videre til en tredje medlemsstat for andre strafbare handlinger begået før  

 udleveringen end den, der er sket udlevering for, jf. § 18 c, 2. pkt.  

 Videreudlevering  

 kan også ske uden justitsministerens tilladelse, hvis den udleverede har  

 meddelt samtykke til videreudlevering i et retsmøde i den medlemsstat,  

 hvortil  

 udlevering er sket.
Kapitel 3 Behandlingen af sager om udlevering til stater  

 uden for Den Europæiske Union § 11.  

  

 Udlevering kan kun ske efter en  

 anmodning, der indeholder oplysninger om tid og sted for den strafbare  

 handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige straffebestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Med anmodningen skal følge  

 udskrift af den beslutning om anholdelse eller fængsling eller af den dom,  

 der  

 danner grundlag for anmodningen.
§ 12.  

  

 Medmindre justitsministeren  

 allerede på grundlag af anmodningen og de oplysninger, der følger med denne,  

 finder at burde nægte udlevering, sendes anmodningen til politiet på det  

 sted, hvor  

 den, som søges udleveret, har ophold.
Politiet iværksætter derefter uden  

 ophold  

 den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om betingelserne for  

 udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i  

 retsplejelovens 4. bog med de fornødne lempelser.
 § 13.  

  

 Til fremme af undersøgelsen og  

 for at sikre udleveringen kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens  

 kapitel 69 om anholdelse, kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om  

 legemsindgreb,  

 kapitel 73 om ransagning, kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt  

 kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt,  

 anvendes i samme omfang som i sager vedrørende lovovertrædelser af  

 tilsvarende  

 art, der forfølges her i landet.
§ 14.  

  

 Når der iværksættes undersøgelse  

 efter § 12, skal der beskikkes en forsvarer for den, som søges  

 udleveret,  

 medmindre den pågældende selv vælger en forsvarer.
I øvrigt finder reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 66 om beskikkelse og valg af forsvarer tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter til beskikket forsvarer  

 og andre sagsomkostninger afholdes af det offentlige, medmindre retten under  

 særlige omstændigheder bestemmer, at de skal betales af den, som søges  

 udleveret.
 § 15.  

  

 Efter afslutningen af den  

 undersøgelse, der omtales i § 12, forelægges spørgsmålet om udlevering  

 justitsministeren til afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Træffer ministeren beslutning om  

 udlevering, skal den pågældende samtidig med, at der gives ham meddelelse om  

 beslutningen, gøres bekendt med adgangen til domstolsprøvelse efter § 16  

 og med fristen for fremsættelse af anmodning herom.
 § 16.  

  

 Den, der efter justitsministerens  

 beslutning skal udleveres, kan forlange, at politiet indbringer spørgsmålet  

 om  

 beslutningens lovlighed for retten på det sted, hvor han opholder sig.
Stk. 2.  

  

 Anmodning herom skal fremsættes  

 inden 3 dage efter, at beslutningen er meddelt den pågældende.
Når særlige  

 omstændigheder taler derfor, kan justitsministeren tillade, at beslutningen  

 indbringes  

 for retten, selv om anmodning herom først fremsættes efter fristens udløb.
Stk. 3.  

  

 Rettens afgørelse træffes ved  

 kendelse.
Kære til landsretten kan kun ske inden for en frist på 3 dage.  

 Bestemmelsen i retsplejelovens § 949, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 17.  

  

 Medmindre den pågældende giver  

 afkald på at indbringe beslutningen om udlevering for retten, kan han ikke  

 udleveres før udløbet af den frist på 3 dage, som nævnes i § 16.  

 Indbringes beslutningen for retten, kan udlevering ikke ske, før beslutningen  

 er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udleveringen skal gennemføres  

 snarest muligt efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
Stk. 3.  

  

 For at sikre udleveringens  

 gennemførelse kan de i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70  

 om varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.
Fængsling, som er sket  

 efter  

 denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering ikke har fundet sted inden  

 30 dage  

 efter de i stk. 1 nævnte tidspunkter.
I særlige tilfælde kan retten dog  

 forlænge denne frist.
 § 18.  

  

 I forbindelse med en beslutning  

 om udlevering kan justitsministeren bestemme, at genstande, som er beslaglagt  

 eller taget i bevaring under sagen, med forbehold af tredjemands eventuelle  

 rettigheder  

 skal overgives til den myndighed, som har anmodet om udlevering.
Kapitel 3 a Behandling af sager om udlevering til  

 medlemsstater i Den Europæiske Union § 18 a.  

  

 En europæisk arrestordre skal for  

 at kunne danne grundlag for anholdelse og udlevering til en medlemsstat i Den  

 Europæiske Union indeholde oplysning om den eftersøgtes identitet og  

 nationalitet,  

 tid og sted for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser  

 samt oplysning om, hvorvidt der er truffet beslutning om anholdelse eller  

 fængsling, eller om der er afsagt dom.
 Stk. 2.  

  

 En europæisk arrestordre, der er  

 udstedt med henblik på udlevering til strafforfølgning, skal tillige  

 indeholde  

 oplysning om, hvilken straf den pågældende handling efter lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvortil udlevering ønskes, kan medføre.
 Stk. 3.  

  

 En europæisk arrestordre, der er  

 udstedt med henblik på udlevering til straffuldbyrdelse, skal tillige  

 indeholde  

 oplysning om den idømte straf eller anden retsfølge.
§ 18 b.  

  

 Medmindre justitsministeren  

 allerede på grundlag af oplysningerne i den europæiske arrestordre finder at  

 burde nægte udlevering, sendes den europæiske arrestordre til politiet på det  

 sted, hvor den, som søges udleveret, har ophold.
Politiet iværksætter  

 derefter  

 uden ophold den undersøgelse, der er nødvendig for at afgøre, om  

 betingelserne  

 for udlevering er opfyldt.
For denne undersøgelse gælder bestemmelserne i  

 retsplejelovens  

 4. bog med de fornødne lempelser.
Stk. 2.  

  

 Til fremme af undersøgelsen og  

 for at sikre udleveringen kan de retsmidler, der er omtalt i retsplejelovens  

 kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70 om varetægtsfængsling, anvendes, i det  

 omfang  

 den europæiske arrestordre er udstedt for en lovovertrædelse, der efter  

 reglerne i kapitel  

 2 a  

 kan medføre udlevering.
Herudover kan de retsmidler, der er omtalt i  

 retsplejelovens  

 kapitel 72 om legemsindgreb, kapitel 73 om ransagning, kapitel 74 om  

 beslaglæggelse og edition samt kapitel  

 75  

 a  

 om andre efterforskningsskridt anvendes i samme omfang  

 som i sager vedrørende lovovertrædelser af tilsvarende art, der forfølges her  

 i  

 landet.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen om  

 forsvarerbeskikkelse i § 14 finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Efter afslutningen af politiets  

 undersøgelse i medfør af stk. 1 forelægges spørgsmålet om udlevering  

 justitsministeren til afgørelse.
Bestemmelserne i § 15, stk. 2, og  

 § 16  

 finder tilsvarende anvendelse.
§ 18 c.  

  

 Den, der på grundlag af en  

 europæisk arrestordre begæres udleveret, kan i et retsmøde meddele samtykke  

 til  

 udlevering.
Den pågældende kan endvidere i et retsmøde meddele samtykke til  

 at  

 blive draget til ansvar og blive udleveret videre til en tredje medlemsstat  

 for  

 andre strafbare handlinger begået før udleveringen end den, der sker  

 udlevering  

 for.
Retten vejleder den pågældende om følgerne af samtykke efter denne  

 bestemmelse.
 § 18 d.  

  

 Justitsministerens afgørelse  

 efter § 18 b, stk. 4, skal træffes snarest og så vidt muligt inden  

 10  

 dage efter, at den, der begæres udleveret, er anholdt her i landet eller har  

 meddelt samtykke til udleveringen.
 Stk. 2.  

  

 Træffer ministeren afgørelse om  

 udlevering, og indbringes sagen i medfør af § 16, jf. § 18 b,  

 stk. 4,  

 2. pkt., for retten, skal rettens endelige afgørelse så vidt muligt afsiges  

 inden 60 dage efter anholdelsen af den pågældende her i landet.
§ 18 e.  

  

 Medmindre den pågældende giver  

 afkald på at indbringe beslutningen om udlevering for retten, kan han ikke  

 udleveres før udløbet af den frist på 3 dage, som er nævnt i § 16, jf.  

 § 18  

 b, stk. 4, 2. pkt.
Indbringes beslutningen for retten, kan udlevering  

 ikke  

 ske, før beslutningen er fundet lovlig ved endelig retskendelse.
 Stk. 2.  

  

 Udlevering skal gennemføres  

 snarest og så vidt muligt inden 10 dage efter de i stk. 1 nævnte  

 tidspunkter, jf. dog § 10 i.
Stk. 3.  

  

 For at sikre gennemførelsen af  

 en udlevering kan de i retsplejelovens kapitel 69 om anholdelse og kapitel 70  

 om varetægtsfængsling omtalte retsmidler anvendes.
Fængsling, som er sket  

 efter  

 denne bestemmelse, skal ophæves, hvis udlevering ikke har fundet sted inden  

 udløbet  

 af fristen i stk. 2. I særlige tilfælde kan retten dog forlænge denne  

 frist.
 § 18 f.  

  

 Genstande, som er beslaglagt  

 eller taget i bevaring under sagen, skal med forbehold for tredjemands  

 eventuelle rettigheder overgives til den myndighed, som har anmodet om  

 udlevering,  

 hvis denne myndighed anmoder herom og genstanden skal tjene som bevis eller  

 hidrører fra lovovertrædelsen.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 19.  

  

 Er en person efterlyst af  

 myndighederne i en stat uden for Den Europæiske Union som sigtet, tiltalt  

 eller  

 dømt for en strafbar handling, der må antages at kunne begrunde udlevering  

 efter denne lov, kan de retsmidler, der omtales i retsplejelovens kapitel 69  

 om  

 anholdelse, kapitel 70 om varetægtsfængsling, kapitel 72 om legemsindgreb,  

 kapitel  

 73 om ransagning, kapitel 74 om beslaglæggelse og edition samt kapitel  

 75 a  

 om andre efterforskningsskridt,  

 anvendes i samme omfang, som hvis anmodning om udlevering forelå, jf.  

 § 13.
Stk. 2.  

  

 Foranstaltninger, der er truffet  

 efter stk. 1, skal ophæves, såfremt anmodning om udlevering ikke er  

 modtaget senest 30 dage efter anholdelsen.
I særlige tilfælde kan retten dog  

 forlænge  

 denne frist.
 § 20.  

  

 Justitsministeren kan efter  

 anmodning tillade, at en person, der er udleveret efter reglerne i denne lov,  

 underkastes strafforfølgning eller straffuldbyrdelse eller udleveres videre  

 til  

 tredjeland for en anden strafbar handling begået før udleveringen end den,  

 han  

 er udleveret for.
Stk. 2.  

  

 Tilladelsen kan kun meddeles,  

 såfremt udlevering for den pågældende handling kunne have fundet sted efter  

 bestemmelserne i denne lov.
Bestemmelserne i § 10 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse til, at den  

 pågældende videreudleveres til Finland, Island, Norge eller Sverige, kan dog  

 meddeles, såfremt handlingen efter reglerne om udlevering til disse lande  

 kunne  

 have begrundet udlevering af ham her fra landet.
Stk. 4.  

  

 Anmodning om tilladelse efter  

 stk. 1 fra en stat uden for Den Europæiske Union skal indeholde de  

 oplysninger, der omtales i § 11, stk. 1, samt oplysning om,  

 hvorvidt  

 den pågældende forlanger lovligheden af en eventuel tilladelse prøvet ved  

 domstolene.
Anmodning om tilladelse efter stk. 1 fra en medlemsstat i  

 Den Europæiske  

 Union skal indeholde de oplysninger, der omtales i § 18 a,  

 stk. 1-3,  

 samt oplysning om, hvorvidt den pågældende forlanger lovligheden af en  

 eventuel  

 tilladelse prøvet ved domstolene.
Stk. 5.  

  

 Er der forlangt  

 domstolsprøvelse, kan tilladelse først meddeles, når dens lovlighed er  

 fastslået  

 ved endelig retskendelse.
Politiet indbringer spørgsmålet for retten på det  

 sted, hvor den udleverede havde ophold før udleveringen.
 § 21.  

  

 Justitsministeren eller den, han  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at en person, der udleveres fra en fremmed  

 stat  

 til en anden, føres gennem riget, såfremt bestemmelserne i § 2 og  

 § 2  

 a eller §§ 4-6 ikke ville være til hinder for, at der skete udlevering  

 her  

 fra landet for den pågældende handling.
Stk. 2.  

  

 Sker udleveringen til en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union, kan tilladelse dog meddeles, såfremt der  

 er  

 modtaget oplysning om den eftersøgtes identitet og nationalitet, tid og sted  

 for den strafbare handling, dennes beskaffenhed og de anvendelige  

 straffebestemmelser samt oplysning om, hvorvidt der er udstedt en europæisk  

 arrestordre.
Hvis udleveringen til en anden medlemsstat sker fra en stat uden  

 for Den Europæiske Union, skal der ud over de i 1. pkt. nævnte oplysninger  

 endvidere gives oplysning om, hvorvidt der foreligger en anmodning om  

 udlevering.
 Stk. 3.  

  

 Sker udleveringen til Finland,  

 Island, Norge eller Sverige, kan tilladelse efter stk. 1 dog meddeles,  

 såfremt bestemmelserne i § 2 eller § 4 i loven om udlevering til  

 disse lande ikke ville være til hinder for udlevering af den pågældende her  

 fra  

 landet.
§ 21 a.  

  

 En person, der er frihedsberøvet  

 i udlandet, og som midlertidigt er udleveret til Danmark med henblik på  

 retsforfølgning her i landet, skal, når retsforfølgningen er afsluttet,  

 tilbageføres  

 til den fremmede stat, hvorfra den pågældende er udleveret.
Den pågældende  

 skal  

 være frihedsberøvet under udleveringen, medmindre andet er aftalt med den  

 stat,  

 hvorfra udleveringen er sket.
Stk. 2.  

  

 Afgørelse om frihedsberøvelse  

 træffes af retten efter anmodning fra politiet.
For frihedsberøvelsen  

 fastsættes  

 en frist, der kan forlænges.
Rettens afgørelse træffes ved kendelse.
 Stk. 3.  

  

 Under frihedsberøvelsen er den  

 pågældende alene undergivet de indskrænkninger, som er nødvendige til sikring  

 af frihedsberøvelsens øjemed og opretholdelse af orden og sikkerhed på  

 anbringelsesstedet.  

 Anbringelse kan ske i arresthus, jf. retsplejelovens § 770, stk. 2.
 § 22.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 1967.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelserne i loven  

 kan der ske udlevering i det omfang, der er pligt hertil efter overenskomster  

 med andre lande, der er indgået før lovens ikrafttræden.
 § 23.  

  

 Loven har gyldighed for Færøerne  

 og Grønland med de afvigelser, som følger af de særlige retsplejelove, der  

 gælder for disse landsdele.
 Lov nr. 291 af 24. april 1996 (International strafferet)  

1)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 5 Stk. 1.  

  

 § 1 og § 2 træder i  

 kraft den 1. august 1996. (Udelades).
 Stk. 2.  

  

 § 1 har virkning for sager  

 om udlevering, hvori der ved lovens ikrafttræden ikke er truffet afgørelse af  

 justitsministeren.
 Stk. 3.  

  

 (Udelades).
§ 6 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland. §§ 1-3  

 kan dog ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold  

 tilsiger.
 Lov nr. 417 af 10. juni 1997 (Gennemførelse af  

 EU-udleveringskonventionen)  

2)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997. § 9, stk. 2, som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, finder anvendelse i sager, hvor der er  

 fremsat begæring om udlevering efter lovens ikrafttræden.
De øvrige  

 bestemmelser i loven finder anvendelse på begæringer om udlevering, der  

 fremsættes efter, at EU-udleveringskonventionen er trådt i kraft mellem  

 Danmark  

 og vedkommende medlemsstat i Den Europæiske Union.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan dog  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 280 af 25. april 2001 (Gennemførelse af  

 EU-rammeafgørelse om styrkelse af beskyttelsen mod falskmøntneri, 1.  

 tillægsprotokol til den europæiske konvention om overførelse af domfældte og  

 FN-konventionen til bekæmpelse af terrorbombninger samt ændringer som følge  

 af  

 afskaffelsen af hæftestraffen mv.)  

3)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 11 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. maj  

 2001.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2 og 3, og §§ 6-8  

 træder dog først i kraft den 1. juli 2001.
§ 12 Stk. 1.  

  

 (Udelades) Stk. 2.  

  

 § 5, stk. 4, i lov om  

 udlevering af lovovertrædere som affattet ved denne lovs § 4 finder  

 anvendelse  

 på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter, at FN-konventionen til  

 bekæmpelse af terrorbombninger er trådt i kraft mellem Danmark og vedkommende  

 fremmede stat.
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1-4, 6, 7 og 10 kan ved  

 kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 §§ 2-4 kan ved kongelig  

 anordning sættes i kraft for Grønland med de afvigelser, som de særlige  

 grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 378 af 6. juni 2002 (Gennemførelse af FN-konventionen  

 til bekæmpelse af finansiering af terrorisme, gennemførelse af FN’s  

 Sikkerhedsråds resolution nr. 1373 (2001) samt øvrige initiativer til  

 bekæmpelse af terrorisme mv.)  

4)  

  indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 7 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende, jf. dog stk. 2 og 3. § 5, nr. 1-6,  

 finder anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
 Stk. 2.  

  

 § 3, nr. 1 og 2, træder dog  

 først i kraft den 1. juli 2002.
 Stk. 3.  

  

 Justitsministeren fastsætter  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af retsplejelovens § 786, stk. 4 og  

 6, som affattet ved denne lovs § 2, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

 § 5, stk. 3, nr. 3, i  

 lov om udlevering af lovovertrædere som affattet ved denne lovs § 5, nr.  

 6, finder først anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes  

 efter,  

 at FN-konventionen til bekæmpelse af finansiering af terrorisme er trådt i  

 kraft mellem Danmark og vedkommende fremmede stat.
§ 8 (Udelades).
§ 9 Stk. 1.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne  

 og Grønland.
 Stk. 2.  

  

 § 1 kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser,  

 som  

 de særlige færøske forhold tilsiger.
 Stk. 3.  

  

 § 5 kan ved kongelig  

 anordning helt eller delvis sættes i kraft for Færøerne og Grønland med de  

 afvigelser, som de særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 433 af 10. juni 2003 (Gennemførelse af  

 EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre)  

5)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Loven finder  

 anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes efter lovens  

 ikrafttræden.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan dog  

 ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse landsdele  

 med  

 de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
 Lov nr. 1160 af 19. december 2003 (Gennemførelse af  

 ændringsprotokollen af 15. maj 2003 til den europæiske konvention om  

 bekæmpelse  

 af terrorisme)  

6)  

  indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2004. Loven finder  

 anvendelse på anmodninger om udlevering, der fremsættes, efter at den i  

 § 1  

 nævnte ændringsprotokol er trådt i kraft.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men loven  

 kan ved kongelig anordning helt eller delvis sættes i kraft for disse  

 landsdele  

 med de afvigelser, som de særlige færøske eller grønlandske forhold tilsiger.
Justitsministeriet, den 25. august  

 2005 Lene Espersen /Anne Kristine Axelsson 1)  

 Lovændringen vedrører § 11, stk. 1, § 13, § 17, stk. 3, § 18 a, § 18 b, § 18  

 c,  

 § 18 d, og § 19, stk. 1.
 2)  

 Lovændringen vedrører § 3, stk. 1, § 5, § 9, § 10, nr. 1, litra a, og §  

 10  

 a.
 3)  

 Lovændringen vedrører § 5.
 4)  

 Lovændringen vedrører § 2, § 2 a, § 3, stk. 1, § 3, stk. 3, nr. 1, § 3, stk.  

 4,  

 § 5 stk. 3, § 5, stk. 4, § 13 og § 19, stk. 1.
 5)  

 Lovændringen vedrører § 1, stk. 2, overskriften til kapitel 2, § 2, § 2 a, §  

 6,  

 § 8, § 9, stk. 2, § 10, nr. 1, litra a, § 10 a, § 10 b, § 10 c, § 10 d, § 10  

 e,  

 § 10 f, § 10 g, § 10 h, § 10 i, § 10 j, overskriften til kapitel 3, § 11,  

 stk.  

 1, § 18 a, § 18 b, § 18 c, § 18 d, § 18 e, § 18 f, § 19, stk. 1, § 20, stk.  

 4,  

 § 21, og § 21 a.
 6)  

 Lovændringen vedrører § 5, stk. 3, nr. 1.
