Bekendtgørelse af   

 lov om orlov Herved bekendtgøres lov om orlov, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 4 af 4. januar 1999, som ændret ved § 1 i lov nr. 1075 af 29.  

 december 1999.
Kapitel 1 Formål og område § 1. Loven har til formål at tilgodese  

 arbejdsmarkedspolitiske, uddannelsespolitiske og social- og familiepolitiske  

 behov ved at skabe økonomisk grundlag for, at personer med tilknytning  

 til arbejdsmarkedet kan opnå orlov til uddannelse og orlov til  

 børnepasning.
 Stk. 2. Loven gælder ikke for indkaldte  

 værnepligtige.
 Stk. 3. Lovens bestemmelser om orlov til uddannelse  

 gælder ikke for kvinder antaget i forsvaret på  

 værnepligtslignende vilkår.
Kapitel 2 Orlov til uddannelse § 2. Personer, der er fyldt 25 år, kan jf.  

 stk. 2 - 6, opnå orlov til uddannelse, jf. § 3. Det er en  

 betingelse for at opnå orlov, at personen er medlem af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse ved orlovens start og bevarer  

 medlemskab af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse i hele  

 orlovsperioden.
 Stk. 2. Beskæftigede dagpengeberettigede  

 lønmodtagere, der har haft beskæftigelse i mindst 3 år  

 inden for 5 år, og som aftaler orloven med arbejdsgiveren, kan  

 opnå orlov til uddannelse i op til 1 år.
 Stk. 3. Selvstændige erhvervsdrivende, der ved orlovens  

 start vil være berettiget til dagpenge ved ophør med arbejde i  

 virksomheden, jf. § 57, stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., og som har haft erhvervsarbejde i  

 mindst 3 år inden for 5 år, kan opnå orlov til uddannelse i  

 op til 1 år.
Stk. 4. Ledige kan opnå orlov til uddannelse i op til 6  

 uger, såfremt de er berettigede til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og befinder sig i dagpengeperioden, jf.  

 samme lovs § 55, stk. 1, under hele orloven.
Orlov til uddannelse  

 kan ikke anvendes i forbindelse med en handlingsplan, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 5. Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen, og udøvelse af selvstændig  

 virksomhed, hvortil der ydes offentligt tilskud til etablering og drift,  

 medregnes ikke ved opgørelsen af beskæftigelseskravet i  

 stk. 2 og 3.
 Stk. 6. En person, der deltager i en uddannelse, der samtidig  

 er lønarbejde, kan ikke opnå orlov til denne uddannelse.
 Stk. 7. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at  

 personer under 25 år i særlige tilfælde kan opnå  

 orlov til uddannelse, hvis de indgår i en kollektiv aftale om  

 jobrotation på en arbejdsplads.
 § 3. Orlov til uddannelse skal fortrinsvis  

 anvendes til deltagelse i uddannelses- eller kursusforløb, som styrker  

 den enkeltes faglige, almene eller personlige kvalifikationer, og dermed  

 øger den pågældendes muligheder for at fastholde  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet.
 Stk. 2. Lange og mellemlange videregående uddannelser  

 omfattes som hovedregel ikke af de uddannelser, der kan opnås orlov til  

 efter § 2.
 Stk. 3. Der kan ikke opnås orlov efter § 2 til  

 uddannelses- og kursusforløb, hvis indhold overvejende er af hobby- og  

 fritidskarakter.
 Stk. 4. Arbejdsministeren fastsætter efter forhandling  

 med undervisningsministeren nærmere regler for, hvilke uddannelser der  

 omfattes af § 2. Arbejdsministeren kan endvidere efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte regler om, at der ikke kan  

 opnås uddannelsesorlov til uddannelser eller til uddannelsesperioder,  

 hvor der er ret til løn fra en arbejdsgiver.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler for den mindste varighed af uddannelsesorlov.
 § 4. Deltagelse i uddannelse skal dokumenteres.  

 Det er en forudsætning for, at der kan udbetales ydelse under orlov til  

 uddannelse, at den pågældende deltager aktivt i uddannelsen.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan efter forhandling med  

 undervisningsministeren fastsætte nærmere regler efter  

 stk. 1.
 § 5. For ledige medregnes orlov til uddannelse i  

 ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
§ 5 a.
Perioder med godtgørelse efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser og uddannelsesgodtgørelse efter lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik medregnes i den periode, hvor en person, jf. dog  

 stk. 2, kan anvende orlov til uddannelse.
 Stk. 2. For ledige, der ansøger om orlov i henhold til  

 § 2, stk. 4, fradrages kun perioder der er anvendt til deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelse i henhold til lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 § 3 a, stk. 4, i den 6 ugers periode, hvori der kan opnås  

 orlov til uddannelse.
 Stk. 3. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1 og 2.
§ 5 b.
Ledige skal i perioder med orlov til  

 uddannelse stå til rådighed for arbejde formidlet af  

 arbejdsformidlingen eller arbejdsløshedskassen, medmindre  

 arbejdsformidlingen har fraveget kravet om rådighed, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1, herunder om at Arbejdsformidlingen kan fravige  

 kravet om rådighed.
 § 6. Orlovsydelsen udgør for  

 fuldtidsforsikrede et beløb svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har arbejdet for arbejdsgiveren 24 timer ugentligt eller derover,  

 udgør et beløb svarende til arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i  

 stk. 2, nævnte beskæftigelseskrav, udgør  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 70 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. For ledige, der er omfattet af § 51, stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., udgør orlovsydelsen et  

 beløb svarende til den lediges hidtidige dagpenge.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte bestemmelser om  

 supplering af orlovsydelsen til beskæftigede lønmodtagere, der  

 gennemfører en uddannelse inden for erhvervsområder, hvor der er  

 eller kan forventes mangel på arbejdskraft.
Kapitel 3 Orlov til sabbat §§ 7-9. (Ophævet) Kapitel 4 Orlov til børnepasning § 10. Personer med børn i alderen 0-8  

 år kan opnå orlov til at passe egne børn, jf. §§ 12,  

 12 a og 12 b.
Stk. 2. Det er en forudsætning for, at der kan udbetales  

 ydelse under orlov til børnepasning, at den pågældende  

 tilbringer orloven sammen med barnet.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
Stk. 3. Det er en betingelse for at opnå orlov, at  

 beskæftigede lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 opfylder beskæftigelseskravet i kapitel 2 eller 6 i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Arbejdsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om administrationen af denne bestemmelse.
 Stk. 4. Det er en betingelse for at opnå orlov, at den  

 ledige ved orlovens start enten er berettiget til ydelse ved ledighed efter  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager kontanthjælp  

 efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 5. Arbejdsministeren kan fastsætte regler om, at en  

 forsikret ledigs adgang til orlov til børnepasning i særlige  

 tilfælde gøres betinget af, at den ledige har modtaget dagpenge  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. i en vis periode før  

 orlovens start.
§ 10 a.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i  

 alderen 0-2 år, kan der i orlovsperioden for dette barn ikke benyttes  

 offentligt dagtilbud.
Er det barn, der giver orlovsmuligheden, i alderen 3-8  

 år, kan der i orlovsperioden for dette barn højst benyttes  

 halvdagsplads i offentligt dagtilbud.
 Stk. 2. Uanset bestemmelsen i stk. 1, 1. pkt., kan barnet  

 i op til to uger umiddelbart før afslutningen af orlovsperioden  

 benytte offentligt dagtilbud med henblik på at lære dette at  

 kende.
 Stk. 3. Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan barnet benytte  

 offentligt dagtilbud, hvis kommunalbestyrelsen inden eller under orloven  

 træffer beslutning om, at barnet skal søge offentligt dagtilbud,  

 jf. lov om social service.
§ 11. Beskæftigede lønmodtagere har  

 ret til orlov fra arbejdet til at passe egne børn i en  

 sammenhængende periode på mindst 8 og højst 13 uger.
Der  

 er dog ret til orlov i mindst 8 og højst 26 uger, hvis barnet ikke er  

 fyldt 1 år på tidspunktet for orlovens begyndelse.
For  

 adoptivbørns vedkommende gælder denne ret uanset barnets alder,  

 jf. dog § 10, stk. 1, indtil der er gået 1 år fra  

 barnets modtagelse i hjemmet.
Stk. 2. En lønmodtager, der ønsker at udnytte  

 retten efter stk. 1, skal give meddelelse herom til arbejdsgiveren med 4  

 ugers varsel.
Varslet kan tidligst afgives efter 3 måneders  

 ansættelse i pågældende ansættelsesforhold.
Stk. 3. Ved ansættelsesforhold omfattet af kollektiv  

 overenskomst kan det i stk. 2 nævnte varsel fraviges ved aftale  

 mellem de berørte organisationer.
I øvrige  

 ansættelsesforhold kan varslet fraviges ved individuel aftale.
Varslet  

 kan højst udgøre arbejdsgiverens opsigelsesvarsel, dog mindst 2  

 uger og højst 26 uger.
 Stk. 4. Hvis børnepasningsorlov ønskes i direkte  

 forlængelse af barselorlov, kan det aftalte varsel i stk. 3 ikke  

 overstige 16 uger.
Stk. 5. Beskæftigede lønmodtagere, der har ret  

 til orlov efter § 11, stk. 1, kan anvende denne ret en gang til  

 hvert barn inden for barnets første 8 leveår.
Ved varslingen af  

 orloven skal det angives, i hvor mange uger der ønskes orlov.
Hvis der  

 ønskes et mindre antal uger end det højest opnåelige  

 efter § 11, stk. 1, kan op til 5 af de fravalgte uger  

 overføres til den aftalebaserede orlov efter § 12. Yderligere  

 fravalgte uger ud over 5 falder bort, og kan ikke senere anvendes.  

 Lønmodtageren og arbejdsgiveren kan aftale et tidligere tidspunkt for  

 tilbagevenden til arbejdspladsen med den virkning, at den del af de varslede,  

 men ikke anvendte, orlovsuger falder bort, og ikke senere kan anvendes.
Stk. 6. Den tid, en lønmodtager har været  

 fraværende i henhold til stk. 1, medregnes ved beregning af  

 anciennitet i arbejdsforholdet.
Bestemmelsen vedrører ikke  

 pensionsforhold.
 Stk. 7. En arbejdsgiver må ikke afskedige en  

 lønmodtager, fordi denne har fremsat krav om udnyttelse af retten til  

 orlov, udnytter retten til orlov eller har været fraværende  

 på grund af orlov efter § 11.
 Stk. 8. Såfremt afskedigelse finder sted efter, at  

 lønmodtageren har fremsat krav om orlov, under orloven, eller i  

 umiddelbar tilknytning til lønmodtagerens tilbagevenden til  

 arbejdspladsen efter orlov, påhviler det arbejdsgiveren at  

 godtgøre, at afskedigelsen ikke er begrundet i forhold omfattet af  

 stk. 7.
Stk. 9. For lønmodtagere, der er omfattet af  

 stk. 2, indtræder beskyttelsen i henhold til stk. 8 tidligst  

 4 uger, før varslet skal afgives.
For lønmodtagere, der er  

 omfattet af stk. 3 og 4, aftales, hvornår beskyttelsen  

 indtræder.
Den kan dog senest indtræde 4 uger før varsel  

 skal afgives, og den samlede beskyttelse før orlov kan højst  

 udgøre 30 uger.
 Stk. 10. Afskediges en lønmodtager i strid med  

 stk. 7, skal arbejdsgiveren betale en godtgørelse.  

 Godtgørelsen, der ikke kan overstige 26 ugers løn,  

 fastsættes under hensyntagen til lønmodtagerens  

 ansættelsestid og sagens omstændigheder i øvrigt.
Stk. 11. Stk. 10 finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 beskyttelse mod afskedigelse følger af kollektiv overenskomst, men  

 hvor der i overenskomsten enten ikke gives den pågældende adgang  

 til godtgørelse eller der i overenskomsten gives adgang til en  

 godtgørelse, der er mindre end den i stk. 10 nævnte.
Kravet  

 behandles ad fagretlig vej.
§ 11 a.
Arbejdsgiveren kan udsætte den  

 varslede orlov i henhold til § 11 i indtil 26 uger, hvis arbejdsgiveren  

 kan godtgøre, at Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager  

 formidlingen af arbejdskraft på det pågældende  

 område, ikke kan formidle erstatningsarbejdskraft, som kan begynde  

 arbejdet ved orlovens begyndelse, eller hvis arbejdsgiveren ikke  

 ønsker at ansætte den formidlede arbejdskraft, jf. dog  

 stk. 2 og 3. Arbejdsgiveren skal rette henvendelse til  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, med anmodning om formidling af arbejdskraft senest seks  

 arbejdsdage, inden meddelelse om udsættelse af den varslede orlov skal  

 afgives til lønmodtageren, jf. § 11 b, stk. 1.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren kan ikke udsætte orloven, hvis  

 Arbejdsformidlingen eller den instans, der varetager formidlingen af  

 arbejdskraft, har formidlet mindst tre personer med de kvalifikationer, som  

 arbejdsgiveren har opstillet.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren kan ikke udsætte en orlov, der er  

 varslet til afholdelse i forlængelse af barselorlov.
 Stk. 4. Udsættes den varslede orlov af arbejdsgiveren,  

 er lønmodtageren udover de i § 11, stk. 8 og 9, nævnte  

 perioder, beskyttet mod afskedigelse på grund af orlov i den periode,  

 hvor orloven er udsat.
§ 11 b.
Arbejdsgiveren giver lønmodtageren  

 og Arbejdsformidlingen meddelelse om udsættelsen senest 14 dage inden  

 orloven skal begyndes.
Hvis arbejdsgiveren og lønmodtageren har aftalt  

 et kortere varsel end 4 uger, jf. § 11, stk. 3, aftales,  

 hvornår meddelelse om udsættelse skal ske.
 Stk. 2. Arbejdsformidlingen kan tidligst godkende orlov med  

 orlovsydelse i henhold til § 11 14 dage inden orlovens  

 begyndelsestidspunkt, jf. stk. 1, medmindre arbejdsgiveren over for  

 lønmodtageren og Arbejdsformidlingen har erklæret, at orlovens  

 begyndelsestidspunkt ikke vil blive søgt udsat, eller hvis  

 Arbejdsformidlingen kan konstatere, at der ikke kan ske udsættelse, jf.  

 § 11 a, stk. 2 og 3.
§ 12. Beskæftigede lønmodtagere har  

 ud over retten efter § 11 adgang til at aftale orlov med arbejdsgiveren  

 til at passe egne børn i alderen 0-8 år i sammenhængende  

 perioder på mindst 8 uger.
Lønmodtageren har endvidere adgang  

 til med arbejdsgiveren at aftale orlov for hele orlovsperioden.
 Stk. 2. Orlovsadgangen efter stk. 1 og § 11,  

 stk. 1, kan tilsammen højst udgøre 52 uger.
§ 12 a.
Ledige, som er berettiget til ydelser  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller modtager  

 kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, har ret til orlov til at  

 passe egne børn i en sammenhængende periode på 13 uger.  

 Der er dog ret til orlov i op til 26 uger, hvis barnet ikke er fyldt 1  

 år på tidspunktet for orlovens begyndelse.
For  

 adoptivbørns vedkommende gælder denne ret uanset barnets alder,  

 jf. dog § 10, stk. 1, indtil der er gået 1 år fra  

 barnets modtagelse i hjemmet.
 Stk. 2. For ledige, som ønsker  

 børnepasningsorlov ud over de i stk. 1 nævnte perioder,  

 træffer arbejdsformidlingen særskilt afgørelse under  

 hensyntagen til arbejdsmarkedets behov.
 Stk. 3. Orlovsadgangen efter stk. 1 og 2 kan tilsammen  

 højst udgøre 52 uger.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler efter stk. 1 og 2.
§ 12 b.
Selvstændige erhvervsdrivende har  

 ret til at passe egne børn i sammenhængende perioder af en  

 varighed på mindst 13 uger.
Orlovsadgangen kan tilsammen højst  

 udgøre 52 uger.
 § 13. Hver af forældrene har mulighed for at  

 udnytte adgangen til orlov efter §§ 10, 11, 12, 12a, og 12b, for hvert  

 af deres børn.
 § 14. Orlov til børnepasning medregnes ikke  

 i ydelsesperioden efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 § 15. Orlovsydelsen udgør til  

 fuldtidsforsikrede et beløb svarende til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 deltidsbeskæftigede, der i de seneste 10 uger før orloven i  

 gennemsnit har været beskæftigede 24 timer ugentligt eller  

 derover, udgør et beløb svarende til 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede og til  

 fuldtidsforsikrede deltidsbeskæftigede, der ikke opfylder det i  

 stk. 2 nævnte beskæftigelseskrav, udgør 60 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. § 70 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Orlovsydelsen til fuldtidsforsikrede  

 lønmodtagere, som forud for orloven har været  

 fuldtidsbeskæftigede med samtidigt lønarbejde og mere end  

 midlertidig udøvelse af selvstændig virksomhed, udgør et  

 beløb svarende til 60 pct. af dagpengenes højeste beløb,  

 jf. § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 5. Orlovsydelsen til deltidsforsikrede  

 lønmodtagere, som ikke opfylder betingelserne for fuldtidsforsikring,  

 og som forud for orloven har været fuldtidsbeskæftigede med  

 samtidigt lønarbejde og mere end midlertidig udøvelse af  

 selvstændig virksomhed, udgør et beløb svarende til 60  

 pct. af dagpengenes højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., hvis hvert af  

 beskæftigelsesforholdene berettiger til dagpenge efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 6. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 fuldtidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 47 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 7. Orlovsydelsen til ikkeforsikrede  

 deltidsbeskæftigede personer udgør et beløb svarende til  

 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf.  

 § 70 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 8. Orlovsydelsen til kontanthjælpsmodtagere svarer  

 til den kontanthjælp, som kontanthjælpsmodtageren på orlov  

 er berettiget til, dog maksimalt 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes  

 højeste beløb, jf. § 47 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 9. Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren nærmere regler om orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere, herunder om afgrænsningen af  

 personkredsen og beregningen af orlovsydelsen.
 Stk. 10. Socialministeren fastsætter efter forhandling  

 med arbejdsministeren endvidere nærmere regler om fradrag for arbejde  

 og indtægter i orlovsydelsen for ikkeforsikrede.
Kapitel 5 Særlige adgangskrav § 16. (Ophævet) Kapitel 6 Gentagen orlov § 17. Orlov til børnepasning  

 begrænses ikke af anvendelse af uddannelsesorlov efter kapitel 2.
 Stk. 2. En person kan højst anvende orlov til  

 uddannelse i samlet 1 år inden for en periode på 5 år.
 Stk. 3. Ledige, der har opbrugt adgangen til 6 ugers orlov i  

 henhold til § 2, stk. 4, har ret til en ny 6 ugers periode, hvis de  

 påbegynder en ny dagpengeperiode, jf. lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. § 55, stk. 1.
 Stk. 4. Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om opgørelsen af perioden i stk. 2, og om betingelserne  

 for genoptjening af ret til orlov til uddannelse i henhold til  

 stk. 3.
Kapitel 7 Fælles bestemmelser § 18. Når beskæftigede  

 lønmodtagere og arbejdsgivere indgår aftale om orlov, skal  

 aftalen indeholde nærmere vilkår for tilbagevenden til  

 arbejdspladsen.
 Stk. 2. Såfremt lønmodtageren afholder optjent  

 ferie, efter at orloven er påbegyndt, udsættes den resterende del  

 af orlovsperioden i en periode, der svarer til den afholdte ferie.  

 Arbejdsministeren kan fastsætte nærmere regler herom.
§ 18 a.
Hvis en person under orloven opfylder  

 betingelserne for at gå på barselsorlov, jf. § 7 i lov om  

 ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og  

 barselsorlov m.v., har den pågældende ret til i stedet at  

 gå på barselsorlov på de vilkår, der gælder  

 herfor i ansættelsesforholdet.
 Stk. 2. Hvis en person afskediges under orloven, har den  

 pågældende ret til at afbryde orloven for i stedet at  

 følge de i øvrigt i ansættelsesforholdet gældende  

 løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 3. I de tilfælde, hvor en orlov efter denne lov  

 dog bortset fra de i § 11, stk. 5, nævnte - afbrydes,  

 ophører orloven med den virkning, at den ikke anvendte orlovsperiode  

 henstår.
Der kan efter fornyet ansøgning igen bevilges orlov,  

 hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt.
§ 18 b.
Orlov kan ikke bevilges til et  

 dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse,  

 hvis den pågældende er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61.  

 Tilsvarende gælder for beskæftigede lønmodtagere, som ikke  

 er dagpengeberettigede.
 Stk. 2. Orlovsydelsen må ikke udbetales til et  

 dagpengeberettiget medlem af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse,  

 hvis den pågældende er omfattet af strejke eller lockout  

 (konflikt), jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 61.  

 Tilsvarende gælder for beskæftigede lønmodtagere, som ikke  

 er dagpengeberettigede.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 hvis en orlov er påbegyndt, inden konflikten bryder ud.
 § 19. Orlovsydelsen udbetales til den person, der  

 er på orlov.
Stk. 2. For beskæftigede lønmodtagere kan  

 orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren i tilfælde, hvor  

 arbejdsgiveren fortsætter med at udbetale sædvanlig løn  

 under orloven.
Det er en betingelse, at den udbetalte løn overstiger  

 orlovsydelsen.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren kan supplere orlovsydelsen med et  

 aftalt beløb, uden at der sker fradrag i orlovsydelsen, jf.  

 stk. 9.
Stk. 4. Beskæftigede lønmodtagere, der modtager  

 hjælp efter lov om social service § 29 til pasning af et  

 handicappet barn, kan i tilfælde af ledighed, uanset at de ved  

 ledighedens indtræden ikke opfylder betingelserne i § 10,  

 stk. 4, vælge at gå på børnepasningsorlov med  

 den virkning, at de under orloven både kan modtage denne hjælp og  

 orlovsydelse.
Det er en forudsætning, at ansøgning om  

 børnepasningsorlov indgives, inden ledigheden indtræder, eller -  

 for lønmodtagere, som ikke har et opsigelsesvarsel   senest en uge  

 efter afskedigelsen.
Orloven bevilges efter reglerne om  

 børnepasningsorlov til beskæftigede lønmodtagere, jf.  

 § 10, stk. 3.
 Stk. 5. Der kan kun modtages orlovsydelse efter en af  

 orlovsordningerne ad gangen.
 Stk. 6. Modtages der offentlig forsørgelsesydelse efter  

 anden lovgivning, kan der ikke samtidig modtages orlovsydelse.
 Stk. 7. Hvor der er ret til godtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, kan der ikke oppebæres orlovsydelse.
 Stk. 8. Der kan ikke udbetales orlovsydelse til en person, som  

 ved domstolsafgørelse eller administrativ afgørelse er  

 berøvet sin frihed, eller som unddrager sig frihedsberøvelse.  

 Der kan endvidere ikke udbetales orlovsydelse til en person, som  

 forsørges på institution.
 Stk. 9. Ved en arbejdsløshedskasses udbetaling af  

 orlovsydelse foretages fradrag i ydelsen efter regler fastsat i medfør  

 af § 58 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 10. Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 ikkeforsikrede lønmodtagere og ikkeforsikrede selvstændige  

 erhvervsdrivende refunderes med 100 pct. af staten.
 Stk. 11. Kommunernes udgifter til orlovsydelse til  

 kontanthjælpsmodtagere refunderes med 50 pct. af staten.
 Stk. 12. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, refusion, tilsyn, regnskab  

 og revision i forbindelse med kommunernes udbetaling af orlovsydelse.
 § 20. Loven indskrænker ikke  

 videregående orlovsret efter andre love og bestemmelser og efter  

 overenskomster eller aftaler mellem arbejdsgivere og  

 lønmodtagere.
 § 21. Arbejdsformidlingen administrerer  

 orlovsordningerne og har pligt til at underrette  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om forhold af betydning for  

 udbetaling af orlovsydelsen.
Stk. 2. Ansøgning om orlov indgives til  

 arbejdsformidlingen, der træffer afgørelse om bevilling af  

 orlov.
Arbejdsformidlingen kan tilbagekalde en bevilling af orlov, hvis  

 betingelserne for orloven ikke længere er til stede.
Stk. 3. Orlovsydelsen til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse udbetales af kassen.
Orlovsydelsen til personer,  

 der modtager kontanthjælp, og til ikkeforsikrede udbetales af kommunen.  

 Kommunen kan indhente oplysninger om orlovsansøgerens  

 økonomiske forhold, herunder i elektronisk form, fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
 Stk. 4. Staten yder forskud eller refusion til udbetaling af  

 orlovsydelserne fra statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Stk. 5. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler om beregning, udbetaling, administration, forskud, refusion, tilsyn,  

 regnskab og revision i forbindelse med arbejdsløshedskassernes  

 udbetaling af orlovsydelse.
 Stk. 6. Arbejdsformidlingen kan yde arbejdsgivere bistand i  

 forbindelse med indgåelse af orlovsaftaler, ansættelse af ledige  

 i orlovsstillinger samt bistand til virksomheders  

 uddannelsesplanlægning m.v.
 Stk. 7. Arbejdsministeren fastsætter nærmere  

 regler efter stk. 1 og stk. 2, herunder regler om  

 arbejdsløshedskassernes opgaver, lediges og selvstændige  

 erhvervsdrivendes meddelelse til arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskasserne og kommunerne om afholdelse af orlov og  

 meddelelse om indgåelse af orlovsaftaler.
 Stk. 8. Arbejdsministeren fastsætter endvidere regler om  

 beskæftigelseskravet i § 2, om selvstændige  

 erhvervsdrivendes adgang til orlov efter § 2 og § 10 og om  

 beregning af orlovsydelsen efter § 6 og § 15.
Klageadgang og straffebestemmelser § 21 a.
Kommunalbestyrelsens afgørelser om  

 udbetaling af orlovsydelse m.v. til ikkeforsikrede lønmodtagere og  

 ikkeforsikrede selvstændige erhvervsdrivende kan inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Ankenævnets afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 2. De afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet efter bestemmelser fastsat i medfør af § 15, stk. 9,  

 kan indbringes for det sociale nævn i overensstemmelse med reglerne i  

 kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Stk. 3. Arbejdsløshedskassens afgørelser om  

 udbetaling af orlovsydelse m.v. til forsikrede lønmodtagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og ledige kan indbringes for  

 direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Direktørens afgørelse  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 99 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 4. Arbejdsformidlingens afgørelser kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 5.
 Stk. 5. Arbejdsformidlingens afgørelser om  

 tilbagekaldelse af en bevilling af orlov kan inden 4 uger efter, at klageren  

 har fået meddelelse om afgørelsen, indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn, jf. § 100 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6. Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra  

 klagefristen i stk. 1 og stk. 5, når der er særlig  

 grund hertil.
§ 21 b.
Tilbagekalder arbejdsformidlingen en  

 bevilling af orlov, jf. § 21, stk. 2, skal  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen straks underrettes, og  

 udbetalingen af orlovsydelsen skal standses.
 Stk. 2. For personer, der er medlemmer af en statsanerkendt  

 arbejdsløshedskasse, skal arbejdsløshedskassen træffe  

 afgørelse om eventuel tilbagebetaling og sanktion efter §§ 86 og  

 87 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 3. For personer, der har modtaget orlovsydelse fra  

 kommunen, gælder, at såfremt de har afgivet urigtige oplysninger  

 eller fortiet omstændigheder, som er af betydning for retten til at  

 modtage orlovsydelse, eller i øvrigt mod bedre vidende uberettiget har  

 modtaget orlovsydelse, skal det beløb, der er modtaget med urette,  

 tilbagebetales.
 Stk. 4. For orlovsydelse, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 2, finder § 86, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. om refusion til  

 arbejdsløshedskassen anvendelse.
 Stk. 5. For orlovsydelse, som skal tilbagebetales efter  

 stk. 3, har kommunen ikke krav på refusion, jf. § 19,  

 stk. 10 og 11, og udbetalte refusionsbeløb skal  

 tilbagebetales.
Kapitel 8 Ikrafttræden m.v.
 § 22. Loven træder i kraft den 1. januar  

 1994.
 § 23. Loven gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 1065 af 22. december 1993 indeholder i § 5 og  

 § 6 følgende bestemmelser:
§ 5 Stk. 1. Lovforslaget kan stadfæstes straks efter  

 vedtagelsen.
 Stk. 2. Loven træder i kraft den 1. januar 1994.
§ 6 Stk. 1. --- Stk. 2. --- Stk. 3. Ansøgninger om orlov i henhold til lov om  

 orlov, der inden 1. januar 1994 er behandlet af Arbejdsformidlingen med  

 henblik på gennemførelse 1. januar 1994 eller senere, kan uanset  

 denne lov umiddelbart sættes i værk.
Alle orlovsydelser skal dog  

 beregnes efter de regler, der er fastsat i lov om orlov, som ændret ved  

 denne lov.
 Lov nr. 260 af 14. april 1994 indeholder i §§ 2 og 3  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Lovforslaget kan stadfæstes straks efter vedtagelsen.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
 Stk. 2. §§ 11 a og 11 b, som indsat ved denne lovs  

 § 1, nr. 2, har virkning for orlov, der varsles over for arbejdsgiveren  

 den 12. april 1994 eller senere, såfremt Arbejdsformidlingen ikke ved  

 lovens ikrafttræden har givet tilsagn om orlovsydelse.
Stk. 3. I de i stk. 2 nævnte tilfælde kan  

 orlov tidligst påbegyndes 4 uger efter lovens ikrafttræden.
Dette  

 gælder dog ikke orlov, der er varslet i forlængelse af  

 barselorlov.
 Lov nr. 1084 af 21. december 1994 indeholder i §§ 2-4  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1995.
 Stk. 2. Aftaler om orlov til sabbat kan ikke løbe  

 længere end til udgangen af marts 1999.
§ 3 Stk. 1. For orlov til børnepasning finder de hidtil  

 gældende regler om udbetaling af orlovsydelse i § 15,  

 stk. 1-6, fortsat anvendelse, 1)	hvis orloven er påbegyndt inden den 23. november 1994, 2)	hvis orloven er bevilget inden den 23. november 1994, 3)	hvis ansøgningen om orlov er indgivet til  

 arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller kommunen inden den 23.  

 november 1994, 4)	hvis orloven er varslet eller aftalt med arbejdsgiveren inden den  

 23. november 1994 og ansøgningen er indgivet til arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller kommunen inden den 1. januar 1995 og  

 orloven påbegyndes senest den 31. januar 1995.
 Stk. 2. For en orlovsansøger, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder  

 § 15, stk. 1-8, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 11,  

 anvendelse ved udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1. januar 1995.
 Stk. 3. Har en arbejdsgiver i henhold til § 11a benyttet  

 sin adgang til at udsætte en lønmodtagers retmæssige  

 adgang til børnepasningsorlov, sker udbetalingen af orlovsydelse dog  

 med det beløb, som ville være udbetalt, såfremt orloven  

 ikke var blevet udsat.
 Stk. 4. § 11, stk. 1, som affattet ved denne lovs  

 § 1, nr. 10, har virkning for orlov, der er varslet over for  

 arbejdsgiveren efter den 23. november 1994, såfremt arbejdsformidlingen  

 ikke ved lovens ikrafttræden har bevilget orloven.
§ 4 Stk. 1. For orlov til sabbat finder de hidtil gældende  

 regler om udbetaling af orlovsydelse i § 8, stk. 1-3, fortsat  

 anvendelse, 1)	hvis orloven er påbegyndt inden den 23. november 1994, 2)	hvis orloven er bevilget inden den 23. november 1994, 3)	hvis ansøgningen om orlov er indgivet til arbejdsformidlingen  

 eller arbejdsløshedskassen inden den 23. november 1994, 4)	hvis orloven er aftalt med arbejdsgiveren inden den 23. november  

 1994 og ansøgningen er indgivet til arbejdsformidlingen eller  

 arbejdsløshedskassen inden den 1. januar 1995 og orloven  

 påbegyndes senest den 31. januar 1995.
 Stk. 2. For en orlovsansøger, der ikke er omfattet af  

 stk. 1, og som påbegynder orloven inden den 1. januar 1995, finder  

 § 8 med de ændringer, der følger af denne lovs § 1,  

 nr. 5 og 6, anvendelse ved udbetaling af orlovsydelse fra og med den 1.  

 januar 1995.
 Stk. 3. Ved aftaler om orlov til sabbat, der er godkendt af  

 arbejdsformidlingen inden den 1. januar 1995, gælder betingelsen om, at  

 den ledige skal have 52 ugers forudgående ledighed, jf. § 9,  

 stk. 1, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 7, ikke ved  

 besættelse af orlovsstillingen.
 Lov nr. 1060 af 20. december 1995 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. januar 1996.
 Stk. 2. Loven har virkning for ansøgninger om orlov,  

 der er modtaget hos arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskassen eller  

 kommunen den 1. januar 1996 eller senere.
 Stk. 3. Bestemmelsen i § 5 a i lov om orlov, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 5, gælder alene perioder med  

 godtgørelse eller støtte efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 eller uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, som er påbegyndt den 1. januar 1996 eller  

 senere.
Stk. 4. For medlemmer, der under ledighed forud for den 4.  

 oktober 1995 enten er påbegyndt orlov til uddannelse, eller som har  

 indgivet ansøgning herom og påbegynder orloven senest den 31.  

 januar 1996, medregnes orlovsperioden ikke i dagpengeperioderne efter  

 § 55, stk. 1 og 2, jf. stk. 6, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Det samme gælder perioder med  

 godtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmuligheder efter lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser.
Stk. 5.--- Lov nr. 1077 af 29. december 1997 indeholder i § 6 og  

 § 7, stk. 2, følgende bestemmelser:
§ 6 Loven træder i kraft den 1. januar 1998.
§ 7 --- Stk. 2. Ledige, som har indgivet en ansøgning om  

 uddannelsesorlov til arbejdsformidlingen inden lovens ikrafttræden, har  

 adgang til uddannelsesorlov efter de hidtil gældende regler.
--- Lov nr. 895 af 16. december 1998 indeholder i § 3  

 følgende bestemmelse:
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2. Loven finder anvendelse på ansøgninger om  

 uddannelsesorlov eller om deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelse, som indgives  

 den 1. januar 1999 eller senere.
 Lov nr. 1075 af 29. december 1999 indeholder i § 2  

 følgende bestemmelse:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 2000.
