Lov  

 om ændring af konkursloven (Hurtigere behandling af konkursboer) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I konkursloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 118 af 4.  

 februar 1997, som ændret senest ved § 3 i lov nr. 538 af 8. juni 2006,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 110, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Kurator skal fremme boets behandling mest muligt.« 2.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 1,  

  

 indsættes efter »til«:  

 »skifteretten og til«.
 3.  


  

 § 125, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Så snart de fornødne oplysninger er tilvejebragt, og senest 4  

 måneder efter, at konkursdekretet er afsagt, sender kurator en statusoversigt  

 samt en redegørelse for de vigtigste årsager til konkursen til skifteretten  

 og  

 til fordringshaverne.« 4.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.  

  

 :
»Kurator sender endvidere samtidig en redegørelse til skifteretten  

 og til fordringshaverne for, hvilke opgaver kurator indtil videre har  

 varetaget, med oplysninger om den tid, der er medgået til udførelsen af de  

 enkelte opgaver, og om, hvornår opgaverne er udført.
Redegørelsen skal  

 desuden  

 indeholde oplysning om, hvorpå boet beror, og om muligt, hvornår det  

 forventes  

 afsluttet.« 5.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »til«: »skifteretten og til«.
 6.  

  

 I  

  

 § 125, stk. 3,  

  

 indsættes efter nr. 2  

 som nyt nummer:
 »3)  

 	  

 oplysning om, hvilke  

 opgaver kurator har varetaget siden den senest afgivne redegørelse, om den  

 tid,  

 der er medgået til udførelsen af de enkelte opgaver, og om, hvornår opgaverne  

 er udført,«.
 Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 7.  


  

 § 126, stk. 1,  

  

 ophæves og i stedet  

 indsættes:
 »Senest samtidig med udsendelsen til fordringshaverne sender  

 kurator den information, der er nævnt i § 124 og § 125,  

 stk. 4,  

 til skifteretten.
Stk. 2.  

  

 Skifteretten kan til enhver tid afkræve kurator yderligere oplysninger om  

 boets  

 forhold, herunder yderligere oplysninger om, hvorpå boet beror.
Skifteretten  

 kan uanset fristreglerne i § 125, stk. 2 og 3, pålægge kurator at  

 udarbejde  

 statusoversigt eller redegørelser efter § 125, stk. 2 og 3, inden  

 for  

 en af skifteretten fastsat frist.
Skifteretten kan endvidere pålægge kurator  

 at  

 foretage det fornødne til fremme af boets behandling og slutning inden for en  

 af skifteretten fastsat frist.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 8.  

  

 Efter § 127  

 indsættes i  

  

 kapitel 15:
»§ 127 a.  

  

 Skyldneren  

 eller en fordringshaver kan forlange, at skifteretten benytter sine  

 beføjelser  

 efter § 126, stk. 2, og at skifteretten fastsætter tidspunktet for  


  

 afholdelse af skiftesamling efter § 143  

 eller § 150, hvis det er nødvendigt på grund af kravet i artikel 6 i Den  

 Europæiske Menneskerettighedskonvention om behandling af sagen inden for en  

 rimelig frist.« 9.  

  

 I  

  

 § 128, 1. pkt.,  

  

 ændres »3 måneder« til: »4  

 uger«.
 10.  


  

 § 131, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Indstilles  

 en fordring eller andet krav ikke til anerkendelse som anmeldt, skal kurator  

 ved anbefalet brev eller på anden betryggende måde give fordringshaveren  

 meddelelse herom og om tid og sted for det møde, hvori fordringen eller  

 kravet  

 prøves, samt om fristen for eventuelt sagsanlæg efter § 133,  

 stk. 1.« 11.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 1,  

  

 ændres »3 måneder«  

 til: »4 uger«.
 12.  

  

 I  

  

 § 134  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forholdene taler for det, kan skifteretten af hensyn til en forestående  

 udlodning fastsætte en frist for anmeldelse af fordringer og andre krav.  

 Beslutning herom bekendtgøres i Statstidende med mindst 2 ugers varsel.  

 Fordringer og andre krav, der anmeldes efter den fastsatte frist, tages ikke  

 i  

 betragtning ved udlodningen.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 13.  

  

 I  

  

 § 143, stk. 1,  

  

 ændres »på første  

 skiftesamling eller« til: »snarest muligt«.
 14.  

  

 I  

  

 § 150, stk. 2,  

  

 ændres to steder  

 »§ 134, stk. 2,« til: »§ 134, stk. 3,«.
 15.  


  

 § 239, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Skifteretten fastsætter vederlag til kurator, skifterettens  

 medhjælper og tilsyn efter en konkret bedømmelse på grundlag af en begrundet  

 indstilling fra de pågældende.
Indstillingen skal indeholde oplysninger om  

 den  

 tid, der er medgået til udførelsen af de enkelte opgaver, som de pågældende  

 har  

 varetaget, og om, hvornår opgaverne er udført.« 16.  

  

 I  

  

 § 239  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Fastsættelsen af vederlaget skal ske ud fra en samlet vurdering af det  

 udførte  

 arbejde.
Ved vurderingen skal der navnlig tages hensyn til arbejdets omfang  

 og  

 boets beskaffenhed, det med arbejdet forbundne ansvar og det under de givne  

 omstændigheder opnåede resultat.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Den hidtil  

 gældende bestemmelse i konkurslovens § 133, stk. 1, finder fortsat  

 anvendelse for behandlingen af konkursboer, hvor det i bestemmelsen  

 omhandlede  

 møde har fundet sted før lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Amalienborg, den 30. april  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
