 Bekendtgørelse af lov om beskatning af fortjeneste ved  

  

 afståelse af aktier m.v.
(aktieavancebeskatningsloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af fortjeneste ved  

 afståelse af aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 2 af 4. januar 2004, med de ændringer, der følger af § 1 i lov nr.  

 221  

 af 31. marts 2004, § 1 i lov nr. 358 af 19. maj 2004 og § 2 i lov  

 nr.  

 458 af 9. juni 2004.
 § 1.  

  

 Lovens  

 regler om aktier finder tilsvarende anvendelse på anparter i  

 anpartsselskaber,  

 andelsbeviser, konvertible obligationer, omsættelige  

 investeringsforeningsbeviser og lignende værdipapirer.
Stk. 2.  


2)  

    

3)  

  Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktier medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i denne lov.
Det samme gælder  

 fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsret til aktier samt ved  

 afståelse af aktieretter, idet der dog ikke indtræder beskatning efter denne  

 lov af tegningsretter til aktier, der er omfattet af ligningslovens  

 § 28.  

 Tegningsret til aktier som nævnt i § 5, stk. 3 og 4, § 6,  

 stk. 5, og § 13 a, stk. 11, omfatter kun ret til tegning af  

 aktier til en kurs, der på tidspunktet for tildelingen af tegningsretten er  

 lavere end markedskursen.
 Stk. 3.  

  

 2)  

4)  

  Fortjeneste eller  

 tab ved udlodning af likvidationsprovenu fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber,  

 andelsforeninger m.v. i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses,  

 behandles skattemæssigt efter reglerne i denne lov. 1.pkt. finder ikke  

 anvendelse  

 ved udlodning af likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for foreninger og  

 selskaber efter selskabsskattelovens § 5 B, stk. 4, og  

 fusionsskattelovens § 12, stk. 3. Ved udlodning af  

 likvidationsprovenu fra en investeringsforening omfattet af § 2 d,  

 stk. 1,  

 2. pkt., finder 1. pkt. alene anvendelse, i det omfang udlodningen overstiger  

 minimumsudlodningen, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 2, for tiden  

 fra  

 indkomstårets begyndelse til ophørstidspunktet.
Stk. 4.  

  

 Skattepligten påhviler personer, dødsboer, selskaber og skattepligtige efter  

 lov om beskatning af fonde, visse foreninger og institutter m.v., der ved  

 erhvervelse, henholdsvis konstatering, af fortjeneste eller tab ved afståelse  

 af aktier er skattepligtige her i landet.
Det samme gælder andre foreninger  

 m.v. i det omfang, de besidder aktier, der er omfattet af deres  

 erhvervsmæssige  

 virksomhed.
 Stk. 5.  


2)  

 Loven finder ikke anvendelse i de tilfælde, hvor hele afståelsessummen for  

 aktier efter ligningslovens § 16 B skal medregnes i den skattepligtige  

 indkomst.
§ 1 a.  

  

 Gevinst  

 ved afståelse af tegningsretter til aktier som følge af en tildeling af  

 tegningsretter til aktier, der ikke sker forholdsmæssigt til de hidtidige  

 aktionærer, er skattefri.
Tab ved afståelse af tegningsretter som nævnt i 1.  

 pkt. kan ikke fradrages.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 reglerne i stk. 1 skal gevinst og tab dog medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst, såfremt tildelingen udgør en gave for modtageren.  

 Reglen i 1. pkt. finder kun anvendelse ved tildeling af tegningsretter, der  

 giver ret til tegning af aktier til en kurs, der på tidspunktet for  

 tildelingen  

 er under markedskursen.
 § 2.  


2)  

 Fortjeneste ved afståelse af aktier  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, når den  

 skattepligtige  

 har erhvervet aktierne på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år forud  

 for  

 afståelsen.
Stk. 2.  

  

 Tab ved  

 afståelse af aktier på et tidspunkt, der ligger mindre end tre år efter  

 erhvervelsen, kan i de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været  

 skattepligtig efter stk. 1, fradrages i indkomstårets fortjeneste efter  

 stk. 1. Overstiger de samlede tab de samlede fortjenester, kan det  

 overskydende tab fradrages i fortjeneste efter stk. 1 i de følgende  

 indkomstår.
Inden for denne periode kan tabet kun overføres til fradrag i et  

 senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved  

 afståelse  

 af aktier i et tidligere indkomstår.
Tabet kan kun overføres til fradrag i et  

 senere indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i nettofortjeneste ved  

 afståelse af aktier i et tidligere indkomstår.
Overstiger en ægtefælles  

 samlede  

 tab de samlede fortjenester, kan det overskydende beløb i indkomståret  

 overføres til fradrag i den anden ægtefælles fortjenester efter stk. 1,  

 såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang, jf.  

 kildeskattelovens  

 § 4. Tabet kan ligeledes efter reglen i 4. pkt. overføres til fradrag i  

 den anden ægtefælles fortjenester ved afståelse af aktier i de følgende  

 indkomstår, hvis tabet ikke kan indeholdes i den skattepligtiges  

 nettofortjeneste ved afståelse af aktier i det pågældende indkomstår.
 Stk. 3.  

  

 Fortjeneste  

 og tab opgøres efter § 5. Fortjeneste og tab på unoterede aktier opgøres  

 dog efter § 6. Endvidere skal udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, opgøre fortjeneste og tab efter  

 § 6. Tilsvarende opgøres fortjeneste og tab for skattepligtige efter  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr.1-2a, 2c-f og 3 a-5 b, eller  

 fondsbeskatningsloven efter § 6. For skattepligtige, som har erhvervet  

 aktier som led i deres næringsvej, opgøres fortjeneste og tab efter § 3.
§ 2 a.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af aktier udstedt af selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, medregnes ved opgørelsen  

 af  

 den skattepligtige indkomst, hvis det må antages, 1)  

 	  

 at virksomheden i  

 selskabet m.v. i væsentlig grad har været af finansiel karakter, jf.  

 stk. 9  

,  

  

 og 2)  

 	  

 at det samlede afkast  

 heraf er beskattet væsentlig lavere end efter danske beskatningsregler.
Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fortjeneste ved  

 afståelse af aktier i selskaber, som i væsentligt omfang direkte eller  

 indirekte ejer eller har ejet aktier i selskaber m.v., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)  

 	  

 at virksomheden i  

 selskabet m.v. i væsentlig grad har været af finansiel karakter, jf.  

 stk. 9 og 2)  

 	  

 at det samlede afkast  

 heraf er beskattet væsentlig lavere end efter danske regler, og 3)  

 	  

 at eventuelle  

 udbytter fra det sidstnævnte selskab m.v. samlet beskattes med en  

 procentsats,  

 der er væsentligt lavere end den i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 1,  

 nævnte.
 Stk. 3.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af aktier som nævnt i stk. 1 og 2 opgøres efter reglerne i  

 § 6.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 der er omfattet af stk. 1 og 2, finder §§ 2, 2 e og 4 ikke  

 anvendelse.
Stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse i de i § 3 nævnte  

 tilfælde.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et  

 selskab har indgået aftale om skattesats eller beskatningsgrundlag med  

 skattemyndighederne i den stat, hvor det er hjemmehørende, herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, eller hvis skattereglerne  

 i  

 den pågældende stat er indrettet efter, hvor ejerne af kapitalandele i  

 selskabet er hjemmehørende, anses betingelserne i stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 2, nr. 2, for opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, når den skattepligtige uafbrudt  

 siden aktiernes erhvervelse har kontrolleret eller haft væsentlig indflydelse  

 på selskabet, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 6, eller  

 ligningslovens § 16 H.
 Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne  

 i stk. 1 og 2 finder ikke anvendelse, såfremt aktierne har været ejet i  

 en  

 sammenhængende periode på mindst 3 år umiddelbart forud for afståelsen og den  

 skattepligtige i hele perioden har kontrolleret eller haft væsentlig  

 indflydelse på selskabet, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 6,  

 eller ligningslovens § 16 H.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt de  

 i stk. 6 og 7 nævnte betingelser er opfyldt, behandles aktierne i alle  

 henseender som aktier, der ikke er omfattet af eller nævnt i stk. 1 og  

 2.
Stk. 9.  

  

 Et selskabs  

 virksomhed anses for i væsentlig grad at have været af finansiel karakter,  

 hvis  

 mindst 1/3 af dets indtægter stammer fra finansiel virksomhed eller fra  

 forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af dets finansielle aktiver  

 udgør mindst 1/3 af handelsværdien af selskabets samlede aktiver.
Ved denne  

 bedømmelse ses bort fra udbytte, aktieavancer og aktier hidrørende fra  

 datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller som selskabet har væsentlig  

 indflydelse på, hvis datterselskaberne er hjemmehørende i samme land som  

 selskabet.
I stedet inddrages indkomst og formue i de pågældende  

 datterselskaber forholdsmæssigt efter selskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
 § 2 b.  

  

 Ved  

 opgørelse af den skattepligtige indkomst medregnes fortjeneste eller tab ved  

 udlodning af likvidationsprovenu i andelsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3, når udlodningen finder  

 sted  

 i det kalenderår, hvori andelsforeningen endeligt opløses.
 Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af andelsbeviser eller andele i andelsforeninger som  

 nævnt i stk. 1 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 hvis andelsbeviset m.v. afstås den 22. maj 1987 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Fortjenesten  

 eller tabet opgøres efter stk. 1 som forskellen mellem  

 likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen og efter stk. 2 som  

 forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende andelsbeviser  

 m.v. § 6, stk. 8 og 9, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 der omfattes af stk. 1 eller stk. 2, finder reglerne i § 2,  

 § 2 a, § 2 c, §§ 3-9 og § 13 ikke anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af andelsbeviser m.v. omfattes ikke af stk. 2-4, hvis  

 andelsforeningen er stiftet før den 22. maj 1987 og afståelsen ikke er sket  

 for  

 at undgå beskatning efter stk. 1.
 § 2 c.  


2)
5)  

  Fortjeneste  

 ved afståelse af aktier medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, i det omfang de pågældende aktier er erhvervet for lånte midler og  

 det pågældende selskab i det væsentlige må antages at indtjene overskud eller  

 anden værditilvækst ved finansiering eller investering under sådanne  

 omstændigheder, at selskabets overskud eller værditilvækst over en periode  

 med  

 stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervelse  

 for lånte midler efter stk. 1 anses for at foreligge, hvis den  

 skattepligtige i forbindelse med erhvervelsen har optaget lån, der står i  

 åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed eller privatforbrug betinger, eller hvis sammenhængen mellem  

 erhvervelse og lånoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen.  

 Opnåelse af usædvanlig kredit ligestilles med lånoptagelse.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at de  

 fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun i forholdsvis  

 uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige udlodninger fra og  

 skattepligtige fortjenester ved afståelse af aktier i det pågældende selskab.  

 Stk. 1 finder endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør,  

 at det samlede resultat vedrørende lånet og aktiebesiddelsen, herunder  

 fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er negativt efter skat selv  

 uden beskatning efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af aktier som nævnt i stk. 1 opgøres efter reglerne i  

 § 6.
 Stk. 5.  

  

 I tilfælde,  

 der er omfattet af stk. 1, finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.  

 Stk. 1 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3 nævnte tilfælde.
§ 2 d.  


4)  

 Fortjeneste ved afståelse af  

 omsættelige beviser for indskud i udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst. 1. pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 investeringsforeningen ifølge sine vedtægter er forpligtet til udelukkende at  

 anbringe aktivmassen i foreningens administrationsbygning og i aktier m.v.  

 som  

 omhandlet i denne lov, dog ikke aktier som omhandlet i § 2 a,  

 konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne eller  

 investeringsforeningsbeviser  

 som nævnt i 1. pkt., og til højst at foretage anbringelser i kontanter samt  

 anbringelser på sikret basis i aktiver som nævnt i kursgevinstlovens  

 §§ 29-33 og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på  

 25  

 pct. af foreningens øvrige aktivmasse.
Ved anbringelse på sikret basis i  

 aktiver som nævnt i kursgevinstlovens §§ 29-33 og kontanter i  

 tilknytning  

 hertil forstås anbringelser i de pågældende aktiver, der overholder reglerne  

 i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers og  

 specialforeningers  

 anvendelse af afledte instrumenter.
Anbringelse på anfordringskonto  

 sidestilles  

 med kontanter.
Hvis investeringsforeningens anbringelser i aktiver  

 overskrider  

 eller ifølge vedtægterne må overskride de i 2. pkt. anførte grænser, og det  

 ved  

 overskridelse af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct. sker i mere end fem  

 på  

 hinanden følgende bankdage, finder 1. pkt. anvendelse, jf. dog stk. 2.  

 Der  

 ses dog bort fra overskridelser af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct.  

 inden  

 for en periode på en måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til  

 prospektet i forbindelse med nyetablering af investeringsforeningen, og der  

 ses  

 bort fra overskridelser af den i 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct., hvis det  

 godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes investeringsforeningen som  

 forsætlig eller uagtsom.
Ved opgørelserne i relation til den i 2. pkt. nævnte  

 grænse på 25 pct. medregnes aktiver som omhandlet i kursgevinstlovens  

 §§ 29-33  

 med værdien af det underliggende aktiv.
For en investeringsforening, der  

 opløses efter reglerne i § 83 eller § 84 i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., og som har udsat indløsningen af andele, jf.  

 nævnte  

 lovs § 48, stk. 3 eller 4, ses der bort fra overskridelser af den i  

 2. pkt. nævnte grænse på 25 pct. som følge af, at provenuet ved foreningens  

 afståelse af aktier, administrationsbygning og finansielle kontrakter  

 placeres  

 i kontanter, forudsat at overskridelsen finder sted inden for perioden fra  

 beslutningen om opløsningen og indtil den endelige opløsning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 forening, der er omfattet af stk. 1, 2. pkt., erhverver en aktie som  

 omhandlet i § 2 a, medfører denne erhvervelse først, at stk. 1, 1.  

 pkt., finder anvendelse fra det tidspunkt, hvor foreningen vidste eller burde  

 vide, at aktien var omfattet af § 2 a.
Stk. 3.  

  

 Skattepligtige  

 efter selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f og 3 a-5  

 b, eller fondsbeskatningsloven kan ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst fradrage tab ved afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i  

 stk. 1, når det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende  

 investerer i fordringer som omhandlet i kursgevinstloven.
For  

 investeringsforeninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 8, gælder dette dog ikke  

 fordringer på selskaber, med hvilke et medlem af foreningen er  

 koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, når fordringen også er  

 omfattet af kursgevinstlovens § 4. 1. og 2. pkt., finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at investere i fordringer har  

 anbragt en del af midlerne i aktier i det administrationsselskab, som  

 forestår  

 investeringsforeningens administration, i foreningens administrationsbygning  

 og  

 i finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven, dog forudsat at det  

 godtgøres, at investeringsforeningens anvendelse af finansielle kontrakter  

 opfylder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om investeringsforeningers  

 og specialforeningers anvendelse af afledte instrumenter.
 Stk. 4.  

  

 Skattepligtige  

 efter kildeskattelovens § 1 eller dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2, kan ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst fradrage tab  

 ved  

 afståelse af investeringsbeviser som omhandlet i stk. 1, når det  

 godtgøres,  

 at investeringsforeningen udelukkende investerer i fordringer i fremmed  

 valuta  

 som omhandlet i kursgevinstlovens § 16. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor investeringsforeningen ud over at investere i fordringer i  

 fremmed valuta har anbragt en del af midlerne i aktier i det  

 administrationsselskab, som forestår investeringsforeningens administration,  

 i  

 foreningens administrationsbygning og i finansielle kontrakter omfattet af  

 kursgevinstloven, dog forudsat at investeringsforeningen er omfattet af  

 direktiv 85/611/ EØF og det godtgøres, at investeringsforeningens anvendelse  

 af  

 finansielle kontrakter opfylder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers og specialforeningers anvendelse af afledte  

 instrumenter.
 Stk. 5.  

  

 Fortjeneste  

 og tab efter stk. 1-4 opgøres efter reglerne i § 6. Såfremt  

 indehaveren af investeringsforeningsbeviset anvender lagerprincippet ved  

 opgørelse af gevinst og tab på fordringer og gæld i enten danske kroner eller  

 fremmed valuta, opgøres fortjeneste og tab efter stk. 1-4 ligeledes  

 efter  

 lagerprincippet som nævnt i § 3, stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde,  

 der er omfattet af stk. 1-4, finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.  

 Stk.1-4 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a, 2 c og 3 nævnte tilfælde.
 Stk. 7.  

  

 Skatteministeren  

 kan fastsætte de nærmere regler om administrationen af den i stk. 1, 2.  

 pkt., nævnte grænse på 25 pct.
 § 2 e.  

  

 Fortjeneste  

 og tab ved afståelse af aktier, som en person har modtaget som vederlag ved  

 afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde, jf. ligningslovens  

 § 27 E, stk. 1, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 og tab efter stk. 1 opgøres efter § 6.
Stk. 3.  

  

 I tilfælde  

 omfattet af stk. 1 finder §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
Stk. 1  

 finder ikke anvendelse i de i §§ 2 a og 3 nævnte tilfælde.
§ 2 f.  

  

 Fortjeneste  

 og tab på investeringsbeviser udstedt af akkumulerende investeringsforeninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For skattepligtige, der ikke er  

 omfattet af pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, 2  

 eller 7 og som ikke er pengeinstitutter eller fondsmæglerselskaber omfattet  

 af  

 denne lovs § 3, stk. 4, medregnes kun fortjeneste.
Fortjeneste og  

 tab  

 opgøres efter reglerne i § 3, stk. 4, (lagerprincippet). I øvrigt  

 finder bestemmelserne i §§ 2-8 , 11 og 11 A ikke anvendelse.
 § 3.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktier, som er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næringsvej, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 2.  

  

 For de i  

 stk. 1 nævnte aktier opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem  

 afståelsessummen og den del af den samlede anskaffelsessum for aktierne i  

 hvert  

 enkelt selskab, der efter en forholdsmæssig fordeling falder på de afståede  

 aktier (realisationsprincippet). Den skattepligtige kan dog i stedet én gang  

 for alle vælge at medregne urealiseret fortjeneste eller tab på beholdningen  

 af  

 aktier til den skattepligtige indkomst (lagerprincippet). Den skattepligtige,  

 der anvender realisationsprincippet ved afståelse af aktier, kan én gang for  

 alle vælge at anvende lagerprincippet udelukkende for investeringsbeviser  

 udstedt af akkumulerende investeringsforeninger omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 6. Skatteministeren  

 fastsætter  

 de nærmere regler for opgørelser efter 1. og 2. og 3. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt den  

 skattepligtige vælger at anvende realisationsprincippet, finder reglerne i  

 lovens § 6, stk. 2 og 3, tilsvarende anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 skattepligtige vælger at anvende lagerprincippet, opgøres indkomstårets  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem aktiernes værdi ved indkomstårets  

 slutning og aktiernes værdi ved indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er  

 erhvervet i indkomstårets løb, anvendes anskaffelsessummen i stedet for  

 aktiernes værdi ved indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er afstået i  

 indkomstårets løb, anvendes afståelsessummen i stedet for aktiernes værdi ved  

 indkomstårets slutning.
Skattepligtige, som skifter fra  

 realisationsprincippet  

 til lagerprincippet, skal anvende aktiens anskaffelsessum som værdien primo  

 for  

 det første indkomstår, hvor ændringen skal have virkning.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 6, stk. 7-9, finder tilsvarende anvendelse på de her omhandlede  

 aktier.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt den  

 skattepligtige omfattes af stk. 1, medregnes fortjeneste eller tab på  

 alle  

 den skattepligtiges investeringsforeningsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Fortjeneste eller tab medregnes efter lagerprincippet, herunder reglerne om  

 overgang fra realisationsprincippet til lagerprincippet i stk. 4.
 § 4.  


2)  

 Fortjeneste ved afståelse af aktier på  

 et tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf. dog stk. 2  

 og  

 6.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse for skattepligtige efter kildeskattelovens § 1  

 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2, hvis aktierne ved afståelsen  

 er  

 børsnoterede.
Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en  

 fondsbørs  

 i et land inden for EU/EØS eller på en børs, der er medlem eller associeret  

 medlem af Federation Internationale des Bourses de Valeurs (FIBV). Det er dog  

 en betingelse for skattefritagelse, at kursværdien af den skattepligtiges  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier ikke inden for de seneste tre år  

 har  

 oversteget 83.300 kr. ved udløbet af et indkomstår, umiddelbart før en  

 afståelse eller umiddelbart efter en erhvervelse af aktier af den omhandlede  

 art.
Har den skattepligtige for hele det pågældende indkomstår været  

 samlevende  

 med en ægtefælle, jf. kildeskattelovens § 4, medregnes ægtefællens  

 beholdning af børsnoterede aktier.
Beløbsgrænsen efter 3. pkt. udgør i dette  

 tilfælde 166.600 kr.
Ved en samlevende ægtefælles dødsfald anses samlivet i  

 denne henseende for ophævet med udgangen af det indkomstår, i hvilket  

 dødsfaldet har fundet sted.
Beløbene i 3. og 5. pkt. reguleres efter  

 personskattelovens § 20.
 Stk. 3.  

  

 Tab ved  

 afståelse af børsnoterede aktier på et tidspunkt, der ligger tre år eller  

 mere efter  

 erhvervelsen af aktierne, kan i de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have  

 været skattepligtig efter stk. 1, fradrages i indkomstårets fortjeneste  

 efter stk. 1 på børsnoterede aktier. § 2, stk. 2, 2.-5. pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  


2)  

 Tab ved afståelse af unoterede aktier  

 på et tidspunkt, der ligger tre år eller mere efter erhvervelsen af aktierne,  

 kan i de tilfælde, hvor en fortjeneste ville have været skattepligtig efter  

 stk. 1, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4  

 finder ikke anvendelse for aktier, som i den skattepligtiges besiddelsestid  

 har  

 været børsnoterede, hvis fortjeneste eller tab ved en afståelse på  

 tidspunktet  

 for overgangen fra børsnoterede til unoterede ikke ville have været omfattet  

 af  

 stk. 1 eller 3.
Stk. 6.  


6)  

  Stk. 1,  

 3 og 4 finder ikke anvendelse på skattepligtige efter selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f og  

 3 a-5 b,  

 eller fondsbeskatningsloven.
Stk. 1, 3 og 4 finder heller ikke  

 anvendelse,  

 hvis den skattepligtige er et tilsvarende selskab eller forening m.v. som  

 nævnt  

 i selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, og selskabet  

 eller  

 foreningen m.v. er hjemmehørende i et EU-medlemsland, på Færøerne, i Grønland  

 eller en stat, som har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse på de i § 3 nævnte tilfælde.
§ 5.  

  

 Fortjenesten  

 eller tabet ved afståelse af aktier opgøres i de i § 2, stk. 3, 1.  

 pkt., omhandlede tilfælde som forskellen mellem det ved afståelsen indvundne  

 beløb og anskaffelsessummen for de pågældende aktier.
Fondsaktier,  

 aktieretter  

 og tegningsretter, der er tildelt den skattepligtige, anses for erhvervet af  

 denne for 0 kr.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 aktionær ejer aktier med samme rettigheder, men erhvervet på forskellige  

 tidspunkter, anses de først erhvervede aktier for de først afståede.
Aktier,  

 der er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A, medregnes først  

 efter 1. pkt. fra det tidspunkt, hvor båndlæggelsen ophører.
 Stk. 3.  

  

 Aktier, der  

 er erhvervet ved udnyttelse af tildelte aktieretter eller tegningsretter,  

 anses  

 for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som de nævnte  

 aktieretter  

 eller tegningsretter knytter sig til.
 Stk. 4.  

  

 Aktieretter  

 eller tegningsretter, som ikke udnyttes af aktionæren, men afstås, anses for  

 erhvervet samtidig med moderaktien.
 Stk. 5.  

  

 § 6,  

 stk. 8 og 9, finder tilsvarende anvendelse.
 § 6.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktier opgøres i de i § 2, stk. 3, 2.-4.  

 pkt., § 2 a, § 2 c, § 2 d, § 2 e og § 4 omhandlede  

 tilfælde efter reglerne i stk. 2-7. I de i §§ 2 og 4 omhandlede  

 tilfælde tages for skattepligtige efter kildeskattelovens §§ 1 og 2  

 eller  

 dødsboskattelovens § 1, stk. 2 og 3, ved opgørelser efter  

 stk. 2  

 og 3 ikke hensyn til børsnoterede aktier, som den skattepligtige har  

 erhvervet  

 mindre end tre år forud for afståelsen.
Stk. 2.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab opgøres som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen  

 for de pågældende aktier.
Afstår et selskab aktier til en kurs under  

 handelsværdien, og kan selskabet fradrage forskellen mellem aktiernes  

 handelsværdi og afståelsessummen efter statsskattelovens § 6, litra a,  

 skal aktierne ved opgørelsen efter 1. pkt. anses for afstået til aktiernes  

 handelsværdi på afståelsestidspunktet.
Tegningsretter betragtes som aktier,  

 der  

 er erhvervet med forpligtelse til at indbetale det beløb, der skal erlægges i  

 forbindelse med aktietegningen.
Stk. 3.  

  

 Afstår en  

 skattepligtig en del af sine aktier i et selskab, fordeles anskaffelsessummen  

 for hele aktiebeholdningen forholdsmæssigt imellem de afståede aktier og de  

 aktier, som den skattepligtige beholder.
Dette gælder også i tilfælde, hvor  

 afståelsen ikke udløser beskatning.
Hvis aktierne har en pålydende værdi,  

 foretages fordelingen på grundlag af denne værdi.
Den del af den samlede  

 anskaffelsessum, der ved denne fordeling henføres til de afståede aktier,  

 lægges til grund ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved afståelsen.  

 Resten  

 af den samlede anskaffelsessum betragtes som anskaffelsessum for de i behold  

 værende aktier og skal ved senere afståelser af en del af aktierne fordeles  

 efter foranstående regler.
Stk. 4.  

  

 Aktier, der  

 er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A, skal først medregnes  

 ved opgørelser efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 3 fra det tidspunkt,  

 hvor båndlæggelsen ophører.
Aktierne indgår med deres anskaffelsessum.
Ved  

 indtræden af skattepligt efter § 13 a skal aktier som nævnt i 1. pkt.  

 dog  

 medregnes ved opgørelser efter stk. 2, 1.pkt., og stk. 3, selv om  

 de  

 er båndlagt på tidspunktet for skattepligtens indtræden.
 Stk. 5.  

  

 Aktieretter  

 eller tegningsretter, der er tildelt den skattepligtige, samt aktier, der er  

 erhvervet ved udnyttelse af disse retter, anses for erhvervet samtidig med  

 den  

 eller de moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.  

 § 5, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 6.  

  

 Fortjeneste  

 ved afståelse af aktier, der skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst efter § 2 a, forhøjes med 1 pct. for  

 hvert års besiddelsestid dog mindst 10 pct.
Perioder, hvor besidderen af  

 aktier  

 er undergivet tvungen sambeskatning med det udstedende selskab, jf.  

 selskabsskattelovens § 32, medregnes ikke ved beregningen af tillægget  

 efter 1. pkt.
 Stk. 7.  


7)  

  For  

 selskaber m.v. kan tab ved afståelse af aktier kun fradrages i det omfang,  

 tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier, som selskabet m.v. har  

 været  

 fritaget for at medregne ved indkomstopgørelsen efter selskabsskattelovens  

 § 13, stk. 1, nr. 2-4. Tab ved afståelse af aktier, hvor selskabet  

 har været fritaget for at medregne en del af udbytterne ved  

 indkomstopgørelsen  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 3 kan kun fradrages med det  

 beløb, hvormed tabet overstiger den del af udbytterne, som ikke er blevet  

 medregnet ved indkomstopgørelsen.
Stk. 8.  

  

 I det  

 omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse med et  

 kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori skyldneren  

 ejer  

 mere end 25 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, reduceres  

 anskaffelsessummen  

 for de herved erhvervede aktier med det beløb, hvormed den indfriede  

 fordrings  

 pålydende overstiger fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet.
Ved  

 opgørelsen af reduktionen ses bort fra det foretagne kapitalindskud.  

 Reduktionen foretages, når kapitalindskuddet direkte eller indirekte  

 foretages:
 1)  

 	  

 Af kreditor for  

 fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2)  

 	  

 Af et selskab, hvori  

 kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen eller direkte eller indirekte råder  

 over  

 mere end 50 pct. af stemmerne.
 3)  

 	  

 Af en person, som  

 alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i kreditorselskabet eller råder over  

 mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
 4)  

 	  

 Af et selskab, der er  

 koncernforbundet med kreditorselskabet, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2.
 5)  

 	  

 Af en kautionist for  

 fordringen samt af personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte  

 tilknytning til kautionisten.
6)  

 	  

 Af en tidligere  

 kreditor eller kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v.,  

 der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den tidligere kreditor eller  

 kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens eller  

 kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i forbindelse  

 med  

 kapitalindskuddet.
 Stk. 9.  

  

 Stk. 8  

 finder alene anvendelse, såfremt et eventuelt tab på den indfriede fordring  

 eller på kautionen for den indfriede fordring ikke ville være  

 fradragsberettiget for kreditor eller kautionist for den pågældende fordring.  

 Tilsvarende gælder for en tidligere kreditor eller kautionist for den  

 pågældende fordring, når fordringens eller kautionsforpligtelsens  

 overdragelse  

 må anses for at være sket i forbindelse med kapitalindskuddet.
 Stk. 10.  

  

 Udloddede  

 beløb fra et anpartsselskab, som i medfør af ligningslovens § 16 A,  

 stk. 9, ikke er medregnet ved opgørelsen af anpartshaverens  

 skattepligtige  

 indkomst, fragår i den samlede anskaffelsessum for anparterne i selskabet.  

 Resten af den samlede anskaffelsessum betragtes som anskaffelsessum for de i  

 behold værende anparter.
 § 7.  

  

 Hvis  

 kursværdien af den skattepligtiges beholdning af børsnoterede aktier ved  

 udløbet af et indkomstår, umiddelbart før en afståelse eller umiddelbart  

 efter  

 en erhvervelse af børsnoterede aktier overstiger 83.300 kr., mens kursværdien  

 på det senest forudgående af de nævnte tidspunkter var på 83.300 kr. eller  

 derunder, anses børsnoterede aktier, som den skattepligtige har erhvervet tre  

 år eller mere forud for det tidspunkt, hvor kursværdien overstiger 83.300  

 kr.,  

 for erhvervet for aktiernes kursværdi på sidstnævnte tidspunkt. 1. pkt.  

 finder  

 dog alene anvendelse, hvis den skattepligtige opfyldte betingelsen for  

 skattefritagelse i § 4, stk. 2, umiddelbart forud for det  

 tidspunkt,  

 hvor kursværdien som nævnt i 1. pkt. overstiger 83.300 kr. § 4,  

 stk. 2, 4.-7. pkt., finder tilsvarende anvendelse. 1. pkt. finder dog  

 ikke  

 anvendelse for aktier, som ikke var børsnoterede på det senest forudgående af  

 de i 1. pkt. nævnte tidspunkter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 aktie overgår fra børsnoteret til unoteret på et tidspunkt, der ligger tre år  

 eller mere efter erhvervelsen af aktien, og fortjeneste eller tab ved en  

 afståelse af aktien på førstnævnte tidspunkt ikke ville have været omfattet  

 af  

 § 4, stk. 1 eller 3, anses aktien ved en senere opgørelse af en  

 fortjeneste eller et tab for erhvervet for aktiens kursværdi på tidspunktet  

 for  

 overgangen fra børsnoteret til unoteret.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse for aktier som nævnt i §§ 2 a-3.
§ 7 a.  

  

 Skattepligtige,  

 der afstår aktier med fortjeneste, og hvor fortjeneste eller tab ved en  

 eventuel afståelse af disse aktier den 18. maj 1993 skulle have været opgjort  

 efter § 6, jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 22. oktober 1992, som ændret  

 ved lov nr. 1030 af 19. december 1992, kan opnå et nedslag ved opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste på de pågældende aktier.
Tilsvarende gælder  

 ved  

 opgørelsen af fortjeneste på eventuelle fondsaktier eller aktieretter, som er  

 tildelt den skattepligtige på grundlag af de pågældende aktier.
Der beregnes  

 ikke nedslag i fortjeneste på aktier omfattet af § 2 a eller § 2 c.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis den pågældende alene skulle have opgjort  

 fortjenesten i kraft af § 6, stk. 6, i den i stk. 1 nævnte  

 lovbekendtgørelse.
Stk. 3.  

  

 Nedslag  

 efter stk. 1 beregnes med 1 pct. pr. år, den skattepligtige har ejet de  

 pågældende aktier forud for udløbet af indkomståret 1998. Nedslaget kan højst  

 udgøre 25 pct.
Overdrages eller udloddes aktierne med skattemæssig  

 succession,  

 jf. § 11 og dødsboskattelovens § 36, anvendes aktiernes værdi ved  

 overdragelsen eller udlodningen i stedet for afståelsessummen ved beregningen  

 af nedslaget.
Stk. 4.  

  

 Er aktierne  

 erhvervet på forskellige tidspunkter, fordeles fortjenesten ved beregningen  

 af  

 nedslaget for ejertid forholdsmæssigt mellem aktierne.
Hvis aktierne har en  

 pålydende værdi, foretages fordelingen på grundlag af denne værdi.
Afstås en  

 del af aktierne i samme selskab, anses de først erhvervede aktier for først  

 afstået.
 § 8.  

  

 (Ophævet).
§ 9.  

  

 Overdragelse  

 og erhvervelse af aktier ved gave eller arveforskud betragtes som henholdsvis  

 afståelse og anskaffelse.
Som afståelsessum henholdsvis anskaffelsessum  

 anvendes den værdi, der lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller  

 indkomstskat i forbindelse med gaven eller arveforskuddet.
Er overdragelsen  

 eller erhvervelsen ikke gaveafgiftspligtig eller indkomstskattepligtig,  

 benyttes i stedet værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Erstatnings-  

 og forsikringssummer sidestilles i denne lov med salgssummer.
Stk. 3.  

  

 Indskud af  

 aktier og tegningsret til aktier i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en  

 opsparing i pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, samt  

 indskud af aktier og tegningsret til aktier i en boligopsparingsordning, der  

 er  

 omfattet af lov om boligopsparing, sidestilles med afståelse.
Som  

 afståelsessum  

 anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet foretages.
Stk. 4.  

  

 Udlodning  

 af aktier og tegningsret til aktier fra en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 fra  

 en opsparing i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning, fra en  

 børneopsparingsordning eller en boligopsparingsordning som nævnt i  

 stk. 3  

 sidestilles med anskaffelse.
Som anskaffelsessum anses værdien på  

 udlodningstidspunktet.
Stk. 5.  

  

 I tilfælde,  

 hvor en bevisudstedende akkumulerende investeringsforening, jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5 a, eller en bevisudstedende  

 udloddende investeringsforening, jf. ligningslovens § 16 C, stk. 1,  

 ændrer skattemæssig status, uden at foreningen opløses, således at den  

 fremover  

 ikke skal beskattes som en af de to nævnte foreningstyper, skal medlemmernes  

 andele af foreningen anses for afstået på ændringstidspunktet til  

 handelsværdien.
For bevisudstedende udloddende foreninger opgøres  

 handelsværdien efter fradrag af mulige pligtige minimumsudlodninger.
Samtidig  

 anses aktier, der tilhører investeringsforeningen, for afstået af  

 investeringsforeningen og anskaffet af medlemmerne henholdsvis af den  

 kontoførende investeringsforening til handelsværdien på samme tidspunkt.  

 Indløsning af samtlige medlemmer sidestilles med opløsning.
Stk. 6.  

  

 For  

 skattepligtige, der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som  

 overgår til beskatning som medlemmer af en bevisudstedende akkumulerende  

 investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 5 a, anses overgangen som afståelse af interessentskabets aktier til  

 handelsværdien på det pågældende tidspunkt.
For foreningen behandles  

 overgangen  

 som anskaffelse.
 Stk. 7.  

  

 For skattepligtige,  

 der beskattes som deltagere i et interessentskab, og som overgår til  

 beskatning  

 som medlemmer af en bevisudstedende udloddende investeringsforening eller en  

 kontoførende investeringsforening som nævnt i selskabsskattelovens § 1,  

 stk.1, nr. 6, anses overgangen ikke som afståelse af interessentskabets  

 aktier.  

 For investeringsforeningen anses aktierne for anskaffet på det oprindelige  

 anskaffelsestidspunkt og til den oprindelige anskaffelsessum.
 § 10.  

  

 (Ophævet).
 § 11.  

  

 Ved  

 overdragelse i levende live af aktier, kan parterne i overdragelsen anvende  

 reglerne i stk. 5-7 under følgende betingelser, jf. dog stk. 8:
1)  

 	  

 Overdragelsen sker  

 til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes børnebørn eller  

 til personer omfattet af § 11 A.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold  

 sidestilles med naturligt slægtskabsforhold.
 2)  

 	  

 Der er tale om  

 hovedaktionæraktier, jf. stk. 2-4.
 3)  

 	  

 Den enkelte  

 overdragelse af aktier udgør mindst 15 pct. af stemmeværdien.
 4)  

 	  

 Der er tale om aktier  

 i et selskab m.v., hvis virksomhed ikke i overvejende grad består i udlejning  

 af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, jf.  

 stk. 9. Bortforpagtning af fast ejendom som nævnt i vurderingslovens  

 § 33, stk. 1 og 7, anses i denne forbindelse ikke som udlejning af  

 fast ejendom.
 5)  

 	  

 Aktierne er ikke  

 omfattet af §§ 2 a og 2 c.
 6)  

 	  

 Hvis der indgår  

 børsnoterede aktier omfattet af §§ 2 eller 4 i overdragelsen, gælder  

 stk. 5-7 kun for den dels vedkommende, der overstiger en kursværdi på  

 83.300 kr. reguleret efter personskattelovens § 20. Hvis  

 anskaffelsessummerne for aktierne vedrører forskellige tidspunkter, anses de  

 senest erhvervede aktier for fortrinsvis at indgå i den del af overdragelsen,  

 der omfattes af stk. 5-7.
Stk. 2.  

  

 Som  

 hovedaktionæraktier anses aktier eller anparter, der ejes af skattepligtige,  

 der ejer eller på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år har ejet 25 pct.  

 eller mere af aktiekapitalen, eller som råder eller i den ovennævnte periode  

 har rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien.
Hvis aktierne er erhvervet  

 i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om  

 skattefri virksomhedsomdannelse, anses aktierne for hovedaktionæraktier,  

 såfremt den skattepligtige på noget tidspunkt inden for de seneste 10 år har  

 ejet aktier svarende til 25 pct. eller mere af aktiekapitalen ved omdannelsen  

 eller rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien.
Ved opgørelsen af  

 aktiekapitalen i et selskab bortses fra selskabets beholdning af egne aktier.
Stk. 3.  


2)  

 Ved afgørelsen af, om den  

 skattepligtige, herunder den skattepligtiges dødsbo, ejer eller har ejet  

 mindst  

 25 pct. af aktiekapitalen i et selskab eller råder eller har rådet over mere  

 end 50 pct. af den samlede stemmeværdi, medregnes aktier, der samtidig  

 tilhører  

 eller har tilhørt den skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre  

 samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte  

 personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtskabsforhold.  

 Aktier tilhørende en tidligere ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds  

 og aktier, som en nuværende ægtefælle til den i 1. pkt. nævnte personkreds  

 har  

 afstået før ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Endvidere medregnes  

 aktier, som tilhører eller har tilhørt selskaber, fonde m.v., hvorover den  

 nævnte personkreds på grund af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale  

 eller fælles ledelse har eller har haft en bestemmende indflydelse.  

 Bestemmende  

 indflydelse på grund af aktiebesiddelse foreligger, såfremt en eller flere  

 personer i den i 1. pkt. nævnte personkreds på grund af ejerskab eller  

 rådighed  

 over stemmerettigheder direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.  

 Hvis  

 aktierne er børsnoterede, jf. § 4, stk. 2, kan bestemmende  

 indflydelse efter en konkret vurdering foreligge ved en ejerandel på mindre  

 end  

 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Konvertible  

 obligationer medregnes ikke ved afgørelsen af, om den skattepligtige efter  

 stk. 2 og 3 ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen  

 eller  

 råder eller har rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien af  

 aktiekapitalen.
Stk. 5.  

  

 Fortjeneste  

 ved overdragelsen beskattes ikke hos overdrageren.
Erhververen indtræder i  

 overdragerens skattemæssige stilling ved overdragelsen.
Det gælder, uanset  

 hvornår erhververen afstår aktierne.
Ved opgørelsen af erhververens  

 fortjeneste  

 eller tab ved afståelse af aktierne behandles aktierne som anskaffet for den  

 anskaffelsessum og på det tidspunkt, som de blev anskaffet til af  

 overdrageren.  

 Ved børsnoterede aktier indtræder erhververen kun i overdragerens stilling,  

 så  

 længe erhververens beholdning af børsnoterede aktier i overensstemmelse med  

 lovens almindelige regler kan begrunde beskatning.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 erhververen på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet  

 efter  

 kildeskattelovens § 1, gælder stk. 5 kun, i det omfang aktierne  

 efter  

 overdragelsen indgår i en virksomhed, som er skattepligtig for erhververen  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d.
Hvis erhververen er  

 skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens § 1, men i henhold  

 til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende dér, gælder stk. 5  

 kun,  

 i det omfang aktierne efter overdragelsen indgår i en virksomhed, som Danmark  

 i  

 henhold til dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til.
 Stk. 7.  

  

 Kildeskattelovens  

 § 33 C, stk. 3, 4, 7, 8 og 12, finder tilsvarende anvendelse på  

 aktier.
 Stk. 8.  

  

 Betingelserne  

 i stk. 1, nr. 2-4, finder ikke anvendelse ved overdragelse af aktier som  

 nævnt i § 2 b, stk. 2-5, eller § 3. Betingelsen i stk. 1,  

 nr. 4, finder ikke anvendelse ved overdragelse af aktier i et selskab, som  

 udøver næring ved køb og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed.
Stk. 9.  

  

 Selskabets  

 virksomhed anses for i overvejende grad at bestå i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende som nævnt i stk. 1,  

 nr. 4, såfremt mindst 50 pct. af selskabets indtægter  

,  

  

 hvorved forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt  

 summen af øvrige regnskabsførte indtægter opgjort som gennemsnittet af de  

 seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet, eller hvis handelsværdien  

 af  

 selskabets udlejningsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende enten  

 på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår udgør mindst 50 pct. af handelsværdien af selskabets samlede  

 aktiver.
Besiddelse af andele omfattet af § 2 b anses ved bedømmelsen  

 ikke  

 som besiddelse af værdipapirer.
Afkastet og værdien af aktier i  

 datterselskab,  

 hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen,  

 medregnes ikke.
I stedet medregnes en til ejerforholdet svarende del af  

 datterselskabets indtægter og aktiver ved bedømmelsen.
Ved bedømmelsen ses  

 der  

 bort fra indkomst ved udlejning af fast ejendom mellem selskabet og et  

 datterselskab eller mellem datterselskaber.
Fast ejendom, som udlejes mellem  

 selskabet og et datterselskab eller mellem datterselskaber, og som lejer  

 anvender i driften, anses ved bedømmelsen ikke som en udlejningsejendom.
§ 11 A.  

  

 Reglerne  

 i § 11 finder tilsvarende anvendelse ved overdragelse af aktier til en  

 medarbejder, når medarbejderen inden for de seneste 4 indkomstår i sammenlagt  

 mindst 3 år har været fuldtidsbeskæftiget og tillige på  

 overdragelsestidspunktet er fuldtidsbeskæftiget i det selskab m.v., der har  

 udstedt aktierne.
Overdragelse af aktier kan endvidere ske i et selskab, der  

 er  

 koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens § 4, stk. 2, med det  

 selskab,  

 hvori medarbejderen på overdragelsestidspunktet er fuldtidsbeskæftiget, når  

 medarbejderen i sammenlagt mindst 3 år inden for de seneste 4 år har været  

 fuldtidsbeskæftiget i et eller flere koncernforbundne selskaber.
Ved  

 opgørelsen  

 af fuldtidsbeskæftigelse efter 2. pkt. kan deltidsbeskæftigelse i to eller  

 flere koncernforbundne selskaber sammenlægges.
Det er en betingelse, at  

 selskaberne er koncernforbundne i såvel den periode, hvor medarbejderen efter  

 1. pkt. skal have været fuldtidsbeskæftiget i sammenlagt mindst 3 år i  

 selskabet,  

 som på det tidspunkt, hvor der sker overdragelse af aktier.
 Stk. 2.  

  

 Er de  

 overdragne aktier som nævnt i stk. 1 modtaget af overdrageren som  

 vederlag  

 ved en fusion, spaltning, tilførsel af aktiver eller aktieombytning inden for  

 de seneste 4 indkomstår, kan fuldtidsbeskæftigelse i det indskydende eller  

 erhvervede selskab medregnes ved opgørelsen af fuldtidsbeskæftigelsen efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Er det  

 selskab m.v., der har udstedt de overdragne aktier som nævnt i stk. 1,  

 etableret ved omdannelse af en personligt ejet virksomhed inden for de  

 seneste  

 4 indkomstår, kan fuldtidsbeskæftigelse i denne virksomhed medregnes ved  

 opgørelsen af fuldtidsbeskæftigelsen efter stk. 1.
 § 12.  

  

 (Ophævet).
§ 13.  

  

 Ved  

 ombytning af aktier har aktionærerne i det erhvervede selskab adgang til  

 beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i fusionsskatteloven, når det  

 erhvervende og det erhvervede selskab enten er omfattet af begrebet selskab i  

 en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF eller er selskaber, som  

 svarer  

 til danske aktie- eller anpartsselskaber, men som er hjemmehørende i lande  

 uden  

 for EU.
Som fusionsdato anses i denne sammenhæng datoen for aktieombytningen.  

 Det er en betingelse, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 skatteministeren.  

 Skatteministeren kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.  

 Landsskatteretten kan påkende afgørelser efter 3. og 4. pkt.
Reglerne i  

 skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder tilsvarende anvendelse ved  

 klage  

 til Landsskatteretten.
Stk. 2.  


2)  

 Ved ombytning af aktier, jf.  

 stk. 1, forstås den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i  

 et andet selskabs aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af  

 stemmerne i dette selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende  

 aktionærerne i det andet selskab at tildele dem aktier eller anparter i det  

 første selskab og eventuelt en kontant udligningssum.
Betingelserne i 1. pkt.  

 om, at det erhvervende selskab skal opnå flertallet af stemmerne i det  

 erhvervede selskab, anses for opfyldt, selv om det erhvervende selskab  

 umiddelbart  

 efter aktieombytningen spaltes efter reglerne i fusionsskattelovens § 15  

 a.
Stk. 3.  

  

 Skatteministeren  

 kan tillade, at der ikke sker beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et  

 selskab erhverver hele aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor et  

 selskab, der i forvejen ejer aktier i et andet selskab, erhverver resten af  

 aktiekapitalen i det andet selskab.
Det er en betingelse, at aktionærerne i  

 det  

 andet selskab som vederlag alene modtager aktier i det første selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum.
Fusionsskattelovens §§ 9-11 finder  

 tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan under tilsvarende betingelser  

 tillade, at der i disse tilfælde ikke sker beskatning efter §§ 2-3.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse, at transaktioner som nævnt i stk. 1 og 3 gennemføres inden  

 for  

 en periode på højst 6 måneder regnet fra den første ombytningsdag.  

 Skatteministeren kan forlænge fristen i 1. pkt.
Ombytning af aktier i  

 skattemæssig henseende kan ikke ske med tilbagevirkende kraft.
 § 13 a.  

  

 Ophører  

 en persons skattepligt efter kildeskattelovens § 1 som følge af  

 fraflytning, eller bliver en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller  

 Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den pågældende ejer på  

 tidspunktet  

 for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt hjemsted, beskattes  

 i  

 samme omfang, som hvis aktierne var afstået på dette tidspunkt.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person samtidig med ophøret af fuld skattepligt bliver skattepligtig af  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet som nævnt i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, gælder reglerne i  

 stk. 1  

 dog ikke for aktier, som er en del af denne erhvervsvirksomhed.
Tilsvarende  

 gælder, hvis personen efter flytning af skattemæssigt hjemsted ejer aktier  

 som  

 en del af en erhvervsmæssig virksomhed med fast driftssted her i landet.  

 Stk. 1 finder derimod tilsvarende anvendelse for ophør af skattepligt  

 vedrørende aktier, der ejes af en person eller et udenlandsk selskab m.v. som  

 en del af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jf.  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, og selskabsskattelovens  

 § 2, stk. 1, litra a.
Aktierne anses for afstået på dét tidspunkt,  

 hvor de ophører med at være en del af en skattepligtig erhvervsvirksomhed som  

 nævnt i 3. pkt.
Bliver aktier skattepligtige som nævnt i 3. pkt., uden at  

 erhvervsvirksomheden ophører, gælder bestemmelserne i selskabsskattelovens  

 § 7 tilsvarende for disse aktier.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste efter stk. 1 anses aktierne  

 for afstået for et beløb svarende til værdien på tidspunktet for  

 skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Tab, der kan  

 fradrages efter lovens almindelige regler, kan dog kun fradrages i  

 fortjeneste  

 på andre aktier, der er omfattet af stk. 1. For tegningsretter til  

 aktier  

 kan den skattepligtige vælge at opgøre den skattepligtige fortjeneste som  

 forskellen mellem udnyttelseskursen og kursen på den pågældende aktie på  

 tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted  

 i stedet for som forskellen mellem afståelsessummen, jf. 1. pkt., og  

 anskaffelsessummen.
Stk. 4.  


3)  

 Reglerne i stk. 1-2 gælder kun for  

 personer, der har været skattepligtige efter kildeskattelovens § 1 eller  

 § 2, stk. 1, litra d, og for selskaber m.v., der har været  

 skattepligtige efter selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, i  

 en  

 eller flere perioder på i alt mindst 7 år inden for de seneste 10 år før  

 skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt hjemsted.
Reglerne i  

 stk. 1- 2 gælder dog også, hvis aktierne er erhvervet fra den  

 skattepligtiges ægtefælle og denne opfylder betingelserne i 1. pkt.
Reglerne  

 i  

 stk. 1-2 gælder endvidere for aktionærer, der tidligere har været  

 skattepligtige efter stk. 1-2, men hvor denne skattepligt er ophævet  

 efter  

 stk. 8. Reglerne i stk. 1 og 2 gælder ligeledes for  

 aktionærer,  

 der ved erhvervelse af aktier efter § 11 og § 11 A er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
 Stk. 5.  


3)  

 Personer kan efter reglerne i kildeskattelovens § 73 E få henstand med  

 betaling af skatter beregnet efter stk. 1.
Stk. 6.  


3)  

 Ved afståelse af aktier eller ved  

 aktionærens død, efter at der er indtrådt skattepligt efter stk. 1 eller  

 2, kan den skattepligtige vælge for disse aktier at opgøre fortjenesten eller  

 tabet på grundlag af afståelsessummen henholdsvis handelsværdien og ejertid  

 på  

 dette tidspunkt.
Stk. 3, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Ved  

 beregning af skatten efter 1. pkt. medregnes til afståelsessummen de udbytter  

 af de afståede aktier, der er udloddet, efter at skattepligten efter  

 stk. 1 og 2 indtrådte.
Dette gælder dog kun, hvis den danske skat af  

 udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med fremmed stat, Færøerne eller Grønland og udbytterne ikke medregnes til  

 den  

 skattepligtige indkomst i denne stat.
Skat, der efter ligningslovens  

 § 16  

 A er betalt af disse udbytter, kan fradrages i den beregnede skat efter 1.  

 pkt.  

 Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den skat, der efter 1. pkt. er  

 beregnet  

 af de aktier, udbyttet vedrører.
Bliver en efterfølgende aktieafståelse  

 beskattet efter ligningslovens § 16 B, kan den skattepligtige ikke vælge  

 at opgøre fortjenesten eller tabet ved afståelsen af disse aktier efter 1.  

 pkt.  

 Skat, der efter ligningslovens § 16 B er betalt af afståelsessummen for  

 aktier, kan fradrages i den beregnede skat efter stk. 1. Det gælder dog  

 kun i det omfang, den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt  

 til  

 grund ved beskatningen efter stk. 1. Fradragsbeløbet kan ikke overstige  

 den skat, der efter stk. 1 er beregnet af denne fortjeneste.
Stk. 7.  


3)  

 Skat, der er betalt til fremmed stat, til Færøerne eller til Grønland af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier, kan fradrages i den beregnede skat efter  

 stk. 1 eller stk. 6, i det omfang den skattepligtige godtgør, at  

 den  

 betalte skat vedrører den fortjeneste, der er beskattet her i landet.  

 Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede danske skat af denne  

 fortjeneste.
Såfremt der med den fremmede stat, med Færøerne eller med  

 Grønland  

 er indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst, skal der dog ikke gives fradrag  

 for et større skattebeløb end det, som denne stat, Færøerne eller Grønland  

 efter overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
I de tilfælde,  

 hvor  

 der sker beskatning efter stk. 2, 3. pkt., gives der dog ikke fradrag  

 for  

 skat, som er betalt i den stat, hvor den skattepligtige er hjemmehørende.
Stk. 8.  

  

 Får  

 aktionæren på ny skattemæssigt hjemsted her, bortfalder pligten til at svare  

 skat af fortjeneste på aktier, der ikke er afstået.
Bliver aktionæren  

 skattepligtig til Danmark af erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i  

 landet som nævnt i kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d, og  

 selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra a, gælder det samme for  

 aktier, som er en del af denne erhvervsvirksomhed.
Ved senere afståelser  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af den oprindelige anskaffelsessum  

 og  

 anskaffelsestidspunkt, og fortjenesten eller tabet behandles efter lovens  

 almindelige regler.
 Stk. 9.  


3)  

 Er aktierne afstået før den fornyede  

 indtræden af skattepligt efter stk. 8, uden at der er indgivet  

 selvangivelse i forbindelse med indtræden af skattepligt efter stk. 1-2  

 og  

 givet meddelelse til skattemyndighederne om afståelsen, anses aktierne for  

 afstået ved fraflytningen.
Stk. 10.  


3)  

 Nedsættes skatten efter stk. 6  

 eller 7, eller bortfalder pligten til at betale skat efter stk. 8,  

 tilbagebetales eventuel for meget betalt skat efter anmodning med en  

 rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet.
Rentegodtgørelsen  

 medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Stk. 11.  


3)  

 Aktieretter eller tegningsretter, der  

 efter indtræden af skattepligt efter stk. 1-2 er tildelt den  

 skattepligtige, samt aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af disse retter,  

 anses ved skatteberegning efter stk. 6 for erhvervet samtidig med den  

 eller de moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det  

 samme gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af disse obligationer.
 § 13 b.  

  

 Uanset  

 reglerne i kildeskattelovens §§ 26 A og 26 B beskattes fortjeneste ved  

 overdragelse af aktier m.v. som omhandlet i § 13 a, stk. 1, til en  

 på  

 overdragelsestidspunktet samlevende ægtefælle, jf. kildeskattelovens  

 § 4,  

 der er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller tab efter stk. 1  

 anses  

 aktierne for afstået på tidspunktet for overdragelsen for et beløb svarende  

 til  

 værdien på dette tidspunkt.
 § 13 c.  

  

 (Ophævet).
§ 13 d.  

  

 Skatteministeren  

 kan bemyndige de statslige eller kommunale skattemyndigheder til at træffe  

 afgørelser efter denne lov.
Ministeren kan fastsætte regler om adgang til at  

 klage over afgørelserne, herunder om at afgørelserne ikke kan indbringes for  

 højere administrativ myndighed.
 § 13 e.  

  

 § 2  

 finder ikke anvendelse på overdragelse af aktier i forbindelse med en fusion  

 mellem en andelsforening omfattet af selskabsskattelovens § 1,  

 stk. 1, nr. 3, og et selskab eller en forening omfattet af  

 selskabsskattelovens  

 § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4. Det er en forudsætning, at den  

 modtagende andelsforening besidder samtlige aktier eller andelsbeviser i det  

 indskydende selskab m.v.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 andelsforeningens afståelse af aktien på et tidspunkt, der ligger mindre end  

 3  

 år efter det indskydende selskabs m.v. erhvervelse af aktien, er en  

 fortjeneste  

 skattepligtig for andelsforeningen.
Tab kan fradrages i samme eller  

 efterfølgende indkomstårs fortjenester efter 1. pkt.
Tab herudover kan ikke  

 fradrages.
Ved opgørelse af fortjeneste eller tab anvendes aktiens værdi på  

 fusionstidspunktet som afståelsessum.
De opgjorte tab og fortjenester ganges  

 med 2,3, hvis andelsforeningen på afståelsestidspunktet beskattes i henhold  

 til  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 3.
§ 14.  

  

 Loven  

 træder i kraft ved bekendtgørelsen i Lovtidende.
Den har virkning for  

 afståelse  

 af aktier, der sker den 1. juli 1981 eller senere.
 § 15.  

  

 Loven  

 gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Skatteministeriet, den 21. september  

 2004 Kristian Jensen /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsåret 2003-2004.  

 Bemærkninger om ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser for tidligere  

 ændringer er kun medtaget i det omfang, de skønnes at have betydning.
 2)  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 2, 1. pkt., § 1, stk. 3, 2.  

 pkt., § 2, stk. 1, § 2 c, stk. 1, § 4, stk. 1  

 og  

 4, er ændret, og der er indsat nye pkt. i § 11, stk. 3, og  

 § 13,  

 stk. 2. Ændringer m.v. er trådt i kraft den 11. juni 2004, jf.  

 § 19,  

 stk. 1, i lov nr. 458 af 9. juni 2004.
3)  

 Bestemmelserne i § 1, stk. 2, 3. pkt., § 13 a, stk. 4, 1.  

 og 3. pkt., og § 13 a, stk. 5, er ændret.
Bestemmelserne i  

 § 13  

 a, stk. 6 og 7, er ophævet.
Bestemmelserne i § 13 a, stk. 8,  

 1.  

 pkt., stk. 9, 1. pkt., stk. 11, stk. 12, og stk. 13, 1.  

 pkt., der herefter bliver henholdsvis § 13 a, stk. 6, 1. pkt.,  

 stk. 7, 1. pkt., stk. 9, stk. 10, og stk. 11, 1. pkt. er  

 ændret. Ændringerne m.v. er trådt i kraft den 2. april 2004, og har virkning  

 for skattepligtige, hvis skattepligt ophører eller skattemæssige hjemsted  

 flyttes den 1. januar 2004 eller senere, jf. § 12, stk. 1 og 2, i  

 lov  

 nr. 221 af 31. marts 2004.
4)  

 Indsættelser af nye pkt. i § 1, stk. 3 og § 2 d, stk. 1,  

 er  

 trådt i kraft den 11. juni 2004, og har virkning for opløsning af  

 investeringsforeninger, når beslutning om opløsning træffes den 1. juli 2004  

 eller senere.
I tilfælde, hvor beslutning om opløsning er truffet inden den  

 1.  

 juli 2004, men hvor den endelige opløsning finder sted den 1. juli 2004 eller  

 senere, kan investeringsforeningen vælge at anvende de i 1. pkt. nævnte  

 regler  

 i stedet for de hidtil gældende regler, jf. § 19 stk. 1 og 2, i lov  

 nr. 458 af 9. juni 2004.
5)  

 Bestemmelsen i § 2 c har virkning fra den 16. juni 1992 og har alene  

 virkning for aktier, som er erhvervet senest den 31. december 1993.  

 Skattepligtige, der i henhold til bestemmelsen skal medregne fortjeneste på  

 aktier, som efter de hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, kan ved opgørelse af fortjenesten i stedet  

 for  

 anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige aktier under et.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem  

 erhvervelse og lånoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne ved  

 erhvervelsen, jf. § 2 c, stk. 2, har bestemmelsen i § 2 c dog  

 alene virkning for aktier, der erhverves i perioden fra og med den 16. juni  

 1992 til og med 31. december 1993, jf. § 11, stk. 16, i lov nr. 491  

 af 24. juni 1992.
 6)  

 Indsættelse af nyt pkt., i § 4, stk. 6, er trådt i kraft den 2.  

 april  

 2004, og har virkning for indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2004 eller  

 senere, jf. § 12, stk. 1 og 3, i lov nr. 221 af 31. marts 2004.
 7)  

 Bestemmelsen i § 6, stk. 7, 1. pkt., er ændret. Ændringen er trådt  

 i  

 kraft den 22. maj 2004, og har virkning for udbytte af egne aktier, der  

 vedtages eller besluttes udloddet den 28. april 2004 eller senere, jf.  

 § 6, stk. 1 og 2, i lov nr. 358 af 19. maj 2004.
