 Lov om ændring af lov om udnyttelse af  

 vedvarende energikilder m.v.
(Solvarmepligt i nybyggeri uden for  

 fjernvarmeområderne m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 692 af 25. august 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 3, stk. 7, 1. pkt., affattes således:
»Tilskud til formål som nævnt i § 1, stk. 2, nr. 5,  

 bortset fra solvarmeanlæg, kan højst udgøre 1 mio.  

 kr.« 2. Efter kapitel 2 indsættes:
»Kapitel 2 a Installation af solvarmeanlæg § 10 f.
Miljø- og energiministeren kan fastsætte  

 regler om, at ejere af de i stk. 2 nævnte bygninger skal installere  

 solvarmeanlæg til forsyning med varmt brugsvand ved opførelse af  

 nye bygninger, tilbygning til bygninger, væsentlige ombygninger af  

 bygninger eller væsentlige ændringer af varmeinstallationerne i  

 bygninger, forudsat at installationen og driften af solvarmeanlægget  

 må anses for brugerøkonomisk fordelagtig.
 Stk. 2. Bestemmelserne i stk. 1 gælder for  

 følgende bygninger beliggende i områder uden  

 fjernvarmeforsyning:
1)	Bygninger til brug for den kommunale forvaltning eller de i stk. 4  

 nævnte selskaber, institutioner, foreninger m.v., 2)	bygninger til erhvervsmæssig brug og 3)	sommerhuse med væsentligt samlet etageareal eller  

 væsentlige energiforbrugende installationer.
Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om gennemførelsen og administrationen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2, herunder regler om, 1)	hvilke kategorier af bygninger der omfattes af bestemmelserne, 2)	solvarmeanlæggenes konstruktion, installation og kapacitet  

 og 3)	beregning af brugerøkonomiske forhold.
 Stk. 4. Med selskaber m.v. som nævnt i stk. 2, nr.  

 1, menes i denne lov selskaber, institutioner, foreninger m.v., såfremt  

 udgifterne ved deres virksomhed overvejende dækkes af statslige eller  

 kommunale midler, eller såfremt de ved eller i henhold til lov har  

 fået tillagt beføjelse til at træffe afgørelse  

 på statens eller en kommunes vegne.
§ 10 g.
Kommunalbestyrelsen påser overholdelsen af  

 bestemmelserne i § 10 f og regler, der er fastsat i henhold til denne  

 bestemmelse.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan give påbud til den  

 til enhver tid værende ejer af en ejendom om at berigtige et ulovligt  

 forhold.
Kommunalbestyrelsen kan tinglyse påbudet for ejerens regning.  

 Når forholdet er berigtiget, skal kommunalbestyrelsen på ejerens  

 anmodning lade påbudet aflyse fra tingbogen.
 Stk. 3. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om kommunalbestyrelsens administration af  

 bestemmelserne i § 10 f og regler udstedt i henhold til denne bestemmelse,  

 herunder om kommunalbestyrelsens adgang til at give dispensation fra  

 bestemmelserne, når nærmere angivne hensyn taler herfor.
§ 10 h.
Energiklagenævnet behandler klager over  

 afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen efter denne lov og regler  

 udstedt i henhold til loven.
Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke  

 indbringes for domstolene, før den endelige administrative  

 afgørelse foreligger.
 Stk. 2. Klage skal være indgivet skriftligt inden 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 3. Energiklagenævnets formand kan efter aftale  

 med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i  

 sager, som nævnet behandler efter denne lov og regler udstedt i henhold  

 til loven.
Stk. 4. Miljø- og energiministeren kan  

 fastsætte regler om, 1)	at visse afgørelser ikke skal kunne indbringes for  

 Energiklagenævnet, 2)	betaling af gebyr til dækning af omkostningerne ved behandling  

 af en klage for Energiklagenævnet og 3)	Energiklagenævnets sammensætning ved behandlingen af  

 afgørelser efter denne lov og regler udstedt i henhold til  

 loven.« 3. I § 11 a indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Kommunalbestyrelsen og Energiklagenævnet kan  

 pålægge bygningsejere og installatører at meddele alle  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige til behandling af sager  

 efter § 10 f og regler udstedt i henhold til denne bestemmelse.« 4. § 11 b, stk. 1, affattes således:
»Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde eller fængsel indtil 4  

 måneder den, der 1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger i forbindelse med  

 ansøgning om tilsagn om tilskud eller om udbetaling af tilskud eller  

 undlader at give oplysninger efter § 11 a, stk. 1, 2)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 kommunalbestyrelsen eller Energiklagenævnet eller undlader at give  

 oplysninger som nævnt i § 11 a, stk. 4, eller 3)	tilsidesætter kommunalbestyrelsens påbud efter § 10 g,  

 stk. 2, om at berigtige et ulovligt forhold.« § 2 Miljø- og energiministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Ministeren kan fastsætte, at dele af loven  

 træder i kraft før andre dele af loven.
Givet på Christiansborg Slot, den 16. maj  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
