Lov  

 om ændring af radio- og fjernsynsloven (Politiske reklamer og forlængelse af programtilladelser) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 506 af 10. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 76, stk. 3,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »Stk. 3.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger,  

 religiøse bevægelser, politiske partier, politiske bevægelser samt valgte  

 medlemmer eller opstillede kandidater til politiske forsamlinger.
Stk. 4.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra  

 tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller  

 folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen.
Er dato  

 for valget eller afstemningen bekendtgjort tidligere end 3 måneder før  

 afholdelsen, indtræder den reklamefri periode først 3 måneder før afholdelsen  

 af valget eller afstemningen.« 2.  

  

 I  

  

 § 98  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Kulturministeren kan uanset bestemmelsen i § 60 fastsætte regler om  

 forlængelse af programtilladelser, der er udstedt i henhold til lovens  

 kapitel  

 9 før den 1. januar 2003.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
Givet på Marselisborg Slot, den 22. december  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
