Lov om ændring af  

 skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven (Omkostningsgodtgørelse i skatte- og  

 afgiftssager) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om skattemyndighedernes organisation og opgaver m.v.  

 (skattestyrelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 531 af 25. juni  

 1999, som ændret ved § 16 i lov nr. 958 af 20. december 1999,  

 erstattes kapitel 3 A med følgende nye kapitel:
»Kapitel 3 A Omkostningsgodtgørelse § 33 A.
Der ydes en godtgørelse på 50 pct. af de  

 udgifter, som en person omfattet af § 33 B, har betalt til sagkyndig  

 bistand m.v., som nævnt i § 33 C i de sager, som er nævnt i  

 § 33 D.
Stk. 2. Godtgørelsen er dog på 85 pct. af de  

 godtgørelsesberettigede udgifter, hvis udgifterne er betalt i  

 anledning af, at told- og skatteforvaltningen vil ændre en kommunal  

 ansættelse, jf. § 14, stk. 4, 2. pkt., eller den centrale  

 told- og skatteforvaltning af egen drift vil ændre en afgørelse  

 truffet af den regionale told- og skatteforvaltning, eller told- og  

 skatteforvaltningen forelægger en skatteankenævnskendelse eller  

 en ejendomsvurdering for Ligningsrådet til ændring, jf.  

 § 14, stk. 5, eller Skatteministeriet indbringer en  

 landsskatteretskendelse for landsretten, eller Skatteministeriet anker en  

 landsretsdom til Højesteret.
Godtgørelsen efter 1. pkt. ydes  

 kun til dækning af de godtgørelsesberettigede udgifter, som  

 afholdes til sagens behandling ved henholdsvis told- og skatteforvaltningen,  

 Ligningsrådet, landsretten eller Højesteret.
Stk. 3. Landsskatteretten kan bestemme, at udgifter, der er  

 eller vil blive afholdt til syn og skøn i en landsskatteretssag, jf.  

 § 30, skal godtgøres fuldt ud.
Tilsvarende kan  

 Ligningsrådet bestemme, at udgifter, der er eller vil blive afholdt til  

 syn og skøn i en sag om bindende forhåndsbesked ved  

 Ligningsrådet, jf. § 20 B, stk. 5, skal godtgøres  

 fuldt ud.
Stk. 4. Krav på godtgørelse efter  

 stk. 1-3 kan ikke sælges, pantsættes eller på anden  

 måde overdrages.
Kravet kan heller ikke gøres til genstand for  

 retsforfølgning eller modregning.
§ 33 B.
Den godtgørelsesberettigede er, uanset om denne  

 er en fysisk eller en juridisk person, herunder et dødsbo:
 1)	Den, der ifølge lovgivningen er berettiget til at klage over  

 en afgørelse i en sag, som er nævnt i § 33 D, eller som kan  

 indbringe en sådan afgørelse for domstolene.
 2)	Den, som i øvrigt må anerkendes som part i en sag, som  

 er nævnt i § 33 D.
 3)	Den, som en myndighed inddrager i en sag omfattet af § 33 D,  

 fordi myndigheden skønner, at den pågældende har en  

 direkte retlig interesse i sagens udfald.
§ 33 C.
Godtgørelsesberettigede er følgende  

 udgifter, når de er betalt:
 1)	Udgifter til sagkyndig bistand, medmindre den sagkyndige er ansat  

 hos den godtgørelsesberettigede.
 2)	Retsafgifter, bortset fra gebyret til Landsskatteretten, jf.  

 § 25, stk. 4.
 3)	Udgifter til syn og skøn.
 4)	Udgifter til sagkyndige erklæringer og andet  

 bevismateriale.
 5)	Pålagte sagsomkostninger.
 6)	Udgifter til en sagkyndigs udtalelse om, hvorvidt en  

 afgørelse i en klage- eller retssag bør påklages eller  

 prøves ved domstolene.
 Stk. 2. De godtgørelsesberettigede udgifter reduceres  

 med:
 1)	Tilkendte sagsomkostninger.
 2)	Offentlig retshjælp.
 3)	Afgiftstilsvar, der kan fradrages som indgående moms efter lov  

 om merværdiafgift (momsloven).
§ 33 D.
Godtgørelse ydes 1)	ved klage til skatteankenævnet eller til Landsskatteretten 2)	ved klage til en told- og skatteregion, Told- og Skattestyrelsen  

 eller Ligningsrådet over en afgørelse, som er truffet efter  

 bemyndigelse fra skatteministeren 3)	i forbindelse med en anmodning til skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten om genoptagelse af vedkommende myndigheds egen tidligere  

 afgørelse 4)	i en sag vedrørende skatter eller afgifter for EF-Domstolen,  

 hvor den godtgørelsesberettigede er part, og 5)	i en klagesag, hvor den godtgørelsesberettigede er part, om  

 ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen).
 Stk. 2. Bestemmelsen i stk. 1, nr. 2, gælder dog  

 ikke klager til Told- og Skattestyrelsen i sager vedrørende told eller  

 afgifter samt i sager om arbejdsgiverkontrol bortset fra  

 hæftelsessager.
 Stk. 3. Godtgørelse ydes endvidere ved  

 domstolsprøvelse af afgørelser i sager, som er  

 godtgørelsesberettigede efter stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2.
§ 33 E.
Skatteministeren kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om kravene til dokumentation for betalingen af de  

 godtgørelsesberettigede udgifter m.v.
§ 33 F.
Skatteministeren afgiver årligt en  

 redegørelse til Folketinget om den udgiftsmæssige udvikling m.v.  

 i de sager, hvortil der kan ydes omkostningsgodtgørelse.
§ 33 G.
Medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for beregningen af omkostningsgodtgørelse.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
§ 33 H.
Skønnes en overtrædelse ikke at ville  

 medføre højere straf end bøde, kan skatteministeren  

 tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i  

 overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere  

 angiven frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i  

 tilkendegivelsen angiven bøde.
 Stk. 2. Med hensyn til den i stk. 1 nævnte  

 tilkendegivelse finder bestemmelserne i retsplejeloven om indholdet af et  

 anklageskrift i politisager tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Skattekontrollovens § 23 A om opkrævning og  

 inddrivelse finder tilsvarende anvendelse.« § 2 I lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 28 af 18. januar 2000, som senest ændret  

 ved § 3 i lov nr. 105 af 14. februar 2000, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 7 Q, stk. 1, nr. 1, ændres »Tilskud«  

 til: »Godtgørelse«.
 2. § 7 Q, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	Beløb, som betales til en godtgørelsesberettiget  

 person efter skattestyrelseslovens kapitel 3 A til dækning af  

 dennes udgifter til sagkyndig bistand m.v.
Det gælder dog ikke, i  

 det omfang beløbet med tillæg af omkostningsgodtgørelsen  

 og andre godtgjorte udgifter overstiger personens samlede udgifter til  

 sagkyndig bistand m.v. i sagen, eller i det omfang beløbet ikke  

 må anses for ydet som følge af yderens retlige interesse i  

 sagen.« 3. I § 7 Q indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2. Beløb, som er nævnt i stk. 1,  

 nr. 2, kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst, medmindre yderen er  

 en fond eller forening m.v., der efter lovgivningens almindelige regler har  

 fradrag for udlodninger eller uddelinger.
Ydes beløbet som led i et  

 ansættelsesforhold eller som led i en aftale om personligt arbejde i  

 øvrigt til dækning af modtagerens udgifter til sagkyndig bistand  

 m.v., og fradrager arbejdgiveren m.v. beløbet i sin skattepligtige  

 indkomst, medregnes beløbet til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 4. I § 7 Q, stk. 2, som bliver stk. 3,  

 ændres »tilskud« til: »godtgørelse«.
§ 3 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 564 af 2. juli  

 1999, som ændret senest ved § 5 i lov nr. 295 af 2. maj 2000,  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 7 G indsættes:
»§ 7 H.
Fysiske eller juridiske personer, som har ydet et  

 beløb til dækning af en persons udgifter til sagkyndig bistand  

 m.v., jf. ligningslovens § 7 Q, stk. 1, nr. 2, skal ved ydelsen af  

 beløbet oplyse de statslige told- og skattemyndigheder om  

 beløbets størrelse og modtagerens identitet.
Stk. 2. Skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om de oplysninger, der skal indberettes, samt  

 fastsætte regler, der undtager visse persongrupper fra  

 indberetningspligten, som nævnt i stk. 1.« 2. I § 14, stk. 2, indsættes efter »§ 7  

 G,«: »§ 7 H,«.
§ 4 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende  

 og har virkning for udgifter, der er betalt den 5. april 2000 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
