Lov om ændring af lov  

 om visse betalingsmidler (Mulighed for at opkræve gebyr i den fysiske handel, når  

 der betales med betalingskort) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse betalingsmidler,  

 som ændret ved § 39 i lov nr. 502 af 7. juni 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter »§ 14, stk.  

 1«: »-3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Ved fysisk  

 handel forstås afvikling af en betalingstransaktion, der forudsætter fysisk  

 tilstedeværelse af bruger og betalingsmodtager.« 3.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Indløser kan til dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet  

 pålægge  

 betalingsmodtager et gebyr på 0,50 kr. pr. betalingstransaktion i den fysiske  

 handel, hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et  

 betalingsmiddel forsynet med chip omfattet af § 1, stk. 2, nr. 1, samtidig  

 med  

 at brugeren anvender underskrift eller personlig, hemmelig kode eller  

 tilsvarende sikker identifikation, jf. dog stk. 2 og 4.
Stk. 2.  

  

 Indløser kan til  

 dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet pålægge  

 betalingsmodtager et gebyr på 0,75 kr. pr. betalingstransaktion i den fysiske  

 handel, hvis betalingstransaktionen sker ved fysisk anvendelse af et  

 betalingsmiddel,  

    

  

 der er 1)  

 	  

    

 forsynet med chip, 2)  

 	  

    

 udstedt til personer  

 under 18 år, 3)  

 	  

    

 undergivet  

 saldokontrol og 4)  

 	  

    

 omfattet af § 1, stk.  

 2, nr. 1, samtidig med at brugeren anvender underskrift eller personlig,  

 hemmelig kode eller tilsvarende sikker identifikation, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 pålægges betalingsmodtager gebyr for betalingstransaktioner i fysisk handel,  

 hvor der betales med et betalingsmiddel, der alene er magnetstribebaseret og  

 ikke forsynet med chip, og som er omfattet af § 1, stk. 2,  

 nr. 1, samtidig med at brugeren anvender underskrift eller personlig,  

 hemmelig kode eller tilsvarende sikker identifikation.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan der inden for et kalenderår ikke pålægges betalingsmodtager gebyr for  

 de  

 første 5.000 betalingstransaktioner, der afvikles med et dankort, der er  

 forsynet med chip.
Indløser kan dog foreløbigt opkræve gebyr for de  

 transaktioner, der er nævnt i 1. pkt., såfremt det for meget opkrævede gebyr  

 efterfølgende tilbagebetales. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om, at 1. pkt. ikke finder anvendelse, f.eks. hvis  

 betalingsmodtager er en kapitalkæde.
 Stk. 5.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal  

 gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 6.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når  

 bruger betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke overstige  

 betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til indløser.
Uanset at  

 betalingsmodtager ikke skal betale gebyr for de første 5.000  

 betalingstransaktioner, jf. stk. 4, kan bruger dog opkræves gebyr herfor.
Stk. 7.  

  

 Betalingsmodtager må ikke opkræve højere gebyr hos bruger for afviklingen af  

 betalingstransaktioner med et betalingsmiddel end for afviklingen af  

 betalingstransaktioner med andre betalingsmidler.
Undlader betalingsmodtager  

 at  

 opkræve gebyr, jf. stk. 1 og 2, hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med et betalingsmiddel, skal betalingsmodtager ligeledes  

 undlade at opkræve sådanne gebyrer hos bruger for afviklingen af en  

 betalingstransaktion med andre betalingsmidler. Økonomi- og  

 erhvervsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at bestemmelserne i 1. og 2. pkt. kun skal  

 gælde nærmere bestemte betalingskort.
Stk. 8.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos bruger for anvendelse af et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger  

 om, hvilke gebyrer der kræves.« 4.  


  

 § 15, stk. 2  

  

 ,  


  

 ophæves.
 5.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1  

  

 ,  


  

 ændres »§ 14, stk. 2 og 3« til: »§ 14, stk. 5 og 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2,  

  

 ændres »§ 14, stk. 1-3«  

 til: »§ 14, stk. 1-6«.
 7.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 2  

  

 ,  


  

 indsættes efter »Forbrugerombudsmandens«: »og Konkurrencestyrelsens«.
 8.  


  

 § 21, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Konkurrencestyrelsen fører tilsyn med §§ 14-16.  

 Konkurrencestyrelsen kan udstede de fornødne påbud til opfyldelse af §§  

 14-16,  

 herunder påbud om, 1)  

 	  

    

 at angivne priser og  

 avancer ikke må overskrides, eller 2)  

 	  

    

 at der ved  

 beregningen af priser og avancer skal anvendes bestemte kalkulationsregler.« 9.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 2  

  

 ,  


  

 ændres »§ 14 og § 15, stk. 1« til: »§§ 14-16«.
 10.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 3  

  

 ,  


  

 ændres »§ 15« til: »§ 21, stk. 1«.
 11.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 6  

  

 ,  


  

 udgår »eller for Konkurrencestyrelsens rapport til erhvervsministeren, jf.  

 stk.  

 9«.
 12.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 7  

  

 ,  


  

 udgår »samt rapporten til erhvervsministeren efter stk. 9«.
 13.  


  

 § 21, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren afgiver hvert andet år en rapport om forholdene på  

 betalingskortmarkedet til Folketinget.
Konkurrencestyrelsen varetager  

 sekretariatsfunktionen for ministeren i forbindelse med udarbejdelse af  

 rapporten.« 14.  

  

 Efter §  

 21 indsættes:
»§ 21 a.  

  

 Undlader nogen at give de oplysninger, som Konkurrencestyrelsen kan kræve  

 efter  

 denne lov, eller at efterkomme et påbud meddelt i medfør af denne lov, kan  

 Konkurrencestyrelsen som tvangsmiddel pålægge den pågældende daglige eller  

 ugentlige bøder, der kan inddrives ved udpantning.« 15.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 6, stk. 4, § 18, stk. 3, eller § 21, stk. 1, 2.  

 pkt.« 16.  


  

 § 22, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Forældelsesfristen for ansvar efter stk. 1 er 5 år, for så vidt angår  

 overtrædelse af bestemmelserne om opkrævning af gebyrer efter § 14,  

 undladelse  

 af at efterkomme påbud efter § 21, stk. 1, 2. pkt., og undladelse af at  

 afgive  

 oplysninger samt afgivelse af urigtige oplysninger efter § 21, stk. 2.« § 2 I lov nr. 414 af 31. maj 2000 om visse betalingsmidler,  

 som ændret ved § 39 i lov nr. 502 af 7. juni 2001 og § 1 i denne lov,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 udgår »-3«.
 2.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
 »§ 14.  

  

 Indløser kan til dækning af omkostninger til driften af betalingssystemet  

 pålægge betalingsmodtager et gebyr fastsat i kroner og øre pr.  

 betalingstransaktion i den fysiske handel, hvis betalingstransaktionen sker  

 ved  

 fysisk anvendelse af et betalingsmiddel forsynet med chip omfattet af  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 1, samtidig med at brugeren anvender underskrift eller  

 personlig hemmelig kode eller tilsvarende sikker identifikation, jf. dog  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke pålægges betalingsmodtager gebyr for betalingstransaktioner i fysisk  

 handel, hvor der betales med et betalingsmiddel, der alene er  

 magnetstribebaseret og ikke forsynet med chip, og som er omfattet af  

 § 1,  

 stk. 2, nr. 1, samtidig med at brugeren anvender underskrift eller  

 personlig, hemmelig kode eller tilsvarende sikker identifikation.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 inden for et kalenderår pålægges betalingsmodtager gebyr for de første 5.000  

 betalingstransaktioner, der afvikles med et dankort, der er forsynet med  

 chip.  

 Indløser kan dog foreløbigt opkræve gebyr for de transaktioner, der er nævnt  

 i  

 1. pkt., såfremt det for meget opkrævede gebyr efterfølgende tilbagebetales.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler om, at 1. pkt.  

 ikke  

 finder anvendelse, f.eks. hvis betalingsmodtager er en kapitalkæde.
 Stk. 4.  

  

 Opkræver  

 udsteder gebyr fra bruger for brugerens anvendelse af et betalingsmiddel,  

 skal  

 gebyret fastsættes uafhængigt af betalingsmodtagers forhold.
Stk. 5.  

  

 Betalingsmodtager kan opkræve gebyr for betalingstransaktionen hos bruger,  

 når  

 bruger betaler med et betalingsmiddel.
Gebyrets størrelse må ikke overstige  

 betalingsmodtagers gebyr for betalingstransaktionen til indløser.
Uanset at  

 betalingsmodtager ikke skal betale gebyr for de første 5.000  

 betalingstransaktioner, jf. stk. 2, kan bruger dog opkræves gebyr herfor.
Stk. 6.  

  

 Betalingsmodtager må ikke opkræve højere gebyr hos bruger for afviklingen af  

 betalingstransaktioner med et betalingsmiddel end for afviklingen af  

 betalingstransaktioner med andre betalingsmidler.
Undlader betalingsmodtager  

 at  

 opkræve gebyr hos bruger for afviklingen af en betalingstransaktion med et  

 betalingsmiddel, skal betalingsmodtager ligeledes undlade at opkræve sådanne  

 gebyrer hos bruger for afviklingen af en betalingstransaktion med andre  

 betalingsmidler. Økonomi- og erhvervsministeren kan fastsætte nærmere regler  

 om, at bestemmelserne i 1. og 2. pkt. kun skal gælde nærmere bestemte  

 betalingskort.
Stk. 7.  

  

 Opkræver  

 betalingsmodtager gebyr hos bruger for anvendelse af et betalingsmiddel, skal  

 betalingsmodtager forud for aftalens indgåelse på tydelig måde oplyse bruger  

 om, hvilke gebyrer der kræves.« 3.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 ændres »§ 14, stk. 5 og 6«  

 til: »§ 14, stk. 4 og 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  

  

 ,  


  

 ændres »§ 14, stk. 1-6« til: »§ 14, stk. 2-5«.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 2003, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1-3, 5,  

 6 og 11-13, træder dog først i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 § 2 træder i  

 kraft den 1. januar 2010.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med de afvigelser, som  

 de  

 særlige færøske og grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 10. juni  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
