 Bekendtgørelse  

 af lov om kunstig befrugtning i forbindelse  

  

 med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
 Herved bekendtgøres lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.  

 med de ændringer, der følger af lov nr. 427 af 10. juni 2003, § 13 i lov  

 nr. 69 af 4. februar 2004, lov nr. 240 af 5. april 2004 og lov nr. 535 af 8.  

 juni 2006.
 Den bekendtgjorte lovtekst gælder  

 først fuldt ud fra den 1. januar 2007, jf. § 2 i lov nr. 535 af 8. juni  

 2006.
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Loven gælder for kunstig  

 befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning  

 m.v.,  

 der foretages af en læge eller under en læges ansvar, jf. dog § 18, hvor  

 graviditet hos en kvinde søges etableret på anden måde end ved samleje mellem  

 en kvinde og en mand.
 Stk. 2.  

  

 Loven gælder endvidere for  

 biomedicinsk forskning og forsøg, hvori indgår kønsceller fra mennesker,  

 befrugtede æg og fosteranlæg.
Kapitel 1 a Tilbud om behandling med kunstig befrugtning på  

 de regionale sygehuse § 1 a.  

  

 Regionsrådene må på deres  

 sygehuse kun yde behandling med kunstig befrugtning til enlige kvinder, der  

 ikke har børn, og par, der ikke har fælles børn, jf. dog stk. 2 og  

 § 7, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Til en enlig kvinde eller et  

 par, som har fået et barn ved kunstig befrugtning, og som efter endt  

 behandling  

 fortsat har nedfrosne æg, kan regionsrådene på deres sygehuse inden for den  

 frist, der er nævnt i § 15, stk. 1, tilbyde at opsætte æg med  

 henblik  

 på, at den enlige kvinde eller parret kan få flere børn.
Kapitel 2 Forbud mod behandling § 2.  

  

 Kunstig befrugtning må ikke finde  

 sted, medmindre det sker med henblik på at forene en genetisk uændret  

 (umodificeret) ægcelle med en genetisk uændret (umodificeret) sædcelle.
§ 3.  

  

 (Ophævet) § 4.  

  

 Der må ikke på samme tid eller  

 efterfølgende opsættes identiske ubefrugtede eller befrugtede æg hos en eller  

 flere kvinder i befrugtningsøjemed.
 § 5.  

  

 Der må ikke etableres kunstig  

 befrugtning, medmindre ægcellen stammer fra den kvinde, der skal føde barnet,  

 eller sæden stammer fra hendes partner.
 § 6.  

  

 Kunstig befrugtning må ikke finde  

 sted i de tilfælde, hvor den kvinde, der skal føde barnet, er ældre end 45  

 år.
 § 6 a.  

  

 Hvis den læge, der er ansvarlig  

 for behandling med kunstig befrugtning, vurderer, at der er åbenbar tvivl om  

 en  

 enlig kvindes eller et pars evne til at drage fornøden omsorg for et barn  

 efter  

 fødslen, skal lægen afvise behandling med kunstig befrugtning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den læge, der er ansvarlig  

 for behandling med kunstig befrugtning, finder, at der er begrundet tvivl om  

 en  

 enlig kvindes eller et pars evne til at drage omsorg for et barn efter  

 fødslen,  

 skal lægen med den enlige kvindes eller parrets samtykke inddrage anden  

 sagkundskab i vurderingen af forældreegnethed, inden behandling iværksættes.  

 Ved manglende samtykke skal lægen afvise at indlede behandling med kunstig  

 befrugtning.
 Stk. 3.  

  

 Afviser en læge at indlede  

 behandling med kunstig befrugtning på grund af forhold omhandlet i  

 stk. 1  

 og 2, kan sagen indbringes for Ankestyrelsen senest 4 uger efter lægens  

 afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om bestemmelserne i stk. 1-3.
 § 7.  

  

 Genetisk undersøgelse af et  

 befrugtet æg må kun foretages i de tilfælde, hvor der er en kendt og  

 væsentlig  

 øget risiko for, at barnet får en alvorlig arvelig sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan genetisk  

 undersøgelse foretages i forbindelse med kunstig befrugtning uden for  

 kvindens  

 krop på grund af ufrugtbarhed, hvor en sådan undersøgelse kan påvise eller  

 udelukke en væsentlig kromosomabnormitet.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan dog efter  

 udredning og sundhedsfaglig vurdering i konkrete tilfælde meddele tilladelse  

 til anvendelse af præimplantationsdiagnostik ved kunstig befrugtning, hvor  

 tungtvejende hensyn til behandling af et barn med livstruende sygdom i denne  

 familie taler herfor.
 Stk. 4.  

  

 Indenrigs- og sundhedsministeren  

 fastsætter nærmere regler om tilladelser efter stk. 3.
 § 8.  

  

 Kunstig befrugtning med  

 udvælgelse af sædceller eller befrugtede æg før opsætning i en kvindes  

 livmoder  

 med henblik på at vælge barnets køn må ikke foretages, medmindre dette sker  

 for  

 at forhindre en kønsbundet alvorlig arvelig sygdom hos barnet.
 § 9.  

  

 Det befrugtede ægs videre  

 udvikling til et menneskeligt individ må ikke finde sted uden for en kvindes  

 livmoder.
 § 10.  

  

 Anvendelse af æganlæg og  

 æggestokke fra aborterede pigefostre, dødfødte pigebørn eller afdøde kvinder  

 må  

 ikke finde sted.
 § 11.  

  

 Transplantation af æggestokke til  

 en kvinde med det formål at afhjælpe ufrugtbarhed (infertilitet) må ikke  

 finde  

 sted.
Kapitel 3 Salg, donation og opbevaring af menneskelige æg § 12.  

  

 Det er ikke tilladt at sælge,  

 formidle salg eller på anden måde medvirke til salg af ubefrugtede eller  

 befrugtede menneskelige æg.
 § 13.  

  

 Kunstig befrugtning må ikke finde  

 sted, når der foreligger en aftale mellem den kvinde, hvor graviditet søges  

 etableret, og en anden om, at kvinden skal føde et barn til denne  

 (surrogatmoderskab).
 § 14.  

  

 Kunstig befrugtning med et æg  

 doneret af en anden kvinde må ikke finde sted, hvis den donerende kvindes  

 identitet på forhånd er kendt af den modtagende kvinde eller det modtagende  

 par, ligesom den modtagende kvinde eller det modtagende par ikke på forhånd  

 må  

 bestemme donors identitet.
 § 15.  

  

 Befrugtede og ubefrugtede  

 menneskelige æg kan opbevares i op til 5 år, hvorefter æggene skal  

 destrueres.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af kvindens eller  

 mandens død eller i tilfælde af parrets separation eller skilsmisse eller  

 samlivets ophør skal de opbevarede befrugtede æg destrueres.
 Stk. 3.  

  

 Der skal ske destruktion af  

 ægtefællens eller samleverens opbevarede ubefrugtede æg i tilfælde af  

 kvindens  

 død.
 § 16.  

  

 Det er ikke tilladt at bringe  

 ubefrugtede eller befrugtede menneskelige æg, der her i landet er udtaget med  

 henblik på kunstig befrugtning eller forskning, til udlandet.
 § 17.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter  

 regler om donation, anvendelse, opsætning og opbevaring af menneskelige æg.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen bemyndiges til  

 at fastsætte sundhedsfaglige regler for donation, anvendelse, opsætning og  

 opbevaring af menneskelige æg.
Kapitel 4 Donation, anvendelse og opbevaring af sæd § 18.  

  

 Kunstig befrugtning med  

 anvendelse af sædceller, der er manipulerede, herunder sorterede, må ikke  

 foretages af personer, der ikke er læger, eller som ikke er under en læges  

 ansvar.
 § 19.  

  

 Der skal ske destruktion af  

 ægtefællens eller samleverens opbevarede sæd i tilfælde af mandens død.
 § 20.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter  

 nærmere regler om donation, anvendelse og opbevaring af donorsæd.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsstyrelsen bemyndiges til  

 at fastsætte sundhedsfaglige regler for donation, anvendelse og opbevaring af  

 sæd, herunder med henblik på at forebygge overførsel af sygdomme.
Kapitel 5 Kontrol med behandlingen § 21.  

  

 Det er ikke tilladt at tage nye  

 behandlings- og diagnosticeringsmetoder m.v. i forbindelse med kunstig  

 befrugtning i brug, før sundhedsministeren har godkendt disse ud fra etiske  

 og  

 sundhedsfaglige hensyn.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter  

 regler for anmeldelse og godkendelse af nye behandlings- og  

 diagnosticeringsmetoder m.v. inden for kunstig befrugtning.
§ 22.  

  

 Behandlingsstederne indberetter  

 oplysninger til Sundhedsstyrelsen om behandlingsresultater med kunstig  

 befrugtning.
Sundhedsstyrelsen fastsætter regler herom.
Kapitel 6 Information og samtykke § 23.  

  

 Før behandling med kunstig  

 befrugtning indledes, skal der indhentes skriftligt samtykke til behandlingen  

 fra kvinden og fra dennes eventuelle ægtefælle eller partner.
Den behandlende  

 læge skal påse, at samtykket fortsat er gyldigt, når behandlingen påbegyndes.
Stk. 2.  

  

 Samtykket kan kun afgives på  

 baggrund af en skriftlig og mundtlig information om behandlingens virkninger  

 og  

 bivirkninger, herunder risici i forbindelse med behandlingen.
Informationen  

 skal endvidere omfatte information om adoption.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor der er sket  

 donation af æg eller sæd, skal der endvidere foreligge skriftligt samtykke  

 fra  

 den donerende mand eller kvinde.
 § 24.  

  

 Den behandlende læge skal sikre,  

 at der gives information om de civilretlige virkninger af, at en kvinde eller  

 et  

 par modtager donerede kønsceller i forbindelse med behandling med kunstig  

 befrugtning.
Kapitel 7 Forbud mod forskning og forsøg § 25.  

  

 Biomedicinske forsøg på  

 befrugtede menneskelige æg samt på kønsceller, der agtes anvendt til  

 befrugtning, må kun foretages i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis de har til  

 formål at forbedre in vitro-befrugtning eller lignende teknikker med henblik  

 på  

 at fremkalde en graviditet.
 2)  

 	  

 Hvis de har til  

 formål at forbedre teknikker til genetisk undersøgelse af et befrugtet æg med  

 henblik på at fastslå, om der foreligger en alvorlig arvelig sygdom eller en  

 væsentlig kromosomabnormitet (præimplantationsdiagnostik).
 3)  

 	  

 Hvis  

 forsøgene ved anvendelse af  

 befrugtede æg og stamceller herfra har til formål at opnå ny viden, som vil  

 kunne forbedre mulighederne for behandling af sygdomme hos mennesker.
 Stk. 2.  

  

 Udtagning og befrugtning af æg  

 med henblik på at gennemføre andre forsøg end de i stk. 1 nævnte er ikke  

 tilladt.
§ 26.  

  

 Befrugtede æg må kun holdes i  

 live uden for en kvindes livmoder i 14 dage, fra befrugtningen er sket.
Den  

 tid, hvori de befrugtede menneskelige æg har været nedfrosset, medregnes  

 ikke.
 § 27.  

  

 Befrugtede menneskelige æg, der  

 har været gjort til genstand for biomedicinsk forskning, herunder almindelig  

 kvalitetssikrende forskning ved ægopsætning, må kun opsættes i en kvindes  

 livmoder,  

 hvis det befrugtede æg er genetisk uændret (umodificeret) og den forudgående  

 forskning efter en faglig vurdering i øvrigt ikke må antages at have  

 beskadiget  

 ægget i dets videre udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Forskningsprojekter efter § 25  

 skal godkendes i det videnskabsetiske komitesystem, der forud for eventuel  

 godkendelse vurderer, om projekterne har det tilladte formål.
 § 28.  

  

 Følgende forsøg må ikke  

 foretages:
 1)  

 	  

 Forsøg, der har til  

 formål at muliggøre fremstilling af arvemæssigt identiske menneskelige  

 individer.
 2)  

 	  

 Forsøg, der har til  

 formål at muliggøre fremstilling af menneskelige individer ved  

 sammensmeltning  

 af genetisk forskellige fosteranlæg eller dele af fosteranlæg, før de sætter  

 sig fast i livmoderen.
 3)  

 	  

 Forsøg, der har til  

 formål at muliggøre fremstilling af levende menneskelige individer, som er  

 hybrider, med en arvemasse, hvori indgår bestanddele fra andre arter.
 4)  

 	  

 Forsøg, der har til  

 formål at muliggøre udvikling af et menneskeligt individ i artsfremmed  

 livmoder.
Kapitel 8 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes den, der overtræder  

 §§ 2-6,  

 og 7-16, § 18, § 19, § 21, stk. 1, og §§ 22-28, med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
Stk. 2.  

  

 Den, der donerer sæd eller æg,  

 og den kvinde eller det par, der samtykker i en kunstig befrugtning, kan ikke  

 straffes efter denne lov.
Det samme gælder den kvinde, der overdrager æg,  

 medmindre overdragelsen er i strid med § 12.
 Stk. 3.  

  

 I forskrifter, der udstedes i  

 medfør af loven, kan der fastsættes straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser i forskrifterne.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttræden m.v.
 § 30.  

  

 Loven træder i kraft den 1.  

 oktober 1997. §§ 6, 15 og 16 træder dog i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen  

 i Lovtidende.
Stk. 2.  

  

 (Overgangsbestemmelser  

 i lov nr. 460 af 10. juni 1997 er udeladt) § 31.  

  

 (Udeladt) § 32.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland, men kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
 Lov nr. 535 af 8. juni 2006 indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 15, stk. 1, i lov om  

 kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og  

 forskning m.v. som ændret ved denne lovs § 1, nr. 6, træder dog i kraft  

 dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende og finder tillige anvendelse på de  

 ved  

 lovens ikrafttræden udtagne og nedfrosne æg.
