Bekendtgørelse af  

 lov om kommunale valg1) Herved bekendtgøres lov om kommunale valg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 258 af 4. april 1997 med de ændringer, der  

 følger af § 6 i lov nr. 232 af 2. april 1997, § 2 i lov nr.  

 255 af 4. maj 1998 og lov nr. 214 af 28. marts 2001. Den bekendtgjorte  

 lovtekst gælder først fuldt ud fra den 1. juli 2001.
Kapitel 1 Valgret og valgbarhed § 1. Valgret til kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet har enhver, der på valgdagen er fyldt 18 år, har  

 fast bopæl i kommunen henholdsvis amtskommunen, og som herudover enten 1)	har dansk indfødsret, 2)	er statsborger i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union, 3)	er statsborger i Island eller Norge eller 4)	uden afbrydelse har haft fast bopæl i riget i de sidste 3  

 år forud for valgdagen.
 Stk. 2. Den, der er under værgemål med fratagelse  

 af den retlige handleevne, jf. værgemålslovens § 6, har ikke  

 valgret.
 Stk. 3. Personer, der efter reglerne i lov om Det  

 Centrale Personsregister opfylder betingelserne for at være tilmeldt  

 folkeregistret i kommunen, anses for at have fast bopæl i kommunen  

 henholdsvis i den amtskommune, hvori kommunen er beliggende.
§ 1 a.
Under forudsætning af gensidighed kan  

 indenrigsministeren indgå aftale med et andet land om, at personer, der  

 er statsborgere i landet uden tillige at have dansk indfødsret, skal  

 kunne opnå valgret tidligere end anført i § 1, stk. 1,  

 nr. 4.
 Stk. 2. Efter indgåelse af aftale i henhold til  

 stk. 1 fastsætter indenrigsministeren senest 10 uger før  

 valgdagen det tidsmæssige krav til uafbrudt fast bopæl i riget,  

 der gælder som betingelse for valgret for herboende statsborgere fra  

 det pågældende land.
 § 2. Ingen kan udøve valgret uden at  

 være optaget på valglisten.
 Stk. 2. Den, der er optaget på valglisten, men ikke  

 længere har fast bopæl i kommunen henholdsvis amtskommunen, har  

 ikke ret til at stemme.
 § 3. Valgbar til kommunalbestyrelsen og  

 amtsrådet er enhver, der har valgret til kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet, og som senest 22 dage før valgdagen  

 opfylder valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen og betingelsen  

 vedrørende varigheden af forudgående fast bopæl i riget,  

 jf. dog § 4.
§ 3 a.
Under forudsætning af gensidighed kan  

 indenrigsministeren indgå aftale med et andet land om, at personer, der  

 er statsborgere i landet uden tillige at have dansk indfødsret, skal  

 kunne opnå valgbarhed efter uafbrudt fast bopæl i riget i et  

 kortere tidsrum end 3 år.
 Stk. 2. Efter indgåelse af aftale i henhold til  

 stk. 1 fastsætter indenrigsministeren senest 10 uger før  

 valgdagen det tidsmæssige krav til uafbrudt fast bopæl i riget,  

 der gælder som betingelse for valgbarhed for herboende statsborgere fra  

 det pågældende land.
 § 4. Den, der ved endelig dom eller vedtagelse af  

 bøde er straffet for en handling, der i almindeligt omdømme  

 gør den pågældende uværdig til at være medlem  

 af kommunale råd, er ikke valgbar, jf. § 101. Med straf  

 sidestilles foranstaltninger efter straffelovens §§ 68-70.
Stk. 2. En strafbar handling kan ikke medføre tab af  

 valgbarhed, når der på valgdagen er forløbet 3 år,  

 efter at straffen eller foranstaltningen er udstået, ophævet,  

 eftergivet eller bortfaldet.
Er straffen ubetinget fængsel på  

 over 6 måneder, eller er der idømt forvaring, er fristen dog 5  

 år.
Ved betingede domme og bødestraffe regnes fristen fra datoen  

 på den endelige dom eller bødens vedtagelse.
 Stk. 3. Opstilling som kandidat til valget kan dog altid ske  

 uanset indsigelser om manglende valgbarhed på grund af straf.
 § 5. Den, der på valgdagen er fyldt 60  

 år eller har været medlem af en kommunalbestyrelse eller et  

 amtsråd i 2 hele sammenhængende valgperioder eller ikke har dansk  

 indfødsret, har ikke pligt til at lade sig opstille som kandidat, jf.  

 § 29.
§ 6. Medlemmerne af kommunalbestyrelser og  

 amtsråd vælges for 4 år.
Mandaterne bortfalder dog ikke,  

 før nyvalg har fundet sted.
 Stk. 2. Valg til kommunalbestyrelser og amtsråd finder  

 sted den 3. tirsdag i november 1989. Derefter den 3. tirsdag i november 1993  

 og så fremdeles.
Stk. 3. Valgperioden regnes fra 1. januar.
Samtlige medlemmer  

 afgår den 31. december i det år, hvor nyvalg har fundet sted, jf.  

 dog § 97, stk. 2.
Kapitel 2 Valglister og valgkort § 7. Vælgerne skal optages på  

 valglisten i den kommune, hvor de er tilmeldt folkeregistret.
 § 8. I de år, hvor nyvalg finder sted, skal  

 kommunalbestyrelsen udarbejde en valgliste over kommunens vælgere.  

 Valglisten skal udarbejdes for hvert afstemningsområde i kommunen.  

 Valglisten består af en hovedliste og en tilflytterliste.
 Stk. 2. På hovedlisten skal optages de vælgere,  

 der senest mandagen 15 dage før valgdagen er flyttet til kommunen, og  

 som senest denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.
 Stk. 3. På tilflytterlisten skal optages de  

 vælgere, der ikke er optaget på hovedlisten, og som senest  

 tirsdagen 7 dage før valgdagen er flyttet til kommunen, og som senest  

 denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister.
Stk. 4. Vælgere, der senest mandagen 15 dage før  

 valgdagen er flyttet inden for kommunen, og som senest på denne dag har  

 anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, skal optages på  

 hovedlisten under den nye bopæl.
Vælgere, der senere end mandagen  

 15 dage før valgdagen er flyttet inden for kommunen, eller som senere  

 end denne dag har anmeldt flytningen til kommunens folkeregister, skal  

 forblive optaget på valglisten under den hidtidige bopæl.
 § 9. Hovedlisterne udarbejdes på grundlag af  

 oplysningerne i Det Centrale Personregister (CPR).
 Stk. 2. Tilflytterlisterne kan udarbejdes på grundlag af  

 oplysningerne i Det Centrale Personregister (CPR).
 Stk. 3. Valglisterne skal indeholde vælgernes navn,  

 fødselsdato og bopæl samt løbe-nr. og en rubrik til  

 afmærkning.
 Stk. 4. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om udarbejdelsen af valglisterne samt disses indretning.
 § 10. Så snart valglisten er udarbejdet,  

 udsender kommunalbestyrelsen valgkort til de vælgere, der er  

 opført på valglisten.
Stk. 2. Valgkortet skal indeholde oplysning om vælgerens  

 navn og adresse, nummer på valglisten samt om afstemningsstedets  

 beliggenhed og dag og tid for afstemningen.
Valgkort, der udsendes til  

 vælgere, der er opført på tilflytterlisten, skal endvidere  

 indeholde oplysning om, at valgkortet træder i stedet for et eventuelt  

 tidligere udsendt valgkort.
 § 11. Senest lørdagen 10 dage før  

 valgdagen skal kommunalbestyrelsen bekendtgøre i de stedlige dagblade  

 eller lokalaviser, at der vil blive udsendt valgkort til vælgerne, og  

 at indsigelser om manglende modtagelse af valgkort eller modtagelse af  

 valgkort med fejlagtigt indhold skal fremsættes over for  

 kommunalbestyrelsen.
 § 12. Kommunalbestyrelsen skal straks behandle de  

 indsigelser, der er nævnt i § 11, samt i givet fald berigtige  

 fejlene ved udfærdigelse af nye valgkort og ved rettelser i valglisten.  

 Sådanne rettelser kan foretages til og med valgdagen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal endvidere til og med  

 valgdagen berigtige valglisten, hvis kommunen modtager meddelelse om flytning  

 fra kommunen, dødsfald, iværksættelse eller  

 ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, jf. værgemålslovens § 6, eller erhvervelse  

 henholdsvis fortabelse af dansk indfødsret.
Er en vælger flyttet  

 til en anden kommune inden for samme amtskommune, og optages vælgeren  

 ikke på valglisten i denne kommune, jf. § 8, stk. 2 og 3,  

 anføres det i valglisten, at vælgeren alene er berettiget til at  

 afgive stemme til amtsrådsvalget.
Kapitel 3 Valgbestyrelser, valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere Valgbestyrelser § 13. For hver kommune og hver amtskommune  

 vælges en valgbestyrelse senest tirsdagen 8 uger før valgdagen.
 Stk. 2. Valgbestyrelsen varetager følgende opgaver:
1)	Modtager og godkender kandidatlister samt anmeldelser om  

 listeforbund og valgforbund, 2)	tilvejebringer stemmesedler og opslag, 3)	forestår den endelige opgørelse af afstemningen  

 (fintællingen), jf. dog stk. 3, og 4)	forestår opgørelsen af valget.
Stk. 3. Valgbestyrelsen i kommunen forestår  

 fintællingen af såvel kommunalbestyrelsesvalget som  

 amtsrådsvalget.
Amtsvalgbestyrelsen kan foretage en fornyet  

 fintælling af amtsrådsvalget, enten af hele stemmematerialet  

 eller dele deraf, jf. § 80.
§ 14. Valgbestyrelsen består af mindst 5 og  

 højst 7 medlemmer.
Medlemmerne af valgbestyrelsen vælges af  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet ved forholdstalsvalg.
Den  

 gruppe, der har valgt et medlem, udpeger tillige en stedfortræder.  

 Borgmesteren, henholdsvis amtsborgmesteren, er formand for valgbestyrelsen.
I  

 kommuner med magistratsstyre eller en styreform med delt administrativ  

 ledelse, jf. §§ 64 og 64 a i lov om kommunernes styrelse, kan  

 kommunalbestyrelsen i kommunens styrelsesvedtægt bestemme, at et  

 magistratsmedlem henholdsvis en udvalgsformand er formand i stedet for  

 borgmesteren. Øvrige medlemmer samt stedfortrædere vælges  

 blandt kommunalbestyrelsens henholdsvis amtsrådets medlemmer.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet  

 vælger blandt valgbestyrelsens medlemmer en næstformand for  

 valgbestyrelsen.
Næstformanden varetager formandshvervet, hvis  

 formanden har forfald.
§ 15. Valgbestyrelsens formand forbereder,  

 indkalder og leder valgbestyrelsens møder.
Valgbestyrelsens  

 afgørelser træffes ved stemmeflertal.
I tilfælde af  

 stemmelighed gør formandens stemme udslaget.
 Stk. 2. Valgbestyrelsens formand træffer  

 afgørelse i alle spørgsmål, der ikke giver anledning til  

 tvivl.
Stk. 3. Valgbestyrelsen fører en valgbog, hvori alle  

 væsentlige oplysninger om valget og resultatet heraf indføres.  

 Valgbestyrelsen i kommunen fører særskilte valgbøger for  

 kommunalbestyrelsesvalget og amtsrådsvalget.
Indenrigsministeren  

 fastsætter regler om valgbøgernes indhold og udformning.
Valgstyrere § 16. Kommunalbestyrelsen vælger for hvert  

 afstemningsområde, jf. § 51, mindst 5 og højst 9  

 valgstyrere til at forestå afstemningen og stemmeoptællingen  

 på afstemningsstedet.
 Stk. 2. Valgstyrerne vælges ved forholdstalsvalg under  

 ét blandt vælgerne i kommunen.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen vælger blandt valgstyrerne  

 en formand for hvert afstemningsområde.
Formændene vælges  

 ved forholdstalsvalg.
Stk. 4. Valgstyrerne fører en afstemningsbog.
I denne  

 indføres alle væsentlige oplysninger om afstemningen i  

 afstemningsområdet samt resultatet heraf.
Der føres  

 særskilte afstemningsbøger for kommunalbestyrelsesvalget og  

 amtsrådsvalget.
Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 afstemningsbøgernes indhold og udformning.
Tilforordnede vælgere § 17. Kommunalbestyrelsen vælger et antal  

 tilforordnede vælgere til at bistå ved valget.
De tilforordnede  

 vælgere vælges ved forholdstalsvalg under ét blandt  

 vælgerne i kommunen.
Stk. 2. Amtsrådet kan vælge et antal tilforordnede  

 vælgere til at bistå ved fornyet fintælling af  

 amtsrådsvalget.
Valget foregår efter tilsvarende regler som  

 nævnt i stk. 1.
Fælles bestemmelser § 18. Enhver vælger har pligt til at  

 påtage sig hvervet som valgstyrer eller tilforordnet vælger.
Stk. 2. Valgbestyrelsens medlemmer, valgstyrerne og de  

 tilforordnede vælgere har pligt til at udføre de hverv, der  

 påhviler dem, medmindre de har forfald.
Hvis et medlem af  

 valgbestyrelsen har forfald, indtræder den pågældendes  

 stedfortræder i valgbestyrelsen.
Hvis en valgstyrer eller en  

 tilforordnet vælger har forfald, udpeger den gruppe i  

 kommunalbestyrelsen, der har udpeget den pågældende, en ny  

 valgstyrer eller en ny tilforordnet vælger.
Stk. 3. Der ydes diæter til valgbestyrelsens medlemmer,  

 valgstyrerne og de tilforordnede vælgere for deres virksomhed i  

 forbindelse med valget.
Diæterne ydes efter reglerne i lov om  

 kommunernes styrelse.
Kapitel 4 Kandidatlister til valgene Almindelige bestemmelser § 19. De, der opstilles til valg, opføres  

 på kandidatlister.
Stk. 2. En kandidatliste til kommunalbestyrelsesvalg skal  

 være underskrevet af mindst 25 vælgere i kommunen som stillere.
I  

 kommuner med over 25.000 kommunale vælgere ved de sidst afholdte  

 kommunale valg kan kommunalbestyrelsen beslutte at forhøje  

 mindsteantallet af stillere, jf. stk. 4. Mindsteantallet kan dog ikke  

 overstige 50. For Københavns Kommune kan mindsteantallet ikke  

 overstige 150. Kandidatlisterne må højst være underskrevet  

 af et antal stillere, der svarer til det dobbelte af mindsteantallet af  

 stillere i kommunen.
Stk. 3. En kandidatliste til amtsrådsvalg skal  

 være underskrevet af mindst 50 vælgere i amtskommunen som  

 stillere.
Amtsrådet kan beslutte at forhøje mindsteantallet af  

 stillere, jf. stk. 4. Mindsteantallet kan dog ikke overstige 150. For  

 Bornholms Amtskommune kan mindsteantallet ikke forhøjes.  

 Kandidatlisterne må højst være underskrevet af et antal  

 stillere, der svarer til halvdelen mere end mindsteantallet af stillere i  

 amtskommunen.
Stk. 4. Beslutning om forhøjelse af stillerantallet  

 eller om ændring af en tidligere beslutning herom skal træffes  

 senest 1. juni i valgåret for at få virkning for  

 førstkommende valg.
Beslutningen skal snarest bekendtgøres i de  

 stedlige dagblade eller lokalaviser.
 § 20. En stiller skal opfylde betingelserne for  

 valgret til kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet.  

 Valgretsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen og betingelsen  

 vedrørende varigheden af forudgående fast bopæl i riget  

 skal dog være opfyldt senest mandagen 22 dage før valgdagen.
Stk. 2. Den, der er stiller for flere kandidatlister, kan ikke  

 anses som stiller for nogen af listerne.
En kandidat kan ikke være  

 stiller for en kandidatliste, hvorpå den pågældende selv er  

 opført som kandidat.
 § 21. En kandidatliste må højst  

 indeholde fire navne mere end det antal medlemmer, der skal vælges i  

 kommunen henholdsvis amtskommunen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Det samlede antal kandidater på kandidatlister,  

 der indgår listeforbund, jf. § 37, må højst  

 udgøre otte mere end det antal medlemmer, der skal vælges i  

 kommunen henholdsvis amtskommunen.
 Stk. 3. Ingen kan være kandidat på mere end en  

 liste, jf. § 30.
§ 22. Senest tirsdagen 8 uger før valgdagen  

 bekendtgør kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet i de  

 stedlige dagblade eller lokalaviser 1)	antallet af dem, der skal vælges, 2)	antallet af stillere for en kandidatliste, 3)	fristen for indlevering af kandidatlister og 4)	dag og tid for afstemningen.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen efter stk. 1 skal tillige  

 indeholde en kort redegørelse for, hvilke personer der har ret til at  

 udøve valgret og stille op som kandidat til kommunalbestyrelsesvalget  

 henholdsvis amtsrådsvalget, herunder om betingelserne for, at disse  

 rettigheder tilkommer herboende udlændinge.
Indlevering af kandidatlister § 23. Senest kl. 12 tirsdagen 4 uger før  

 valgdagen skal kandidatlister være indleveret til formanden for  

 valgbestyrelsen.
En kandidatliste kan tidligst indleveres tirsdagen 6 uger  

 før valgdagen.
Kandidatlister skal indleveres på en formular,  

 der er godkendt af indenrigsministeren.
 Stk. 2. Den, der indleverer en kandidatliste, har ret til at  

 få kvittering for indleveringen med angivelse af tidspunktet.
§ 24. Kandidatlisten skal indeholde oplysning om  

 hver enkelt kandidats fulde navn, personnummer, statsborgerskab, stilling og  

 bopæl.
Hvis kandidaten ikke ønsker sig anført på  

 stemmesedlen med sit fulde navn, skal det angives, hvordan navnet  

 ønskes anført.
Kandidatens efternavn eller mellemnavn samt  

 mindst ét fornavn eller forbogstav skal altid anføres.
Kun  

 mellem- og efternavne, som kandidaten er berettiget til at føre efter  

 navneloven, eller mellemnavne, som er anmeldt til folkeregistret, kan  

 anføres på stemmesedlen.
I stedet for fornavnet kan  

 anføres et kaldenavn, der er afledt af fornavnet.
Stk. 2. Kandidaterne skal anføres på  

 kandidatlisten i den rækkefølge, hvori de ønskes  

 anført på stemmesedlen.
Kandidatlisten skal indeholde oplysning  

 om, hvorvidt kandidaterne er opstillet i en bestemt rækkefølge  

 (partiliste), jf. § 86, eller om de er sideordnet opstillet, jf.  

 § 85.
Stk. 3. Kandidatlisten skal indeholde oplysning om  

 kandidatlistens listebetegnelse, jf. § 24 a.
Listebetegnelsen skal ved  

 kandidaternes underskrift være godkendt af disse.
§ 24 a.
Kandidatlister for et parti, der den 1.  

 august i valgåret er opstillingsberettiget til folketingsvalg, skal som  

 listebetegnelse anvende partiets navn til folketingsvalg eller en betegnelse,  

 hvori dette navn indgår.
Tilsvarende gælder kandidatlister for  

 det tyske mindretals parti.
 Stk. 2. Andre kandidatlister kan som listebetegnelse ikke  

 anvende navnet på et af de partier, der er nævnt i stk. 1,  

 en betegnelse, hvori dette navn indgår, eller en betegnelse, der kan  

 give anledning til, at kandidatlisten forveksles med kandidatlister for et af  

 disse partier.
 Stk. 3. Som listebetegnelse kan ikke anvendes enkelte  

 bogstaver (A, B, C osv.) eller en kombination af bogstaver, der ikke danner  

 et ord (RV, CD, SF, KRF osv.).
Stk. 4. En listebetegnelse kan ikke anvendes, såfremt  

 det ved endelig dom er fastslået eller der i øvrigt er grund til  

 at antage, at en anden på andet grundlag end reglerne i stk. 2 har  

 eneret til listebetegnelsen.
Listebetegnelsen kan dog anvendes, hvis  

 indehaveren af eneretten har samtykket i kandidatlistens brug af  

 listebetegnelsen.
Stk. 5. Viser det sig, at det ved endelig dom er  

 fastslået eller der i øvrigt er grund til at antage, at en anden  

 på andet grundlag end reglerne i stk. 2 har eneret til  

 listebetegnelsen for en godkendt kandidatliste, jf. § 27, og samtykker  

 indehaveren af eneretten ikke i kandidatlistens brug af listebetegnelsen, kan  

 valgbestyrelsen tilbagekalde godkendelsen.
Kandidatlistens ret til at deltage  

 i valget bortfalder.
§ 25. Kandidatlisten skal være underskrevet  

 af det fornødne antal vælgere som stillere, jf. § 19,  

 stk. 2 og 3. Stillerne skal underskrive enten på selve  

 kandidatlisten eller på genparter af denne.
Genparterne skal i givet  

 fald sammenhæftes med originalen, inden kandidatlisten indleveres.
Stk. 2. Kandidatlisten skal indeholde oplysning om hver enkelt  

 stillers navn, personnummer og bopæl.
Oplysningerne om stillernes navne  

 og bopæl er offentligt tilgængelige.
 Stk. 3. Kandidatlisten skal indeholde oplysning om, til  

 hvilken stiller eller kandidat valgbestyrelsen kan rette henvendelse  

 vedrørende kandidatlisten (kontaktperson).
§ 26. En indleveret kandidatliste kan af alle  

 stillere i forening tilbagekaldes over for valgbestyrelsens formand senest  

 kl. 12 mandagen 22 dage før valgdagen.
En vælger, der som  

 stiller har underskrevet en kandidatliste, kan ikke særskilt kalde sin  

 underskrift tilbage, når listen er indleveret til valgbestyrelsens  

 formand.
Valgbestyrelsens godkendelse af kandidatlisterne § 27. Efter udløbet af fristen for  

 indlevering af kandidatlister skal valgbestyrelsen undersøge, om de  

 rettidigt indleverede kandidatlister er gyldige, jf. §§ 23-25.  

 Valgbestyrelsen skal endvidere undersøge om kandidaterne på hver  

 enkelt kandidatliste kan godkendes, eller om nogen af kandidaterne skal  

 slettes af kandidatlisterne, jf. §§ 28-31.
Stk. 2. Hvis valgbestyrelsen finder, at en kandidatliste  

 på grund af væsentlige mangler må erklæres ugyldig,  

 eller at en eller flere kandidater skal slettes af kandidatlisten efter  

 reglerne i §§ 28-30, skal valgbestyrelsen senest lørdagen 24 dage  

 før valgdagen underrette den tegningsberettigede stiller herom.
Senest  

 kl. 12 mandagen 22 dage før valgdagen kan der foretages en  

 afhjælpning af manglerne eller indleveres en ny kandidatliste.  

 Valgbestyrelsens formand træffer herefter afgørelse om  

 kandidatlistens gyldighed og om godkendelsen af kandidaterne.  

 Afgørelsen indføres i valgbogen, og en udskrift heraf sendes  

 til den tegningsberettigede stiller.
 Stk. 3. Såfremt der på en kandidatliste er  

 opstillet en kandidat, der ikke har dansk indfødsret, skal  

 valgbestyrelsen give den pågældende kandidat meddelelse om,  

 hvorvidt den pågældende kandidatliste, herunder den  

 pågældendes kandidatur, er godkendt.
 § 28. En kandidat, der ikke opfylder de  

 valgbarhedsbetingelser, der er angivet i § 3, skal slettes af  

 kandidatlisten.
 § 29. En kandidat, der efter § 5 ikke har  

 pligt til at lade sig opstille som kandidat, skal slettes af kandidatlisten,  

 såfremt den pågældende senest kl. 12 fredagen 25 dage  

 før valgdagen indgiver skriftlig anmodning herom til valgbestyrelsens  

 formand.
§ 30. En kandidat, der er opført som  

 kandidat på mere end én kandidatliste, skal af valgbestyrelsen  

 snarest spørges, hvilken kandidatliste den pågældende  

 ønsker sig opført på.
Såfremt kandidaten ikke  

 straks oplyser dette, foretager valgbestyrelsen lodtrækning mellem  

 kandidatlisterne, medmindre der for valgbestyrelsen er sikre holdepunkter  

 for, hvilken kandidatliste kandidaten foretrækker.
I så fald  

 godkendes den pågældende som kandidat for denne kandidatliste og  

 slettes af den eller de øvrige kandidatlister.
§ 31. Overstiger antallet af kandidater på  

 en kandidatliste det antal, der er angivet i § 21, stk. 1, skal  

 valgbestyrelsen slette de overskydende kandidater af kandidatlisten.
Den  

 kandidat, der er anført nederst på kandidatlisten, slettes  

 først, derefter den, der er anført næstnederst, og  

 så fremdeles.
 Stk. 2. Overstiger det samlede antal kandidater på  

 kandidatlister, der indgår listeforbund, det antal kandidater, der er  

 angivet i § 21, stk. 2, nedsættes de enkelte kandidatlisters  

 kandidatantal forholdsmæssigt, jf. stk. 3. De overskydende  

 kandidater på hver kandidatliste slettes som angivet i stk. 1.
Stk. 3. Giver den forholdsmæssige fordeling ikke hele  

 tal og derfor, når brøkerne bortkastes, ikke det tilladte antal  

 kandidater, forhøjes de største brøker, indtil antallet  

 er nået.
Er to eller flere kandidatlister lige berettiget til en  

 kandidatplads, foretages lodtrækning ved valgbestyrelsens  

 foranstaltning.
 Stk. 4. Det indføres i valgbogen, hvilke kandidater der  

 er slettet efter reglerne i stk. 1-3, og en udskrift heraf sendes til  

 den tegningsberettigede stiller.
Bogstavbetegnelser for kandidatlister § 32. Valgbestyrelsen tildeler de godkendte  

 kandidatlister en bogstavbetegnelse efter reglerne i §§ 33-36. På  

 stemmesedlen anføres kandidatlisterne med bogstavbetegnelsen og i  

 alfabetisk rækkefølge efter denne.
§ 33. Kandidatlister, hvis listebetegnelse er  

 navnet på et parti, der den 1. august i valgåret er  

 opstillingsberettiget til folketingsvalg, eller i hvis listebetegnelse  

 indgår et sådant navn, skal tildeles partiets bogstavbetegnelse  

 til folketingsvalg.
Tilsvarende gælder kandidatlister, hvis  

 listebetegnelse er navnet på det tyske mindretals parti, eller  

 listebetegnelser, hvori dette navn indgår.
 Stk. 2. De bogstavbetegnelser, der er omfattet af stk. 1,  

 kan ikke tildeles andre kandidatlister.
 Stk. 3. Snarest muligt efter det tidspunkt, der er  

 anført i stk. 1, bekendtgør indenrigsministeren i  

 Statstidende, hvilke bogstavbetegnelser der er tildelt de partier, der er  

 nævnt i stk. 1.
 § 34. Kandidatlister, der ikke er omfattet af  

 reglerne i § 33, tildeles en af de bogstavbetegnelser, der ikke er  

 forbeholdt efter reglerne i § 33, stk. 2. Bogstavet X kan dog ikke  

 tildeles nogen kandidatliste.
 Stk. 2. Hvis flere kandidatlister har samme listebetegnelse,  

 skal de tildeles samme bogstavbetegnelse, såfremt de anmoder herom.  

 Tilsvarende gælder, hvis flere kandidatlister, bortset fra en  

 betegnelse, der angiver et særligt lokalt eller andet  

 tilhørsforhold, har samme listebetegnelse.
Stk. 3. Skriftlig anmodning om tildeling af samme  

 bogstavbetegnelse skal indleveres til valgbestyrelsens formand samtidig med  

 indlevering af kandidatlisten.
Anmodningen skal for hver kandidatliste  

 være underskrevet af alle stillere og kandidater på  

 kandidatlisten.
 § 35. Hvis flere kandidatlister skal have tildelt  

 samme bogstavbetegnelse, føjes et tal til bogstavbetegnelsen (A.1,  

 A.2, A.3 osv.) i den rækkefølge, hvori kandidatlisterne er  

 indleveret.
 § 36. Hvis det ikke er muligt at tildele en  

 bogstavbetegnelse til alle de kandidatlister, der er omfattet af reglerne i  

 § 34, gælder følgende:
 1)	En tidligere indleveret kandidatliste går ved tildelingen af  

 en bogstavbetegnelse forud for en senere indleveret.
 2)	Kandidatlister, der ikke er tildelt en bogstavbetegnelse,  

 anføres nederst på stemmesedlen i alfabetisk  

 rækkefølge efter deres listebetegnelse.
Listeforbund og valgforbund § 37. Kandidatlister, der er tildelt samme  

 bogstavbetegnelse, kan støtte hinanden ved at indgå  

 listeforbund.
Mellem disse kandidatlister kan kun indgås ét  

 listeforbund.
 § 38. Kandidatlister, der ikke er tildelt samme  

 bogstavbetegnelse, kan støtte hinanden ved at indgå valgforbund.  

 Hver kandidatliste kan kun indgå ét valgforbund.
 Stk. 2. Kandidatlister, der har indgået listeforbund,  

 betragtes som én kandidatliste ved anvendelse af reglerne i  

 stk. 1.
 § 39. Kandidatlister, der har indgået  

 listeforbund eller valgforbund, betragtes som én kandidatliste ved  

 opgørelsen af, hvor mange mandater der ved valget er tilfaldet de  

 enkelte kandidatlister, jf. § 81, stk. 2.
 Stk. 2. Kandidatlister, der har indgået listeforbund,  

 anføres i samme felt på stemmesedlen, jf. § 46,  

 stk. 3.
§ 40. Skriftlig anmeldelse om indgåede  

 listeforbund og valgforbund skal indleveres til valgbestyrelsens formand  

 senest kl. 12 mandagen 22 dage før valgdagen.
Anmeldelsen skal for  

 hver kandidatliste være underskrevet af alle de stillere, der har  

 underskrevet kandidatlisten, og af alle kandidater på kandidatlisten.
Stk. 2. Stillere og kandidater kan på kandidatlisten  

 skriftligt bemyndige én eller flere stillere eller kandidater til at  

 anmelde listeforbund og valgforbund.
Uanset om bemyndigelsen er givet til to  

 eller flere stillere eller kandidater, anses bemyndigelsen for givet til de  

 pågældende hver for sig, medmindre det på kandidatlisten er  

 angivet, at bemyndigelsen er givet til de pågældende i forening.
§ 41. En kandidatliste kan trækkes tilbage  

 fra et anmeldt listeforbund eller valgforbund.
Skriftlig meddelelse om  

 tilbagetrækning fra anmeldte listeforbund eller valgforbund skal  

 indleveres til valgbestyrelsens formand senest kl. 12 mandagen 22 dage  

 før valgdagen.
Meddelelsen skal være underskrevet af  

 kandidatlistens stillere og kandidater, jf. dog stk. 2.
Stk. 2. Stillere og kandidater kan på kandidatlisten  

 skriftligt bemyndige én eller flere stillere eller kandidater til at  

 give meddelelse om tilbagetrækning fra et anmeldt listeforbund eller  

 valgforbund.
Uanset om bemyndigelsen er givet til to eller flere stillere  

 eller kandidater, anses bemyndigelsen for givet til de pågældende  

 hver for sig, medmindre det på kandidatlisten er angivet, at  

 bemyndigelsen er givet til de pågældende i forening.
Stk. 3. Tilbagetrækning af en kandidatlistes deltagelse  

 i et forbund medfører ikke, at det anmeldte forbund bortfalder for de  

 øvrige deltagere i forbundet.
Tilsvarende gælder i  

 tilfælde af mangler ved anmeldelse af et forbund.
 § 42. Hvis der er anmeldt listeforbund eller  

 valgforbund i strid med reglerne i §§ 37-38, gælder  

 følgende:
 1)	Er der indgået flere listeforbund mellem kandidatlister, der  

 er tildelt samme bogstavbetegnelse, anses ingen af listeforbundene for  

 indgået.
 2)	Har en kandidatliste eller et listeforbund indgået flere  

 valgforbund, anses kandidatlisten henholdsvis listeforbundet ikke som  

 deltager i nogen af forbundene.
 3)	Hvis der i et valgforbund indgår flere kandidatlister, der er  

 tildelt samme bogstavbetegnelse, anses ingen af disse kandidatlister som  

 deltager i valgforbundet, medmindre kandidatlisterne tillige indgår i  

 ét listeforbund.
§ 43. De godkendte kandidatlister, herunder  

 samtlige kandidaters navne, samt oplysning om anmeldte listeforbund og  

 valgforbund bekendtgøres af kommunalbestyrelsen.
Bekendtgørelse  

 sker ved opslag i kommunens folkeregister, når fristen for anmeldelse  

 af liste- og valgforbund er udløbet.
Amtsvalgbestyrelsen underretter  

 de pågældende kommunalbestyrelser om de godkendte kandidatlister  

 og anmeldte forbund til amtsrådsvalget.
Legitimation som tilskudsansøger efter  

 partistøtteloven § 44. Samtidig med indleveringen af kandidatlisten  

 til valgbestyrelsens formand kan anmeldes, hvilken forening eller hvilke  

 vælgere i kommunen henholdsvis amtskommunen, der er berettiget til  

 på kandidatlistens vegne at ansøge om og modtage tilskud efter  

 lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Anmeldelsen,  

 der skal være skriftlig, skal være underskrevet af alle de  

 stillere, der har underskrevet kandidatlisten.
 Stk. 2. Hvis der ikke sker anmeldelse efter stk. 1,  

 gælder reglerne i nævnte lov om, hvem der er berettiget til  

 på kandidatlistens vegne at ansøge om og modtage tilskud.
Stemmesedler § 45. Stemmesedlen skal indeholde  

 bogstavbetegnelsen og listebetegnelsen for samtlige godkendte kandidatlister  

 til valget i kommunen henholdsvis amtskommunen.
Stemmesedlen skal endvidere  

 indeholde navnene på samtlige godkendte kandidater på  

 kandidatlisterne, jf. dog § 48.
 § 46. Kandidatlisterne anføres på  

 stemmesedlen i særskilte felter, jf. dog stk. 3. Felterne  

 anføres i alfabetisk rækkefølge efter bogstavbetegnelsen.  

 Kandidatlister, der ikke er tildelt nogen bogstavbetegnelse, jf. § 36,  

 anføres nederst på stemmesedlen i alfabetisk  

 rækkefølge efter listebetegnelsen.
 Stk. 2. Hvis flere kandidatlister er tildelt samme  

 bogstavbetegnelse, anføres de pågældende kandidatlister i  

 indbyrdes rækkefølge efter det tal, der er tilføjet  

 bogstavbetegnelsen.
Stk. 3. Kandidatlister, der har indgået listeforbund,  

 anføres i samme felt.
Inden for feltet anføres de enkelte  

 kandidatlister i rubrikker ved siden af hinanden under den fælles  

 bogstavbetegnelse og listebetegnelse.
§ 47. Kandidaternes navne anføres på  

 stemmesedlen i feltet henholdsvis rubrikken for den pågældende  

 kandidatliste.
Kandidaternes navne anføres i den  

 rækkefølge, der er angivet på kandidatlisten, enten under  

 hinanden eller i kolonner ved siden af hinanden.
Hvis kandidaterne er  

 opstillet i en bestemt rækkefølge (partiliste), sættes  

 foran kandidaternes navne et nummer, der angiver denne  

 rækkefølge.
§ 48. Hvis det af hensyn til stemmesedlens  

 størrelse og overskuelighed er nødvendigt, kan  

 indenrigsministeren efter ansøgning fra valgbestyrelsen godkende, at  

 kandidaternes navne ikke bliver anført på stemmesedlen til  

 valget i kommunen henholdsvis amtskommunen.
Såfremt kandidaternes navne  

 ikke anføres på stemmesedlen, skal stemmesedlen udformes  

 således, at der inden for feltet henholdsvis rubrikken for hver  

 kandidatliste er plads til, at vælgeren kan skrive et kandidatnavn.
 Stk. 2. Valgbestyrelsens ansøgning efter stk. 1  

 skal indsendes til indenrigsministeren snarest muligt efter udløbet af  

 fristen for indlevering af kandidatlister, jf. § 23.
 Stk. 3. I forbindelse med meddelelse af godkendelse efter  

 stk. 1 fastsætter indenrigsministeren de særlige regler om  

 afstemningen på valgdagen, jf. § 51, stk. 3, § 54,  

 stk. 1 og 2, og § 55, stk. 3, samt om opgørelsen af  

 afstemningen, jf. § 74, der skal gælde som følge af, at  

 kandidaternes navne ikke anføres på stemmesedlen.
 § 49. Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om stemmesedlens indhold og udformning.
 § 50. Amtsvalgbestyrelsen sørger for, at  

 det nødvendige antal stemmesedler og opslag til amtsrådsvalget  

 er afleveret til vedkommende kommunalbestyrelser senest søndagen 2  

 dage før valgdagen.
Kapitel 5 Afstemning på valgdagen § 51. Afstemningen foregår i de samme  

 afstemningsområder som valg til Folketinget.
I hvert  

 afstemningsområde foregår afstemningen på ét  

 afstemningssted.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen sørger for lokaler til  

 afstemningen samt for det fornødne antal stemmerum og stemmekasser.  

 Stemmerum skal være indrettet således, at der kan afgives stemme,  

 uden at andre kan se, hvorledes vælgeren stemmer.
Stemmerum skal  

 være forsynet med det fornødne udstyr til stemmeafgivning.  

 Stemmekasser skal være indrettet således, at ingen stemmeseddel  

 kan tages ud, uden at stemmekassen åbnes.
Stemmekasser skal kunne  

 låses eller forsegles.
På hvert afstemningssted skal findes  

 særskilte stemmekasser til brug ved kommunalbestyrelsesvalg og  

 amtsrådsvalg.
Stk. 3. I stemmelokalerne skal der være opslag, der  

 angiver samtlige godkendte kandidatlister til kommunalbestyrelsesvalget og  

 amtsrådsvalget med angivelse af disses bogstavbetegnelse og  

 listebetegnelse og med kandidaternes navne i den rækkefølge,  

 hvori de er anført på stemmesedlen.
Opslagene skal tillige  

 indeholde oplysning om indgåede listeforbund og valgforbund.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen sørger i øvrigt for,  

 at der på hvert afstemningssted er truffet de fornødne  

 forberedelser til afstemningen, herunder at valgstyrerne og de tilforordnede  

 vælgere er gjort bekendt med deres opgaver på valgdagen.
§ 52. Afstemningen begynder kl. 9 og  

 fortsætter til kl. 20, og så længe der endnu derefter  

 indfinder sig vælgere for at stemme.
Afstemningen sluttes, når  

 ingen vælger tilkendegiver at ville stemme, uanset at der gives  

 opfordring hertil.
 Stk. 2. Inden stemmeafgivningens begyndelse skal tilforordnede  

 vælgere vise de tilstedeværende, at stemmekasserne er tomme.  

 Derefter skal kasserne straks låses eller forsegles.
§ 53. Valgret udøves ved personligt  

 fremmøde på afstemningsstedet.
Vælgeren skal inden  

 stemmeafgivningen aflevere sit valgkort til valglisteføreren.
Har en  

 vælger ikke medbragt valgkort, udskrives et valgkort.
Vælgeren  

 skal i øvrigt på forespørgsel give oplysning om navn,  

 bopæl og fødselsdato.
Hvis der er tvivl om en vælgers  

 identitet, skal denne fastslås, om fornødent ved  

 fremlæggelse af dokumentation herfor.
Derefter, og når  

 valglisteføreren har afmærket vælgerens navn på  

 valglisten, udleveres til vælgeren én stemmeseddel til  

 kommunalbestyrelsesvalget og én stemmeseddel til amtsrådsvalget.
 Stk. 2. Såfremt en vælger kun ønsker at  

 benytte den ene af de udleverede stemmesedler, skal den stemmeseddel, der  

 ikke ønskes benyttet, tilbageleveres til den tilforordnede  

 vælger, der registrerer stemmesedlen som tilbageleveret.
§ 54. Stemmeafgivningen sker i stemmerummet, hvor  

 kun vælgeren må være til stede.
På stemmesedlen  

 sætter vælgeren et kryds ved en listebetegnelse eller et  

 kandidatnavn.
 Stk. 2. En vælger kan få ombyttet en stemmeseddel,  

 hvis den er fejlagtigt afkrydset eller ved uagtsomhed gjort ubrugelig.  

 Ombytning kan ikke ske, efter at stemmesedlen er lagt i stemmekassen.
Stk. 3. Når stemmeafgivningen er foretaget, sammenfolder  

 vælgeren stemmesedlen, således at ingen kan se, hvordan der er  

 stemt.
Derefter lægger vælgeren stemmesedlen i den stemmekasse,  

 der er beregnet dertil, i overværelse af en tilforordnet vælger.
 § 55. Vælgere, der på grund af  

 manglende førlighed, svagelighed eller lignende ikke kan bevæge  

 sig ind i stemmelokalet eller stemmerummet eller i øvrigt foretage  

 stemmeafgivningen på den foreskrevne måde, jf. § 54, kan  

 forlange fornøden hjælp til stemmeafgivningen, jf. dog  

 stk. 3. Der kan herved ske de nødvendige lempelser i den  

 foreskrevne fremgangsmåde, herunder gives adgang til at foretage  

 stemmeafgivning umiddelbart uden for stemmelokalet.
Stk. 2. Hjælp til stemmeafgivning ydes af 2 valgstyrere  

 eller tilforordnede vælgere.
En blind eller svagsynet vælger kan  

 dog forlange hjælp af en person, der er udpeget af vælgeren selv.
 Stk. 3. Hjælp til afkrydsning af en stemmeseddel kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for dem, der yder  

 hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilken kandidatliste  

 eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
§ 56. Valgstyrerne kan bestemme, at der i  

 stemmelokalet foruden de personer, som forestår afstemningen, kun  

 må opholde sig vælgere, der skal afgive stemme.
Endvidere kan  

 valgstyrerne begrænse antallet af tilstedeværende vælgere,  

 når ordensmæssige hensyn kræver det.
Valgstyrerne  

 påser, at vælgerne ikke udsættes for valgagitation i  

 valglokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning hertil.
De  

 tilstedeværende skal i øvrigt rette sig efter valgstyrernes  

 anvisninger.
§ 57. De, der forestår afstemningen,  

 må ikke under afstemningen give en vælger råd eller  

 opfordring med hensyn til, hvilken kandidatliste eller hvilken kandidat  

 vælgeren skal stemme på.
De må ikke over for uvedkommende  

 oplyse, om en vælger har været til stede for at afgive stemme,  

 eller i øvrigt oplyse forhold vedrørende en vælgers  

 stemmeafgivning.
 Stk. 2. Ingen uvedkommende må føre systematisk  

 kontrol med, at vælgerne møder og afgiver stemme.
§ 58. Når afstemningen er afsluttet,  

 optælles og sammenbindes i særskilte pakker for henholdsvis  

 kommunalbestyrelsesvalget og amtsrådsvalget de stemmesedler, der ikke  

 er udleveret, de stemmesedler, der er tilbageleveret, og de stemmesedler, der  

 er ombyttet.
Derefter foretages stemmeoptælling i overensstemmelse med  

 reglerne i §§ 74-76.
Kapitel 6 Brevstemmeafgivning Brevstemmeafgivning her i landet § 59. Enhver vælger, der er forhindret i at  

 møde frem til afstemningen på valgdagen, kan brevstemme på  

 ethvert folkeregister her i landet.
 § 60. Vælgere, der er indlagt på eller  

 optaget i følgende institutioner, boformer m.v., kan brevstemme i  

 institutionen, boformen m.v.:
 1)	Sygehuse.
 2)	Plejehjem og beskyttede boliger, der drives efter reglerne i lov om  

 social service.
3)	Boformer for voksne tilvejebragt af amtskommunen efter reglerne i  

 lov om social service til længerevarende eller midlertidigt ophold til  

 personer, der på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har særlige behov, og boformer for voksne, der drives  

 efter nævnte lovs forsøgsbestemmelser, samt opholdssteder uden  

 for de pågældendes bolig, hvor kommunen efter reglerne i  

 nævnte lov giver tilbud om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v.  

 til personer, som på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne har behov herfor.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 beslutte, at brevstemmeafgivning i de boformer, der er nævnt i 1. pkt.,  

 i stedet skal ske efter reglerne i stk. 3 om brevstemmeafgivning i  

 hjemmet.
Kommunalbestyrelsen kan endvidere beslutte, at der ikke skal  

 foretages brevstemmeafgivning i forbindelse med de tilbud, der er nævnt  

 i 1. pkt.
 4)	Almene ældreboliger, der er omfattet af lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., og ældreboliger, der  

 er omfattet af lov om boliger for ældre og personer med handicap.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog beslutte, at brevstemmeafgivning i  

 ældreboliger i stedet skal ske efter reglerne i stk. 3 om  

 brevstemmeafgivning i hjemmet.
 Stk. 2. Vælgere, der er indsat i en af  

 kriminalforsorgens anstalter eller arresthuse, kan brevstemme i  

 institutionen.
Stk. 3. Vælgere, der på grund af sygdom eller  

 manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på  

 afstemningsstedet, kan brevstemme i hjemmet, medmindre de har mulighed for at  

 stemme i en af de institutioner, boformer m.v., der er nævnt i  

 stk. 1. Anmodning om at brevstemme i hjemmet skal indgives senest kl. 18  

 torsdagen 12 dage før valgdagen.
Anmodningen skal indgives til  

 folkeregistret i opholdskommunen.
Anmodning kan tidligst indgives tirsdagen 4  

 uger før valgdagen.
 Stk. 4. Vælgere, der har bopæl på afsides  

 beliggende øer, der ikke udgør et selvstændigt  

 afstemningsområde, kan brevstemme på øen.
 § 61. Brevstemmer efter § 60, stk. 1,  

 nr. 1, og stk. 2, afgives til 2 stemmemodtagere, der er ansat i  

 kommunens forvaltning eller på institutionen.
 Stk. 2. Brevstemmer efter § 60, stk. 1, nr. 2-4, og  

 stk. 3, afgives til 2 stemmemodtagere, der er udpeget blandt de  

 tilforordnede vælgere, jf. § 17, stk. 1. Kommunalbestyrelsen  

 kan dog bestemme, at en af stemmemodtagerne er en person udpeget blandt  

 personale ansat i kommunens forvaltning.
 Stk. 3. På de øer, der er nævnt i  

 § 60, stk. 4, udpeger kommunalbestyrelsen en eller flere  

 vælgere til at fungere som brevstemmemodtagere.
§ 62. Brevstemmeafgivning her i landet kan finde  

 sted fra tirsdagen 3 uger før valgdagen, dog senest lørdagen  

 før valgdagen.
På folkeregistrene kan brevstemmeafgivning dog  

 finde sted fra den 3. tirsdag i august måned i valgåret.
Brevstemmeafgivning på Færøerne, i  

 Grønland og i udlandet § 63. Vælgere, der opholder sig på  

 Færøerne eller i Grønland, kan brevstemme på de  

 færøske eller grønlandske folkeregistre eller hos en  

 stemmemodtager, der er udpeget af indenrigsministeren.
 Stk. 2. Vælgere, der opholder sig i udlandet, kan  

 brevstemme på en dansk diplomatisk eller konsulær  

 repræsentation eller hos en stemmemodtager, der er udpeget af  

 indenrigsministeren.
 Stk. 3. Brevstemmeafgivning kan finde sted fra den 3. tirsdag  

 i august måned i valgåret.
 Stk. 4. Indenrigsministeren sørger for, at de danske  

 repræsentationer og andre stemmemodtagere i udlandet bliver underrettet  

 om dagen for afholdelse af de kommunale valg.
Brevstemmeafgivning på danske skibe i udenrigsfart  

 og danske havanlæg § 64. Søfolk og passagerer på danske  

 skibe i udenrigsfart samt personer, der er ansat på danske  

 havanlæg, kan brevstemme på skibet eller havanlægget.  

 Skibsføreren eller den, som skibsføreren har udpeget,  

 henholdsvis havanlæggets chef eller den, som chefen har udpeget,  

 fungerer som stemmemodtager.
 Stk. 2. Brevstemmeafgivning kan finde sted fra den 3. tirsdag  

 i august måned i valgåret, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. På danske havanlæg på dansk  

 område kan brevstemmeafgivning finde sted fra tirsdagen 3 uger  

 før valgdagen, dog senest lørdagen før valgdagen.
 § 65. Indenrigsministeren sørger for, at  

 skibsførere på danske skibe i udenrigsfart og chefer på  

 danske havanlæg bliver underrettet om dagen for afholdelse af de  

 kommunale valg.
Stk. 2. Skibsføreren på et dansk skib i  

 udenrigsfart skal sørge for, at der foretages brevstemmeafgivning om  

 bord i så god tid forud for valgdagen, at brevstemmerne kan komme frem  

 til kommunalbestyrelsen inden afstemningens begyndelse på valgdagen,  

 medmindre tvingende og uopsættelige skibsforretninger er til hinder  

 herfor.
Tilsvarende regler gælder for danske havanlæg.
Brevstemmematerialet § 66. Brevstemmematerialet består af en  

 stemmeseddel til kommunalbestyrelsesvalget med tilhørende konvolut, en  

 stemmeseddel til amtsrådsvalget med tilhørende konvolut samt  

 følgebrev og yderkuvert.
Indenrigsministeren bestemmer  

 brevstemmematerialets nærmere indhold og udformning.
Stk. 2. Indenrigsministeren tilvejebringer  

 brevstemmematerialet.
Brevstemmematerialet skal senest fra den 3. tirsdag i  

 maj måned i valgåret findes på folkeregistrene og skal  

 senest fra den 3. tirsdag i august måned i valgåret findes  

 på de danske repræsentationer i udlandet samt om bord i danske  

 skibe i udenrigsfart og på danske havanlæg uden for dansk  

 område.
 Stk. 3. Indenrigsministeren kan bestemme, at følgebreve  

 og yderkuverter, der er tilvejebragt af kommunalbestyrelsen, skal sidestilles  

 med følgebreve og yderkuverter tilvejebragt af indenrigsministeren.
Fremgangsmåden ved brevstemmeafgivning § 67. Vælgere, der ønsker at  

 brevstemme, skal vise fornøden legitimation til brevstemmemodtageren.  

 Herefter udleveres brevstemmematerialet, jf. § 66.
 Stk. 2. På stemmesedlen anfører vælgeren  

 listebetegnelsen eller bogstavbetegnelsen for en kandidatliste, der er  

 opstillet i den kommune henholdsvis amtskommune, hvor vælgeren er  

 optaget på valglisten. Ønsker vælgeren at stemme på  

 en bestemt kandidat, der er opstillet i den pågældende kommune  

 henholdsvis amtskommune, anfører vælgeren navnet på  

 kandidaten, eventuelt med tilføjelse af listebetegnelsen eller  

 bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, kandidaten er opstillet på.
Stk. 3. Vælgeren udfylder stemmesedlen uden  

 overværelse af andre og lægger den i konvolutten.
Derefter  

 udfylder vælgeren følgebrevet og underskriver dette i  

 overværelse af stemmemodtageren, der attesterer stemmeafgivningen.
 Stk. 4. Hvis vælgeren ikke er i stand til at udfylde  

 stemmesedlen eller udfylde og underskrive følgebrevet, skal  

 stemmemodtageren yde den fornødne hjælp, jf. dog stk. 5. Er  

 der ydet hjælp, skal dette fremgå af følgebrevet.
 Stk. 5. Hjælp til udfyldning af stemmesedlen kan kun  

 ydes, såfremt vælgeren umiddelbart over for den, der yder  

 hjælp, utvetydigt kan tilkendegive, på hvilken kandidatliste  

 eller hvilken kandidat vælgeren ønsker at stemme.
Stk. 6. Konvolutten med stemmeseddel samt følgebrevet  

 lægges i yderkuverten, der sendes til kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor vælgeren er optaget på valglisten.
På  

 yderkuverten skal angives vælgerens navn, fødselsdato og  

 bopæl.
§ 68. Stemmemodtagere må ikke i forbindelse  

 med brevstemmeafgivningen give en vælger råd eller opfordring med  

 hensyn til, hvilken kandidatliste eller hvilken kandidat vælgeren skal  

 stemme på.
De må ikke over for uvedkommende oplyse, om en  

 vælger har afgivet brevstemme, eller i øvrigt oplyse forhold  

 vedrørende en vælgers stemmeafgivning.
 Stk. 2. Ingen uvedkommende må føre systematisk  

 kontrol med, om vælgere afgiver brevstemme.
 § 69. Indenrigsministeren fastsætter  

 nærmere regler om tilrettelæggelse og gennemførelse af  

 brevstemmeafgivning samt om fremgangsmåden ved afgivelse af brevstemme.
Modtagelse og kontrol af brevstemmer § 70. Kommunalbestyrelsen anfører  

 tidspunktet for modtagelsen af en brevstemme på yderkuverten.
I en  

 protokol anføres det antal brevstemmer, der modtages, og datoen herfor  

 samt det antal brevstemmer, der videresendes til andre kommuner, jf.  

 stk. 2, og datoen herfor.
Indenrigsministeren fastsætter regler om  

 protokollens indhold og udformning.
 Stk. 2. Hvis afsenderen efter sin bopælsangivelse  

 på yderkuverten har bopæl i en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen straks videresende brevstemmen til denne.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen samler og opgør antallet af  

 brevstemmer for hvert afstemningsområde i kommunen, hvor afsenderne  

 efter deres bopælsangivelse på yderkuverterne er optaget på  

 valglisten.
Kommunalbestyrelsen sørger for, at brevstemmerne inden  

 afstemningens begyndelse er afleveret til valgstyrerne på  

 afstemningsstedet i det pågældende afstemningsområde, jf.  

 dog stk. 4.
Stk. 4. Hvis der for et afstemningsområde er modtaget  

 færre end 5 brevstemmer, skal brevstemmerne efter kommunalbestyrelsens  

 bestemmelse overføres til et afstemningsområde, hvor der er  

 modtaget mindst 5 brevstemmer, og afleveres til valgstyrerne for dette  

 afstemningsområde, der undersøger, om brevstemmerne kan komme i  

 betragtning, jf. § 71. Såfremt en overført brevstemme kan  

 komme i betragtning, skal valgstyrerne optage den pågældende  

 vælger på valglisten, påføre valglisten en  

 bemærkning om årsagen til optagelsen på valglisten og i  

 øvrigt følge den fremgangsmåde, der er angivet i  

 § 72, stk. 1, vedrørende brevstemmer, der kan komme i  

 betragtning.
Valgstyrerne skal endvidere give meddelelse til valgstyrerne for  

 det oprindelige afstemningsområde om, at den pågældende  

 vælger skal slettes af valglisten for dette afstemningsområde,  

 inden afstemningen begynder.
På valglisten for det oprindelige  

 afstemningsområde anføres årsagen til, at vælgeren  

 er slettet af valglisten, og i hvilket afstemningsområde vælgeren  

 i stedet er blevet optaget på valglisten.
Såfremt en  

 overført brevstemme ikke kan komme i betragtning, skal valgstyrerne  

 følge den fremgangsmåde, der er angivet i § 72,  

 stk. 2, og der foretages ingen rettelser af valglisterne i de  

 pågældende to afstemningsområder.
 Stk. 5. Hvis det på grundlag af oplysningerne om  

 afsenderen på yderkuverten ikke kan afgøres, i hvilket  

 afstemningsområde afsenderen er optaget på valglisten, bestemmer  

 kommunalbestyrelsen, hvilket afstemningsområde den  

 pågældende brevstemme skal henregnes til i henseende til  

 valgstyrernes kontrol af, om brevstemmen kan komme i betragtning, jf.  

 § 71.
§ 71. Valgstyrerne gennemgår brevstemmerne,  

 om nødvendigt dagen før valgdagen.
Yderkuverterne åbnes,  

 og det undersøges, om brevstemmerne kan komme i betragtning.
Ved  

 gennemgangen, herunder ved undersøgelsen og afgørelsen af, om  

 en brevstemme kan komme i betragtning, skal medvirke mindst 2 valgstyrere.
Stk. 2. En brevstemme kan ikke komme i betragtning,  

 såfremt 1)	afsenderen ikke er opført på valglisten eller ikke  

 længere har fast bopæl i kommunen henholdsvis amtskommunen, 2)	afsenderen er død inden valgdagen, 3)	yderkuverten indeholder flere end ét følgebrev og  

 én konvolut til hvert af de pågældende valg, 4)	der ikke er anvendt det brevstemmemateriale, som indenrigsministeren  

 har tilvejebragt, 5)	den foreskrevne fremgangsmåde ved brevstemmeafgivningen ikke  

 har været fulgt eller 6)	brevstemmen ikke er afgivet inden for de frister, der er nævnt  

 i § 62, § 63, stk. 3, og § 64, stk. 2 og 3.
 Stk. 3. Er der fra samme vælger modtaget mere end  

 én brevstemme til hvert valg, der kan komme i betragtning, kommer kun  

 den sidst afgivne brevstemme i betragtning.
§ 72. Når en brevstemme kan komme i  

 betragtning, sættes et mærke ved vælgerens navn på  

 valglisten, der angiver, at vælgeren har afgivet brevstemme.
Hvis  

 yderkuverten foruden følgebrev kun indeholder en konvolut til et af  

 valgene, sættes tillige et mærke, der angiver, hvilket af valgene  

 vælgeren har afgivet brevstemme til.
Den uåbnede konvolut og  

 følgebrevet lægges på ny i yderkuverten og opbevares,  

 indtil afstemningen er afsluttet.
Derefter tages konvolutterne ud af  

 yderkuverterne og lægges i en af stemmekasserne til stemmesedler til  

 det pågældende valg.
Konvolutterne åbnes først i  

 forbindelse med stemmeoptællingen.
 Stk. 2. Når en brevstemme ikke kan komme i betragtning,  

 anføres årsagen hertil på yderkuverten, og den  

 uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i  

 yderkuverten.
 Stk. 3. Brevstemmer, der modtages af valgstyrerne efter  

 afstemningens begyndelse, påtegnes om modtagelsestidspunktet og kommer  

 ikke i betragtning.
 § 73. En vælger, der har afgivet en  

 brevstemme, der er taget i betragtning, kan ikke stemme til det eller de  

 pågældende valg ved afstemningen på valgdagen.
Kapitel 7 Opgørelse af afstemningen Stemmeoptælling på afstemningsstedet § 74. Når afstemningen er afsluttet,  

 foretager valgstyrerne og de tilforordnede vælgere  

 stemmeoptælling på afstemningsstedet.
Stemmeoptællingen er  

 offentlig.
Særskilt for kommunalbestyrelsesvalget og  

 amtsrådsvalget optælles, hvor mange stemmer der ved afstemningen  

 er afgivet for hver af kandidatlisterne.
For hvert listeforbund  

 optælles, hvor mange stemmer der anses for afgivet for listeforbundet.  

 Dette stemmetal sammentælles derefter med stemmetallene for de enkelte  

 kandidatlister i listeforbundet.
Stk. 2. En stemme er afgivet for den kandidatliste, inden for  

 hvis felt henholdsvis rubrik på stemmesedlen vælgeren har sat  

 kryds.
Har vælgeren sat kryds såvel ud for den fælles  

 listebetegnelse for kandidatlister, der har indgået et listeforbund,  

 som i rubrikken for en af de kandidatlister, der deltager i listeforbundet,  

 anses stemmesedlen ligeledes som afgivet for den pågældende  

 kandidatliste.
Har vælgeren alene sat kryds ved den fælles  

 listebetegnelse for de kandidatlister, der har indgået et listeforbund,  

 anses stemmen som afgivet for listeforbundet og henføres ikke til  

 nogen af de kandidatlister, der deltager i listeforbundet.
Tilsvarende  

 gælder, hvis vælgeren har sat kryds i rubrikken for to eller  

 flere af de kandidatlister, der deltager i listeforbundet.
Stk. 3. En brevstemme er afgivet for den kandidatliste, hvis  

 listebetegnelse eller bogstavbetegnelse vælgeren har anført  

 på brevstemmesedlen.
Har vælgeren på brevstemmesedlen  

 anført navnet på en kandidat, anses stemmen som afgivet for den  

 pågældende kandidatliste.
Har vælgeren på  

 brevstemmesedlen anført såvel den fælles listebetegnelse  

 for kandidatlister, der har indgået et listeforbund, som navnet  

 på en kandidat, der er opstillet på en af de kandidatlister, der  

 deltager i listeforbundet, anses brevstemmesedlen ligeledes som afgivet for  

 den pågældende kandidatliste.
Har vælgeren på  

 brevstemmesedlen alene anført den fælles listebetegnelse eller  

 bogstavbetegnelse for kandidatlister, der har indgået listeforbund,  

 anses stemmen som afgivet for listeforbundet og henføres ikke til  

 nogen af de kandidatlister, der deltager i listeforbundet.
Tilsvarende  

 gælder, hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført  

 listebetegnelsen eller bogstavbetegnelsen for en kandidatliste, der har  

 indgået et listeforbund, tilligemed navnet på en kandidat, der er  

 opstillet på en af de øvrige kandidatlister, der deltager i  

 listeforbundet.
§ 75. En stemmeseddel afgivet på  

 afstemningsstedet er ugyldig, såfremt 1)	den er blank, 2)	vælgerens stemme på stemmesedlen ikke er afmærket  

 med kryds, jf. § 54, stk. 1, 2. pkt., 3)	det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvilken kandidatliste  

 eller hvilket listeforbund vælgeren har villet give sin stemme, 4)	det må antages, at stemmesedlen ikke er udleveret på  

 afstemningsstedet, eller 5)	der er givet stemmesedlen et særpræg.
Stk. 2. En brevstemmeseddel er ugyldig, såfremt 1)	den er blank, 2)	det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvilken kandidatliste  

 eller listeforbund vælgeren har villet give sin stemme, 3)	der på stemmesedlen alene er anført navnet på en  

 person, som ikke er opstillet på nogen kandidatliste til valget i den  

 pågældende kommune henholdsvis amtskommune, 4)	en konvolut indeholder andet eller mere end én stemmeseddel, 5)	det må antages, at stemmesedlen ikke er tilvejebragt af  

 indenrigsministeren, eller 6)	der er givet stemmesedlen et særpræg.
 Stk. 3. Valgstyrerne anfører i den  

 pågældende afstemningsbog, hvor mange stemmesedler de har anset  

 for ugyldige og grundene hertil.
 Stk. 4. Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om bedømmelsen af stemmesedler, herunder brevstemmesedler.
§ 76. Når stemmeoptællingen for  

 kommunalbestyrelsesvalget henholdsvis amtsrådsvalget er afsluttet,  

 indføres resultatet i den pågældende afstemningsbog, der  

 underskrives af valgstyrerne, og resultatet meddeles de  

 tilstedeværende.
Formanden for valgstyrerne skal straks meddele  

 resultatet til formanden for valgbestyrelsen i kommunen, der straks herefter  

 giver meddelelse til formanden for amtsvalgbestyrelsen om resultatet af  

 afstemningen til amtsrådsvalget.
 Stk. 2. Stemmematerialet sammenpakkes og afleveres til  

 kommunalbestyrelsen.
Fintælling § 77. Senest dagen efter at afstemningen har  

 fundet sted, foretager valgbestyrelsen i kommunen den endelige  

 opgørelse af resultatet af stemmeafgivningen (fintælling)  

 såvel til kommunalbestyrelsesvalget som til amtsrådsvalget.  

 Fintællingen er offentlig.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen sørger for, at  

 afstemningsbøgerne, stemmesedlerne, brevstemmematerialet samt de  

 benyttede valglister og valgkort er til stede ved fintællingen.
 § 78. Fintællingen foretages særskilt  

 for kommunalbestyrelsesvalget og amtsrådsvalget efter reglerne i  

 stk. 2-6.
Stk. 2. For hvert afstemningsområde foretager  

 valgbestyrelsen en ny optælling og bedømmelse af de afgivne  

 stemmesedler efter reglerne i §§ 74-75. Resultaterne af  

 optællingerne indføres i den pågældende valgbog.  

 Derefter opgøres, hvor mange stemmer der i hele kommunen er tilfaldet  

 hver kandidatliste.
For hvert listeforbund opgøres, hvor mange stemmer  

 der i hele kommunen anses for afgivet for listeforbundet.
Dette stemmetal  

 sammentælles med stemmetallene for de enkelte kandidatlister i  

 listeforbundet.
Resultatet indføres i valgbogen og meddeles de  

 tilstedeværende.
 Stk. 3. Der foretages samtidig en opgørelse for hele  

 kommunen af antallet af personlige stemmer for hver kandidat samt antallet af  

 listestemmer for hver kandidatliste.
Stk. 4. Har vælgeren sat kryds ud for navnet på en  

 kandidat eller såvel ud for navnet på en kandidat som ud for  

 betegnelsen for den kandidatliste, kandidaten er opstillet på, anses  

 stemmesedlen som afgivet for kandidaten (personlig stemme). Har  

 vælgeren sat kryds ud for såvel den fælles listebetegnelse  

 for kandidatlister, der har indgået et listeforbund, som ud for navnet  

 på en kandidat, der er opstillet på en af de kandidatlister, der  

 deltager i listeforbundet, anses stemmesedlen ligeledes som en personlig  

 stemme for den pågældende kandidat.
Tilsvarende gælder,  

 hvis vælgeren på brevstemmesedlen har anført navnet  

 på en kandidat eller såvel navnet på en kandidat som  

 listebetegnelsen eller bogstavbetegnelsen for den kandidatliste, kandidaten  

 er opstillet på.
Har vælgeren på brevstemmesedlen  

 anført såvel den fælles listebetegnelse eller  

 bogstavbetegnelse for kandidatlister, der har indgået et listeforbund,  

 som navnet på en kandidat, der er opstillet på en af de  

 kandidatlister, der deltager i listeforbundet, anses brevstemmesedlen  

 ligeledes som en personlig stemme for den pågældende kandidat.
Stk. 5. Har vælgeren sat kryds ud for betegnelsen for en  

 kandidatliste eller inden for kandidatlistens felt henholdsvis rubrik  

 på en sådan måde, at det ikke med sikkerhed fremgår,  

 hvilken af kandidatlistens kandidater vælgeren har villet give sin  

 stemme, anses stemmesedlen som afgivet for kandidatlisten (listestemme).  

 Tilsvarende gælder, hvis vælgeren på brevstemmesedlen har  

 anført listebetegnelsen eller bogstavbetegnelsen for en kandidatliste  

 eller navnene på flere kandidater opstillet på samme  

 kandidatliste.
Har vælgeren på brevstemmesedlen anført  

 såvel den fælles listebetegnelse eller bogstavbetegnelse for  

 kandidatlister, der har indgået et listeforbund, som navnene på  

 flere kandidater, der er opstillet på en af de kandidatlister, der  

 deltager i listeforbundet, anses brevstemmesedlen ligeledes som en  

 listestemme for den pågældende kandidatliste.
Stk. 6. Resultatet af opgørelsen af afstemningen  

 indføres i den pågældende valgbog.
Valgbogen for  

 amtsrådsvalget sendes snarest til formanden for amtsvalgbestyrelsen.
Kapitel 8 Opgørelsen af valget § 79. Valgbestyrelsen foretager opgørelsen  

 af valget senest dagen efter, at fintællingen har fundet sted, jf. dog  

 § 80, stk. 4. Opgørelsen af amtsrådsvalget foretages  

 på grundlag af de valgbøger for amtsrådsvalget, som  

 amtsvalgbestyrelsen har modtaget fra valgbestyrelsen i kommunerne, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Hvis amtsvalgbestyrelsen har foretaget fornyet  

 fintælling, jf. § 80, lægges resultatet af denne til grund  

 for opgørelsen af amtsrådsvalget.
§ 80. Amtsvalgbestyrelsen kan beslutte at ville  

 foretage en fornyet fintælling af de stemmesedler, der er afgivet til  

 amtsrådsvalget.
Den fornyede fintælling kan vedrøre alle  

 stemmesedler eller bestemte grupper af stemmesedler.
Stk. 2. Hvis amtsvalgbestyrelsen før valgdagen har  

 truffet beslutning om at foretage fornyet fintælling, skal  

 valgbestyrelsen i de pågældende kommuner sørge for, at  

 stemmesedlerne til amtsrådsvalget sendes til amtsvalgbestyrelsen senest  

 dagen efter fintællingen.
Hvis amtsvalgbestyrelsen efter valget  

 træffer beslutning om at foretage en fornyet fintælling, skal  

 stemmesedlerne til amtsrådsvalget sendes til amtsvalgbestyrelsen senest  

 dagen efter, at kommunalbestyrelsen har modtaget underretning om  

 amtsvalgbestyrelsens beslutning.
 Stk. 3. Inden fremsendelsen til amtsvalgbestyrelsen skal  

 stemmesedlerne være sammenbundet og pakket som angivet i § 88,  

 stk. 1, nr. 2-6.
 Stk. 4. Senest dagen efter, at amtsvalgbestyrelsen har  

 modtaget stemmesedlerne fra kommunerne, jf. stk. 2, skal  

 amtsvalgbestyrelsen foretage den endelige opgørelse af valget.
Mandaternes fordeling på kandidatlister § 81. For hvert valgforbund sammentælles  

 stemmetallene for de kandidatlister og listeforbund, der har indgået  

 valgforbund.
Stk. 2. Det samlede stemmetal for hvert valgforbund, det  

 samlede stemmetal for hvert listeforbund, der ikke har indgået  

 valgforbund, samt stemmetallet for hver kandidatliste, der hverken har  

 indgået listeforbund eller valgforbund, divideres med 1, 2, 3 osv.,  

 indtil der er foretaget et så stort antal divisioner som det antal  

 mandater, der højst kan ventes at tilfalde valgforbundet,  

 listeforbundet eller kandidatlisten.
Det valgforbund, det listeforbund eller  

 den kandidatliste, der har den største af de fremkomne kvotienter,  

 får det første mandat i kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet.
Den næststørste kvotient giver ret til det  

 andet mandat og så fremdeles, indtil alle mandater i  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet er fordelt.
Er kvotienterne  

 lige store, foretages lodtrækning.
 Stk. 3. Er der tilfaldet et valgforbund, et listeforbund eller  

 en kandidatliste flere mandater end det samlede antal kandidater, der er  

 opstillet på de kandidatlister og listeforbund, der indgår i  

 valgforbundet henholdsvis listeforbundet og kandidatlisten, overføres  

 det eller de overskydende mandater til det valgforbund, det listeforbund  

 eller den kandidatliste, der efter beregningerne i stk. 2 er  

 nærmest berettiget til yderligere mandater.
 § 82. Det antal mandater, der er tilfaldet et  

 valgforbund, fordeles mellem de kandidatlister og listeforbund, hvoraf  

 valgforbundet består, jf. § 81, stk. 1, efter den  

 fremgangsmåde, der er angivet i § 81, stk. 2.
 Stk. 2. Er der tilfaldet en kandidatliste eller et  

 listeforbund, der har indgået valgforbund, flere mandater end antallet  

 af kandidater på kandidatlisten henholdsvis det samlede antal  

 kandidater i listeforbundet, overføres det eller de overskydende  

 mandater til den kandidatliste eller det listeforbund i valgforbundet, der  

 efter beregningerne i stk. 1 er nærmest berettiget til yderligere  

 mandater.
 § 83. Det antal mandater, der er tilfaldet et  

 listeforbund, jf. § 81, stk. 2 og 3, og § 82, fordeles mellem  

 kandidatlisterne i listeforbundet efter den fremgangsmåde, der er  

 angivet i § 81, stk. 2.
 Stk. 2. Er der tilfaldet en af kandidatlisterne i  

 listeforbundet flere mandater end antallet af kandidater på  

 kandidatlisten, overføres det eller de overskydende mandater til den  

 af de øvrige kandidatlister i listeforbundet, der efter beregningerne  

 i stk. 1 er nærmest berettiget til yderligere mandater.
Kandidatudvælgelsen § 84. På grundlag af optællingen af  

 kandidaternes personlige stemmer og antallet af listestemmer, jf. § 78,  

 stk. 2-5, opgøres det, hvilke af en kandidatlistes kandidater der  

 har opnået valg.
§ 85. Er kandidaterne sideordnet opstillet, jf.  

 § 24, stk. 2, tilfalder kandidatlistens mandater kandidaterne i  

 rækkefølge efter størrelsen af deres personlige  

 stemmetal.
I tilfælde af stemmelighed foretager valgbestyrelsen  

 lodtrækning.
 § 86. Er kandidaterne opstillet i en bestemt  

 rækkefølge (partiliste), jf. § 24, stk. 2, foretages  

 opgørelsen af, hvilke kandidater der er valgt, på  

 følgende måde:
1)	Kandidatlistens samlede stemmetal, jf. § 78, stk. 2,  

 divideres med et tal, der er én større en det antal mandater,  

 der er tilfaldet kandidatlisten.
Det derved fremkomne tal forhøjes,  

 uanset om det er et helt tal, til det næste hele tal.
Dette tal er  

 herefter kandidatlistens fordelingstal.
 2)	Kandidater, der har opnået et personligt stemmetal, der er lig  

 med eller større end fordelingstallet, er valgt.
3)	Kandidater, der har opnået færre personlige stemmer end  

 fordelingstallet, tildeles i rækkefølge efter deres nummer  

 på partilisten, og så langt listestemmerne rækker, et  

 så stort antal stemmer, at summen af personlige stemmer og listestemmer  

 udgør fordelingstallet.
Kandidater, der på denne måde  

 opnår et stemmetal, der er lig med fordelingstallet, er valgt.
 4)	Opnås det ikke herved at få besat de mandater, der er  

 tilfaldet kandidatlisten, er de øvrige kandidater valgt i  

 rækkefølge efter størrelsen af de opnåede stemmetal  

 (personlige stemmer og listestemmer tilsammen). Har to eller flere kandidater  

 opnået samme stemmetal, er den eller de kandidater, der står  

 først på partilisten, valgt.
 Stk. 2. Kandidater, der er valgt efter stk. 1, nr. 2 og  

 3, er valgt i partilistens rækkefølge.
 § 87. Resultatet af opgørelsen af valget  

 indføres i valgbogen.
§ 88. Valgbestyrelsen i kommunen underskriver  

 valgbogen straks efter valgets opgørelse og afleverer den til  

 kommunalbestyrelsen.
I særskilte pakker sammenbindes 1)	valgkortene, 2)	de stemmesedler, der ikke er udleveret, 3)	de stemmesedler, der er tilbageleveret, 4)	de stemmesedler, der er ombyttet, 5)	de afgivne blanke og andre ugyldige stemmesedler, 6)	de gyldige stemmesedler, således at de personlige stemmer for  

 hver kandidat, listestemmerne for hver kandidatliste og stemmerne for hvert  

 listeforbund samles i pakker for sig, og 7)	brevstemmematerialet.
 Stk. 2. Hver pakke påtegnes om indholdet og forsegles.  

 Pakkerne og det øvrige valgmateriale opbevares og tilintetgøres  

 efter reglerne i § 106.
 Stk. 3. Senest dagen efter valgets opgørelse sender  

 valgbestyrelsen en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.
 § 89. Amtsvalgbestyrelsen underskriver valgbogen  

 straks efter valgets opgørelse og afleverer den til amtsrådet.
 Stk. 2. Hvis amtsvalgbestyrelsen har foretaget en fornyet  

 fintælling, jf. § 80, pakkes og sammenbindes stemmesedlerne til  

 amtsrådsvalget som angivet i § 88, stk. 1 og 2, og opbevares  

 og tilintetgøres af amtsrådet efter reglerne i § 106.
 Stk. 3. Senest dagen efter valgets opgørelse sender  

 amtsvalgbestyrelsen en kopi af valgbogen til indenrigsministeren.
 § 90. Valgbestyrelsen underretter de valgte om, at  

 de er valgt.
§ 91. De ikke valgte kandidater er  

 stedfortrædere for de valgte af samme liste.
I de tilfælde, der  

 er nævnet i stk. 3, betragtes de ikke valgte tillige som  

 stedfortrædere for de valgte af en anden liste.
 Stk. 2. En stedfortræder indtræder i  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet i de tilfælde, der er  

 nævnt i § 92, stk. 5, § 96 og § 104.  

 Stedfortræderne indtræder i rækkefølge efter  

 størrelsen af de pågældendes stemmetal, jf. § 85 og  

 § 86, stk. 1, nr. 4.
 Stk. 3. Er der ingen stedfortræder på den  

 pågældende kandidatliste, overføres mandatet til den  

 kandidatliste, der efter reglerne i § 81, stk. 3, § 82,  

 stk. 2, eller § 83, stk. 2, er nærmest berettiget til  

 yderligere mandater.
 Stk. 4. Valgbestyrelsen underretter de ikke valgte kandidater  

 om, at de er stedfortrædere med angivelse af rækkefølgen  

 på stedfortræderlisten, jf. stk. 2, 2. pkt.
Kapitel 9 Fritagelse for valg.
Valgklager § 92. Enhver, der er valgbar, har pligt til at  

 modtage valg, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet skal  

 efter anmodning fra den valgte meddele fritagelse for valget, såfremt  

 den valgte på grund af sin helbredstilstand, varetagelse af andet  

 offentligt hverv, forretninger eller lignende har rimelig grund til at  

 ønske sig fritaget for valget.
Stk. 3. Anmodning om fritagelse for valg skal indgives  

 skriftligt til kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet senest  

 fredagen 10 dage efter valgdagen.
Kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet tager stilling til anmodningen på et møde, der  

 afholdes snarest efter fristens udløb.
 Stk. 4. Afslag på en anmodning om fritagelse for valg  

 kan af den valgte indbringes for indenrigsministeren senest 14 dage efter, at  

 afslaget er givet.
 Stk. 5. Såfremt en valgt kandidat fritages for at  

 modtage valg, indtræder stedfortræderen efter reglerne i  

 § 91 i den pågældendes sted.
§ 93. Enhver vælger i kommunen henholdsvis  

 amtskommunen kan klage over valget.
Klager skal indgives skriftligt til  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet senest ugedagen efter  

 valgdagen.
Klager afgøres på et møde, der afholdes  

 snarest efter klagefristens udløb.
 Stk. 2. Spørgsmålet om, hvorvidt en valgt  

 kandidat har mistet sin valgbarhed på grund af straf, jf. § 4,  

 afgøres efter reglerne i § 101.
 § 94. Afgørelser efter § 93,  

 stk. 1, kan indbringes for indenrigsministeren af enhver vælger i  

 kommunen henholdsvis amtskommunen senest 14 dage efter, at afgørelsen  

 er meddelt klageren.
 § 95. Hvis den endelige afgørelse af en  

 klage over valget går ud på, at afstemningen erklæres  

 ugyldig, skal der snarest muligt afholdes omvalg.
Stk. 2. Ved omvalg kan kun de personer, der havde valgret og  

 var optaget på valglisten på den almindelige valgdag, afgive  

 stemme.
Omvalg afholdes i øvrigt efter samme regler som valget  

 på den almindelige valgdag.
 § 96. Hvis den endelige afgørelse af en  

 klage over valget går ud på, at et eller flere medlemmers valg  

 erklæres ugyldigt, indtræder vedkommende stedfortræder  

 efter reglerne i § 91.
Kapitel 10 Den nyvalgte kommunalbestyrelse og det nyvalgte  

 amtsråd § 97. Når kommunale valg har været  

 afholdt, tiltræder den nyvalgte kommunalbestyrelse henholdsvis det  

 nyvalgte amtsråd den 1. januar i året efter valgåret, og de  

 hidtidige medlemmer fratræder den 31. december i valgåret, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Såfremt der inden den 31. december i  

 valgåret er truffet endelig afgørelse om, at der skal afholdes  

 omvalg, jf. § 95, stk. 1, tiltræder den nyvalgte  

 kommunalbestyrelse henholdsvis det nyvalgte amtsråd ikke, og de  

 hidtidige medlemmer fratræder først, når der har  

 været afholdt omvalg og det er endeligt afgjort, at der ikke skal  

 afholdes fornyet omvalg.
 § 98. Hvis indenrigsministeren efter den 31.  

 december i valgåret træffer afgørelse om, at afstemningen  

 erklæres ugyldig, skal den nyvalgte kommunalbestyrelse henholdsvis det  

 nyvalgte amtsråd forblive i virksomhed, indtil der har været  

 afholdt omvalg og det er endeligt afgjort, at der ikke skal afholdes fornyet  

 omvalg.
 § 99. I de tilfælde, der er nævnt i  

 § 98, kan den nyvalgte kommunalbestyrelse henholdsvis det nyvalgte  

 amtsråd ikke uden tilsynsmyndighedens samtykke afholde andre udgifter  

 end fastsat i det budget, som den fratrådte kommunalbestyrelse  

 henholdsvis det fratrådte amtsråd har vedtaget, eller i  

 øvrigt indgå nogen forpligtelse, som ikke er hjemlet i dette  

 budget, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Foranstaltninger, der er påbudt ved lov eller  

 anden bindende retsforskrift, er ikke omfattet af stk. 1.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 1 har virkning fra det  

 tidspunkt, da indenrigsministerens afgørelse er meddelt  

 kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet.
 Stk. 4. Stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse i  

 tilfælde, hvor den hidtidige kommunalbestyrelse henholdsvis det  

 hidtidige amtsråd efter bestemmelsen i § 97, stk. 2, ikke er  

 fratrådt den 31. december i valgåret.
Kapitel 11 Medlemmers udtræden og stedfortræderes  

 indtræden i valgperioden § 100. Mister et medlem sin valgbarhed,  

 udtræder medlemmet af kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet,  

 jf. dog § 102.
 Stk. 2. Spørgsmålet, om et medlem har mistet sin  

 valgbarhed, afgøres af kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet, jf. dog § 101.
 § 101. Gør et medlem af den nyvalgte  

 kommunalbestyrelse henholdsvis det nyvalgte amtsråd gældende, at  

 en kandidat på grund af straf ikke er valgbar, skal kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet forelægge spørgsmålet for  

 Valgbarhedsnævnet, jf. § 105, der afgør, om medlemmet som  

 følge heraf har mistet sin valgbarhed.
 Stk. 2. Indsigelse mod en valgt kandidats valgbarhed på  

 grund af straf skal fremsættes senest 3 måneder efter valgdagen.
 Stk. 3. Indsigelse mod en stedfortræders valgbarhed  

 på grund af straf skal fremsættes senest 2 måneder efter  

 det første møde i kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet, som stedfortræderen er indkaldt til.
 Stk. 4. Bliver et medlem straffet, skal kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet indberette dette til Valgbarhedsnævnet, der  

 afgør, om medlemmet som følge heraf har mistet sin valgbarhed.
 § 102. Et medlem, der udtræder som  

 følge af midlertidig fraflytning fra kommunen henholdsvis  

 amtskommunen, kan genindtræde i kommunalbestyrelsen henholdsvis  

 amtsrådet, når den pågældende på ny tager fast  

 bopæl i kommunen henholdsvis amtskommunen, og såfremt dette sker  

 senest 6 måneder efter fraflytningen.
 Stk. 2. Hvis et medlem ønsker at genindtræde  

 efter reglerne i stk. 1, skal den pågældende inden sin  

 midlertidige fraflytning give kommunalbestyrelsen henholdsvis amtsrådet  

 underretning herom.
 § 103. Et medlem skal efter anmodning fritages for  

 sit medlemskab, såfremt medlemmet på grund af sin  

 helbredstilstand, varetagelse af andet offentligt hverv, forretninger eller  

 lignende har rimelig grund til at ønske sig fritaget for medlemskabet.
 Stk. 2. Afgørelse om, hvorvidt en anmodning efter  

 stk. 1 skal imødekommes, træffes af kommunalbestyrelsen  

 henholdsvis amtsrådet.
 Stk. 3. Afslag på anmodning om fritagelse efter  

 stk. 1 kan indbringes for indenrigsministeren af det  

 pågældende medlem senest 14 dage efter, at afslaget er givet.
 § 104. Når et medlem i valgperiodens  

 løb udtræder eller dør, indtræder vedkommende  

 stedfortræder efter reglerne i § 91 i det pågældende  

 medlems sted.
 § 105. Indenrigsministeren nedsætter et  

 valgbarhedsnævn, der træffer afgørelse i  

 spørgsmål om fortabelse af valgbarhed på grund af straf,  

 jf. § 4, for så vidt angår medlemskab af kommunale råd  

 samt andre offentlige hverv, der er betinget af valgbarhed til et kommunalt  

 råd.
Stk. 2. Valgbarhedsnævnet består af en formand og  

 en næstformand, der beskikkes af indenrigsministeren, og 4 andre  

 medlemmer, hvoraf Amtsrådsforeningen i Danmark udpeger ét og  

 Kommunernes Landsforening tre.
Foreningerne udpeger endvidere en  

 stedfortræder for hvert af de 4 medlemmer.
Formanden skal ved  

 beskikkelsen være landsdommer eller højesteretsdommer.  

 Beskikkelserne og valgene gælder for 4 år.
 Stk. 3. Nævnets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 12 Forskellige bestemmelser § 106. Kommunalbestyrelsen opbevarer valgbogen til  

 kommunalbestyrelsesvalget, afstemningsbøgerne, valglisterne,  

 valgkortene, stemmesedlerne samt øvrigt valgmateriale, som  

 kommunalbestyrelsen eller valgbestyrelsen har modtaget i forbindelse med  

 kommunalbestyrelsesvalget, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 2. Amtsrådet opbevarer valgbogen til  

 amtsrådsvalget samt øvrigt valgmateriale, som amtsrådet  

 eller valgbestyrelsen har modtaget i forbindelse med amtsrådsvalget.  

 Har amtsvalgbestyrelsen foretaget en fornyet fintælling, opbevarer  

 amtsrådet stemmesedlerne til amtsrådsvalget, jf. § 89,  

 stk. 2.
 Stk. 3. Valglisterne, valgkortene og stemmesedlerne, herunder  

 brevstemmemateriale, skal tilintetgøres, når klagefristen er  

 udløbet, jf. § 93, og eventuelle klager over valget er endeligt  

 afgjort. Øvrigt valgmateriale skal opbevares som fastsat efter lov om  

 offentlige arkiver m.v.
 § 107. Udgifterne ved kommunale valg afholdes af  

 kommunerne, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2. Amtskommunerne afholder udgifterne til de  

 foranstaltninger, som efter denne lov påhviler amtsrådet eller  

 amtskommunens valgbestyrelse.
Ved omvalg til amtsrådet afholdes  

 samtlige udgifter til valget af amtskommunen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3. Udgifter til brevstemmematerialet afholdes af  

 statskassen.
 Stk. 4. Udgifter til porto til forsendelse af brevstemmer  

 afholdes af den myndighed, institution, skib eller havanlæg, som  

 stemmemodtageren repræsenterer.
 § 108. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes den, der overtræder  

 § 57, § 65, stk. 2, eller § 68, med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Stk. 2. I regler, der udstedes efter loven, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelser  

 i reglerne.
§ 108 a.
Anmodning om udstedelse af en  

 valgbarhedsattest for en dansk statsborger, der ønsker at opstille som  

 kandidat til kommunale valg i en af de øvrige medlemsstater i Den  

 Europæiske Union, skal indgives til indenrigsministeren.
 Stk. 2. For en dansk statsborger, der er under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, kan der ikke udstedes  

 valgbarhedsattest.
Stk. 3. For en dansk statsborger, der ikke er under  

 værgemål med fratagelse af den retlige handleevne, jf.  

 værgemålslovens § 6, kan udstedes valgbarhedsattest med det  

 indhold, at indenrigsministeren ikke har kendskab til, at den  

 pågældende har fortabt sin valgbarhed til kommunale råd i  

 Danmark.
Hvis Valgbarhedsnævnet i indeværende valgperiode har  

 truffet afgørelse om, at den pågældende ikke er valgbar  

 til kommunale råd, jf. § 4, skal oplysning herom  

 påføres valgbarhedsattesten tillige med oplysning om,  

 hvornår forældelsesfristen for, at den pågældende  

 strafbare handling kan medføre tab af valgbarhed til kommunale  

 råd, udløber, jf. § 4, stk. 2.
§ 109. Justitsministeren kan fastsætte  

 regler til sikring af, at der ikke på eller ud til offentlig vej eller  

 plads udøves valgagitation på en måde, der forstyrrer den  

 offentlige orden.
I reglerne kan der fastsættes straf af bøde  

 for overtrædelse af bestemmelser i reglerne.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 110. Loven træder i kraft den 1. april  

 1989.
 Stk. 2. Samtidig ophæves lov om kommunale valg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 139 af 26. marts 1985.
 Stk. 3. De hidtil gældende regler om fortabelse af  

 valgbarhed til kommunale råd på grund af straf samt om medlemmers  

 udtræden og stedfortræderes indtræden finder anvendelse  

 indtil udløbet af indeværende valgperiode.
 Stk. 4. De hidtil gældende regler om pligt til at  

 modtage valg til ligningskommissionen og om fritagelse for hvervet som medlem  

 af ligningskommissionen finder anvendelse indtil udløbet af  

 indeværende valgperiode for så vidt angår medlemskab i  

 denne periode.
 Lov nr. 232 af 2. april 1997, hvorved ændredes §§ 1  

 og 14, indeholder i § 14 følgende bestemmelser:
§ 14 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. januar 1998,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. (Udeladt).
 Stk. 3. (Udeladt).
 Lov nr. 255 af 4. maj 1998, hvorved ændredes §§ 60  

 og 106, indeholder i § 4 følgende bestemmelse:
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 1998. § 1, nr. 3, træder dog  

 i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.2) Lov nr. 214 af 28. marts 2001, hvorved ændredes §§ 1, 8, 18, 24, 25,  

 40, 41, 61, 62, 66, 70, 71, 75, 108 og § 24 a indsattes, indeholder i § 2  

 følgende bestemmelser:
§ 2 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001.
 Stk. 2. § 1, nr. 18, træder i kraft den 1. juli  

 2001.
Indenrigsministeriet, den 18. april  

 2001 Karen Jespersen /Anne Birte Pade 1)   Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 94/80/EF, EF-Tidende 1994 L 368,  

 s. 38.
 2)   Lov nr. 255 af  

 4. maj 1998 blev bekendtgjort i Lovtidende den 5. maj 1998.
