 Lov om ændring af lov om tandpleje  

 m.v.
(Amtstandpleje m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om tandpleje m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 411 af 26. maj  

 1994, foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 1 indsættes:
» 2. Efter § 4 indsættes:
»§ 4 a.
Kommunen yder støtte til tandproteser til  

 personer i tilfælde af funktionelt ødelæggende eller  

 vansirende følger af ulykkesbetingede tandskader (skader på  

 tænder, mund eller kæber).
Stk. 2. De nærmere regler for støtte i henhold  

 til stk. 1 fastsættes af sundhedsministeren.« 3. Efter § 6 indsættes i kapitel 1:
 »Amtskommunal tandpleje.
§ 6 a.
Amtsrådet skal tilbyde et specialiseret  

 tandplejetilbud til personer, der på grund af sindslidelser eller  

 psykisk udviklingshæmning ikke kan udnytte de almindelige  

 tandplejetilbud i børne- og ungdomstandplejen, voksentandplejen eller  

 i omsorgstandplejen.
Stk. 2. Amtsrådet kan beslutte, at personer, der  

 modtager et særligt amtstandplejetilbud, selv skal betale en del af  

 udgiften.
Amtsrådet kan dog maksimalt afkræve patienten en  

 årlig betalingstakst på 1.300 kr.
Børn og unge under 18  

 år skal have adgang til vederlagsfri amtstandpleje.
§ 6 b.
Amtsrådet skal tilbyde børn og unge under  

 18 år med odontologiske lidelser, der ubehandlede medfører varig  

 funktionsnedsættelse, et specialiseret tandplejetilbud.
Herudover skal  

 amtsrådet tilbyde højt specialiseret behandling til de  

 børn og unge, der har behov for det.
 Stk. 2. Det særlige tandplejetilbud skal  

 tilrettelægges i samarbejde med den kommunale børne- og  

 ungdomstandpleje, der har ansvaret for den almindelige forebyggende og  

 behandlende tandpleje til børn og unge under 18 år, jf.  

 § 2, stk. 1.
 Stk. 3. Amtsrådet skal til børn og unge, der er  

 omfattet af stk. 1, tilbyde vederlagsfri specialbehandling efter det  

 fyldte 18 år, indtil fysisk modenhed muliggør, at den  

 pågældende behandling kan færdiggøres.  

 Amtsrådet kan beslutte at indgå aftale med privat  

 tandlægepraksis eller den kommunale tandpleje om varetagelse af  

 opgaver, der kan løses af disse.
§ 6 c.
Amtsrådet skal tilbyde højt specialiseret  

 odontologisk rådgivning, udredning og behandling af patienter med  

 sjældne sygdomme og handicap, hos hvem den tilgrundliggende tilstand  

 giver anledning til specielle problemer i tænder, mund eller  

 kæber.
§ 6 d.
Amtsrådet yder et særligt tilskud til  

 tandpleje til kræftpatienter, der enten på grund af  

 strålebehandling i hoved eller halsregionen eller på grund af  

 kemoterapi har betydelige dokumenterede tandproblemer.
 Stk. 2. Amtsrådet yder et særligt tilskud til  

 tandpleje til personer, der på grund af Sjøgrens Syndrom har  

 betydelige dokumenterede tandproblemer.
Stk. 3. For personer, der modtager tilskud til det  

 særlige tandplejetilbud efter stk. 1 og 2, vil den årlige  

 egenbetaling i sygesikringstandplejen maksimalt kunne udgøre 1.300 kr.  

 årligt.
De nærmere regler for støtte til de nævnte  

 patientgrupper fastsættes af sundhedsministeren.
§ 6 e.
Regler om omfanget af og kravene til den amtskommunale  

 tandpleje, jf. §§ 6 a, 6 b og 6 c, fastsættes af  

 sundhedsministeren.
§ 6 f.
Den offentlige sygesikring yder tilskud til tandpleje  

 efter reglerne i lov om offentlig sygesikring til personer, som ikke modtager  

 tandpleje efter § 6 a.
Stk. 2. Tilskud til forebyggende og behandlende tandpleje til  

 personer, der efter § 6 b, stk. 3, modtager et odontologisk  

 specialtilbud efter det fyldte 18 år, ydes efter reglerne i lov om  

 offentlig sygesikring.« 4. Overskriften til kapitel 2 affattes  

 således:
»Koordination, finansiering, forsøg m.v.« 5. I § 8 indsættes som stk. 2-4:
 »Stk. 2. Amtsrådet nedsætter et koordinationsudvalg,  

 der bl.a. skal sikre hensigtsmæssig visitation og koordinering mellem  

 den kommunale tandpleje, sygesikringstandplejen og amtstandplejen.
 Stk. 3. Koordinationsudvalget skal endvidere sikre, at der  

 etableres effektive overførselsprocedurer mellem børne- og  

 ungdomstandplejen og sygesikringstandplejen, samt medvirke til at fastholde  

 de unge i en regelmæssig tandplejeadfærd.
Stk. 4. Sundhedsministeren fastsætter nærmere  

 regler vedrørende koordination.« 6. Efter § 12 indsættes:
»§ 12 a.
Udgifter til tandpleje i henhold til § 4 a  

 afholdes af kommunerne.
§ 12 b.
Udgifter til tandpleje i henhold til §§ 6 a, 6 b,  

 6 c og 6 d afholdes af amtskommunerne.« § 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 16.  

 oktober 2000, foretages følgende ændring:
 1. I § 97, stk. 4, udgår »tandproteser«.
§ 3 Stk. 1. Loven træder i kraft den 1. april 2001. § 6  

 a har dog først virkning fra den 1. januar 2002.
 Stk. 2. I en periode på 5 år fra lovens  

 ikrafttræden vil personer over 18 år, der før lovens  

 ikrafttræden var berettiget til tandprotese i henhold til lov om social  

 service § 97, være berettiget til et specialiseret tandplejetilbud  

 efter § 6 b, stk. 3.
§ 4 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 kan ved kgl. anordning sættes i kraft for Færøerne med de  

 afvigelser, som de særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 20.  

 december 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
