Lov om ændring af lov om offentlige veje og lov om private fællesveje (Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ l I lov om offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999, som ændret bl.a. ved § 2 i lov nr. 172 af 19. marts 2001 og senest ved § 96 i lov nr. 538 af 8. juni 2006, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 108 indsættes:
»Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler § 109.  Transportministeren fastsætter regler om gennemførelse eller anvendelse af interna­tionale konventioner og EU-regler om forhold vedrørende veje, der er omfattet af denne lov.
Transportministeren kan herunder fastsætte regler om meddelelse af påbud og forbud og om oplysningspligter.
Stk. 2. Transportministeren kan i forbindelse med udstedelse af regler efter stk. 1 fastsætte, at reglerne skal finde anvendelse på private veje.« § 2 I lov om private fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999, som ændret senest ved § 2 i lov nr. 583 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1. Efter § 66 indsættes før overskriften »Straffebestemmelser m.v.«:
»Gennemførelse af internationale konventioner og EU-regler § 66 a.  Transportministeren fastsætter regler om gennemførelse eller anvendelse af interna­tionale konventioner og EU-regler om forhold vedrørende veje, der er omfattet af denne lov.
Transportministeren kan herunder fastsætte regler om meddelelse af påbud og forbud og om oplysningspligter.« § 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Givet på Christiansborg Slot, den 30. april 2008 MARGRETHE R.
