Lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område (Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 56 af 18. januar 2007, som ændret ved  

 § 11 i lov nr. 434 af 8. maj 2006 og § 104 i lov nr. 90 af 31.  

 januar  

 2007, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 indsættes som  

  

 stk.  


  

 3:
»Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen yder diæter, erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse efter reglerne i § 16 a i lov  

 om  

 kommunernes styrelse til ældrerådets medlemmer.« § 2 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
