 Lov  

 om ændring af lov om betaling for visse  

  

 uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats m.m.
(Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om betaling for visse uddannelsesaktiviteter i  

 forbindelse med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1166 af 27. november 2006, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2.  

  

 De  

 uddannelsesinstitutioner m.fl., der er berettigede til at modtage tilskud  

 eller  

 bevillinger fra Undervisningsministeriet, beregner og opkræver betalingen af  

 tilskud eller bevilling til uddannelse af de personer, der er nævnt i § 1,  

 stk.  

 2, hos staten i jobcenteret, kommunen og anden aktør, jf. § 4, stk. 1, på  

 grundlag af antal årselever og studenterårsværk efter de takster, jf. stk. 2,  

 der er fastsat i finansloven for de pågældende uddannelser i de pågældende år  

 for de pågældende institutioner.
For andre institutioner, der finansieres af  

 Undervisningsministeriet, beregner ministeriet en takst pr. årselev, der  

 fastsættes på grundlag af de faktiske udgifter, der er forbundet med  

 ordningen.
 Stk. 2.  

  

 Betaling efter  

 stk. 1 sker efter takster eksklusive tilskud til udgifter til  

 ikkefradragsberettiget købsmoms, når betalingen skal ske til  

 statsinstitutioner  

 eller selvejende uddannelsesinstitutioner, som staten skal yde kompensation  

 til  

 for udgifter til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som efter  

 momsloven ikke kan fradrages ved en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret  

 (ikkefradragsberettiget købsmoms). Til øvrige selvejende institutioner ydes  

 betalingen efter stk. 1 efter takster inklusive tilskud til udgifter til  

 ikkefradragsberettiget købsmoms.
 Stk. 3.  

  

 Påbegyndelse af  

 et uddannelsesforløb forudsætter, at der er indgået aftale om proceduren for  

 betalingen mellem uddannelsesinstitutionen og staten i jobcenteret, kommunen  

 eller anden aktør, jf. § 4, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren  

 regler om administrationen af ordningen, herunder om beregning, opkrævning af  

 betaling og betalingsfrister, offentliggørelse af taksterne samt  

 uddannelsesinstitutionens  

 underretning af staten i jobcenteret eller kommunen ved anden aktørs  

 manglende  

 betaling.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeren fastsætter regler om kompensation for  

 institutionernes  

 udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms.« 2.  


  

 § 3  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 4  

  

 affattes således:
»§ 4.  

  

 Tilmelding til uddannelsesforløb for personer omfattet af § 1, stk. 2,  

 foretages af staten i jobcenteret eller kommunen.
Tilmelding kan endvidere  

 foretages af en anden aktør, som opfylder betingelserne herfor, og som af  

 staten i jobcenteret eller kommunen har fået overladt at udføre opgaver efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Undervisningsministeren fastsætter  

 efter  

 aftale med beskæftigelsesministeren regler om de betingelser, der skal  

 opfyldes, for at anden aktør har adgang til at foretage tilmelding.
Stk. 2.  

  

 Ved tilmelding  

 til uddannelsesforløbet skal der for uddannelsessøgende efter denne lov  

 udfyldes  

 en blanket, der afleveres til uddannelsesinstitutionen.
Staten i jobcenteret  

 og  

 kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at tilmelding som uddannelsessøgende  

 efter denne lov finder sted.
Undervisningsministeren fastsætter efter aftale  

 med beskæftigelsesministeren regler om tilmelding og blankettens indhold,  

 herunder at den uddannelsessøgendes personnummer skal oplyses.« 4.  

  

 Efter § 4  

 indsættes:
»§ 4 a.  

  

 Staten i jobcenteret eller kommunen betaler de i § 2, stk. 1, nævnte tilskud  

 eller bevillinger vedrørende uddannelsesforløb, der igangsættes af en anden  

 aktør omfattet af § 4, stk. 1, hvis den anden aktør ikke opfylder sin  

 forpligtelse hertil efter loven eller regler fastsat i medfør heraf.  

 Undervisningsministeren  

 fastsætter efter aftale med beskæftigelsesministeren regler om de  

 betingelser,  

 der skal opfyldes, for at staten i jobcenteret eller kommunen skal betale.« 5.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes efter »Kommunalbestyrelsen«:  

 », anden aktør, jf. § 4, stk. 1,«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 4 i lov om  

 betaling for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 m.m., som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, tages op til revision i  

 folketingsåret 2009-10.
Givet på Christiansborg Slot, den 6. juni  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
