 Lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse  

 med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
(Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov nr. 460 af 10. juni 1997 om kunstig befrugtning i  

 forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., som ændret  

 ved lov nr. 427 af 10. juni 2003 og § 13 i lov nr. 69 af 4. februar  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 og  

  

 4:
 »Stk. 3.  

  

 Sundhedsstyrelsen kan dog efter udredning og sundhedsfaglig vurdering i  

 konkrete tilfælde meddele tilladelse til anvendelse af  

 præimplantationsdiagnostik ved kunstig befrugtning, hvor tungtvejende hensyn  

 til behandling af et barn med livstruende sygdom i denne familie taler  

 herfor.
Stk. 4.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren fastsætter nærmere regler om tilladelser efter  

 stk. 3.« § 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men kan ved  

 kongelig anordning sættes i kraft for Færøerne med de afvigelser, som de  

 særlige færøske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 5. april  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
