Bekendtgørelse af lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling Herved bekendtgøres lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere i behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 88 af 10. februar  

 2004,  

 med de ændringer, der følger af § 6 i lov nr. 574 af 24. juni 2005  

 og  

 § 5 i lov nr. 1584 af 20. december 2006.
 § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 beslutter, om kommunen vil benytte sig af denne lovs bestemmelser.
 § 2.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til stofmisbrugere i form af døgnophold i  

 henhold til § 107 i lov om social service, kan kommunalbestyrelsen  

 træffe beslutning om, at en stofmisbruger skal have tilbud om at indgå en  

 kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Afslag på tilbud  

 efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
§ 3.  

  

 Når  

 kommunalbestyrelsen har truffet beslutning om behandling efter § 2,  

 kan stofmisbrugeren og botilbuddet indgå en kontrakt om behandlingen.  

 Kontrakten skal indgås, før behandlingen påbegyndes.
Hvis stofmisbrugeren  

 ikke  

 ønsker at indgå en kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for  

 tilbageholdelse, har stofmisbrugeren fortsat adgang til de øvrige  

 eksisterende  

 behandlingstilbud.
 § 4.  

  

 En  

 kontrakt om behandling med mulighed for tilbageholdelse af stofmisbrugeren  

 kan  

 indgås for en periode af ikke over et halvt års varighed fra indgåelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stofmisbrugeren  

 kan til enhver tid opsige en kontrakt om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse, jf. dog § 5.
§ 5.  

  

 Tilbageholdelse kan ske, når der er en begrundet formodning om, at  

 stofmisbrugeren vil afbryde den aftalte behandling, og det vil være  

 uforsvarligt ikke at tilbageholde den pågældende, fordi 1)  

 	  

 udsigten til ophøret  

 af misbruget eller en betydelig og afgørende bedring af tilstanden ellers vil  

 blive væsentligt forringet eller 2)  

 	  

 stofmisbrugeren  

 frembyder nærliggende og væsentlig fare for sig selv eller andre.
 Stk. 2.  

  

 Tilbageholdelse  

 kan kun ske, såfremt mere lempelige foranstaltninger er utilstrækkelige.
 § 6.  

  

 Den  

 foreløbige beslutning om tilbageholdelse træffes af botilbuddets leder og  

 skal  

 snarest muligt meddeles til stofmisbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Den foreløbige  

 beslutning efter stk. 1 skal straks forelægges den myndighed, der har truffet  

 beslutning efter § 2, stk. 1. Senest 3 dage efter, at den  

 foreløbige  

 beslutning er truffet, træffer nævnte myndighed den endelige beslutning.  

 Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om beslutningen, som skal være  

 skriftlig og begrundet.
§ 7.  

  

 Tilbageholdelsen skal ophøre, når betingelserne i § 5 ikke længere  

 er  

 til stede.
Den enkelte tilbageholdelse kan ikke vare over 14 dage fra  

 beslutningen i henhold til § 6, stk. 2, og den samlede  

 tilbageholdelsesperiode kan ikke overstige 2 måneder inden for 6 måneder.  

 Beslutning om ophøret af tilbageholdelsen træffes af botilbuddets leder og  

 skal  

 efterfølgende meddeles den i myndighed, som har truffet beslutning  

 efter § 2, stk. 1. Stofmisbrugeren skal straks have meddelelse om  

 ophøret af tilbageholdelsen.
§ 8.  

  

 Den  

 myndighed, som har truffet beslutning efter § 2, stk. 1, skal efter  

 anmodning fra stofmisbrugeren indbringe beslutningen om tilbageholdelsen for  

 retten efter reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a.
Stofmisbrugeren skal  

 både  

 i forbindelse med indgåelse af kontrakten, jf. § 3, stk. 1, og  

 samtidig med at pågældende får meddelelse om beslutning efter § 6,  

 stk. 2, orienteres om muligheden for at få beslutningen indbragt for retten.
§ 9.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse nærmere regler om  

 tilbageholdelse og om indberetning.
Isolation og fiksering er ikke tilladt.  

 Fysisk magtanvendelse er tilladt i det omfang, det er nødvendigt for at  

 afværge, at stofmisbrugeren udsætter sig selv eller andre for nærliggende  

 fare  

 for at lide skade på legeme eller helbred.
 § 10.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 1992.
§ 11.  

  

 (Ophævet.) § 12.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
—————— Lov nr. 574 af 24. juni 2005 indeholder nedenstående  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen  

 vedrører §§ 1-3 og 9. Lovændringen angår konsekvensrettelser på det  

 sociale område som følge af kommunalreformen.) § 8 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2-9. ...
—————— Lov nr. 1584 af 20. december 2006 indeholder  

 nedenstående ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser. (Lovændringen  

 vedrører  

 §§ 3, 6 og 7. Lovændringen angår tekniske rettelser på det sociale  

 område  

 og boligområdet som følge af kommunalreformen m.v.) § 13 Loven træder i kraft den 1. januar 2007.
