Lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed  

 og lov om erstatning for lægemiddelskader (Ophævelse af apoteksforbeholdet for visse lægemidler,  

 dosisdispensering af lægemidler, tildeling  

  

 af flere apoteksbevillinger i særlige tilfælde, markedsføringstilladelser til  

 offentlige  

  

 sygehusapotekers og private sygehuses indkøb af lægemidler (private  

 sygehusapoteker)) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr. 656 af  

 28. juli 1995, som ændret ved § 2 i lov nr. 1228 af 27. december 1996 og  

 lov nr. 1043 af 23. december 1998, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 ændres »forbrugerne«  

 til: »brugerne«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »sundhedsministeren«: », jf. dog stk. 2«.
 3.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, når det er sundhedsmæssigt forsvarligt, bestemme, at  

 et ikke receptpligtigt lægemiddel, herunder bestemte pakningsstørrelser,  

 lægemiddelformer eller styrker af lægemidlet, kan forhandles til brugerne  

 uden  

 for apotekerne.
Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte begrænsninger for antallet  

 af  

 pakninger af et lægemiddel, der kan udleveres til en bruger.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 4.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4,  

 ændres to steder »Veterinær- og Fødevaredirektoratets« til:  

 »Fødevaredirektoratets«.
 5.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7:
»Stk. 7.  

  

 Sundhedsministeren  

 eller den myndighed, sundhedsministeren udpeger til at modtage de i stk. 3  

 nævnte oplysninger, kan pålægge virksomheden en afgift, hvis oplysningerne  

 indsendes for sent eller på anden måde i strid med de i medfør af stk. 3  

 fastsatte bestemmelser.
Afgiften udgør 500 kr. pr. påbegyndt uge, indtil  

 oplysningerne er korrekt indberettet.
Afgiften, der tilfalder statskassen,  

 tillægges udpantningsret.« 6.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om, at den, der bringer et ikke  

 apoteksforbeholdt lægemiddel på markedet, skal underrette Lægemiddelstyrelsen  

 om, hvilke pakningsstørrelser lægemidlet markedsføres i, herunder om enhver  

 ændring i sortimentet.
Underretning skal være Lægemiddelstyrelsen i hænde  

 senest 14 dage, før en pakning bringes på markedet, ændres eller trækkes ud  

 af  

 markedet.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 3-5.
 7.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 2,  

  

 der bliver stk. 3, affattes  

  

 2. pkt.  

  

 således:
»I de regler, der er nævnt i 1. pkt., kan sundhedsministeren  

 fastsætte bestemmelser om Lægemiddelstyrelsens underretning af apotekerne om  

 ændring af tilskudsprisen for beregning af medicintilskud efter  

 sygesikringsloven, såfremt det lægemiddel, der danner grundlag for  

 fastsættelse  

 af tilskudsprisen i en tilskudsgruppe, ikke kan leveres.« 8.  


  

 § 22, stk. 4,  

  

 der bliver stk. 5,  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om gebyr for anmeldelse af priser  

 efter  

 stk. 1, 1. pkt., for Lægemiddelstyrelsens underretning til apotekerne om  

 forbrugerpriser efter stk. 1, 2. pkt., og for anmeldelse af pakninger efter  

 stk. 2.« 9.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-8:
 »Stk. 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 underretning af apotekerne om priser på lægemidler sker i  

 Specialitetstaksten.
Stk. 7.  

  

 I  

 Specialitetstaksten kan Lægemiddelstyrelsen for konkrete lægemidler fastsætte 1)  

 	  

 udleveringsgruppe, 2)  

 	  

 begrænsning i antal  

 pakninger, der kan udleveres pr. ekspedition uden for apotek, 3)  

 	  

 lægelige specialer,  

 der er beføjet til at ordinere lægemidlet, og 4)  

 	  

 tilskudspris,  

 herunder eventuelt enhedstilskudspris.
Stk. 8.  

  

 Specialitetstaksten optages ikke i Lovtidende.« 10.  

  

 I  

  

 § 44, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres »§ 5,  

 stk. 3, 2. pkt.« til: »§ 5, stk. 4, 2. pkt.« § 2 I lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 657 af 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 472 af 31. maj 2000 og  

 senest ved lov nr. 184 af 22. marts 2001, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Apoteksvirksomhed må kun udøves i henhold til 1)  

 	  

 apotekerbevilling,  

 jf. kapitel 4, 2)  

 	  

 bestemmelse om  

 midlertidig drift, jf. § 19, 3)  

 	  

 beslutning om  

 oprettelse af sygehusapotek, jf. kapitel 11, eller 4)  

 	  

 tilladelse til  

 oprettelse af privat sygehusapotek, jf. kapitel  

 11 a.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »sygehusapotek«: »eller et privat sygehusapotek«.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Et apotek,  

 der drives af en apoteker i henhold til § 15, stk. 2, kan endvidere  

 nedlægges,  

 hvis væsentlige strukturmæssige hensyn taler for det og der er forløbet  

 mindst  

 5 år, fra apotekeren fik tildelt bevillingen.« 4.  


  

 § 7  

  

 affattes således:
»§ 7.  

  

 Oprettelse, nedlæggelse og flytning af apoteksudsalg må kun ske med  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse.
Lægemiddelstyrelsen kan påbyde en apoteker  

 at  

 oprette, nedlægge eller flytte et apoteksudsalg.
Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 forhold taler for det, kan Lægemiddelstyrelsen påbyde, at et apoteksudsalg  

 overføres fra et apotek til et andet.« 5.  

  

 Efter  

 § 7 indsættes:
»§ 7 a.  

  

 En apoteker kan oprette og nedlægge håndkøbsudsalg inden for apotekets  

 naturlige forsyningsområde.
Apotekeren skal underrette Lægemiddelstyrelsen om  

 oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg inden for en af  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan give påbud om nedlæggelse af et håndkøbsudsalg, hvis  

 håndkøbsudsalget er placeret uden for apotekets naturlige forsyningsområde  

 eller ikke indrettes og drives i overensstemmelse med de regler, som er  

 udstedt  

 i medfør af § 38 eller § 43.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 forretningssted, hvor håndkøbsudsalget er beliggende, har eller opnår  

 tilladelse til at forhandle lægemidler efter § 8, stk. 1, i lov om  

 lægemidler, skal håndkøbsudsalget straks nedlægges.
§ 7 b.  

  

 En apoteker kan oprette og nedlægge medicinudleveringssteder inden for  

 apotekets naturlige forsyningsområde.
Apotekeren skal underrette  

 Lægemiddelstyrelsen om oprettelse og nedlæggelse af medicinudleveringssteder.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan give påbud om oprettelse, flytning eller nedlæggelse af et  

 medicinudleveringssted, hvis strukturmæssige eller  

 lægemiddelforsyningsmæssige  

 hensyn taler for det.« 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 9:
»9)  

 	  

 Fremskaffelse og  

 forhandling til forbrugerne af dosisdispenserede lægemidler, når  

 dosisdispensering er foreskrevet af en læge.
Pligten gælder ikke i tilfælde,  

 hvor dosisdispensering af ganske særlige grunde ikke kan ske maskinelt.« 7.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Sundhedsministeren eller den myndighed, sundhedsministeren udpeger til at  

 modtage de i stk. 1, nr. 6, nævnte oplysninger, kan pålægge apotekeren en  

 afgift, hvis oplysningerne indsendes for sent eller på anden måde i strid med  

 de i medfør af stk. 1, nr. 6, fastsatte bestemmelser.
Afgiften udgør 500 kr.  

 pr. påbegyndt uge, indtil oplysningerne er korrekt indberettet.
Afgiften, der  

 tilfalder statskassen, tillægges udpantningsret.« 8.  


  

 § 12, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

 Udøvelse af  

 servicevirksomhed og afholdelse af sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende  

 aktiviteter, som naturligt knytter sig til et apoteks øvrige opgaver,  

 herunder  

 dosisdispensering af lægemidler og forhandling af dosisdispenserede  

 lægemidler  

 til forbrugerne samt til andre apoteker og sygehusapoteker.« 9.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3.  

  

 Etablering  

 af pakkefunktion med henblik på samhandel med dosisdispenserede lægemidler  

 til  

 andre apoteker, jf. stk. 1, nr. 2, må kun ske med Lægemiddelstyrelsens  

 godkendelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 10.  


  

 § 15, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Bevilling til at drive apotek meddeles af  

 sundhedsministeren.
En person kan kun meddeles bevilling til at drive ét  

 apotek, jf. dog stk. 2.« 11.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 1:
»Stk. 2.  

  

 Efter  

 indstilling fra Lægemiddelstyrelsen kan sundhedsministeren i særlige tilfælde  

 efter ansøgning meddele en apoteker bevilling til at drive mere end ét  

 apotek,  

 dog maksimalt fire apoteker.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3. I  

  

 stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, ændres »stk. 2«  

 til: »stk. 3«.
 12.  


  

 § 22, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

 når indehaveren får  

 anden bevilling, medmindre bevillingen er meddelt efter § 15,  

 stk. 2,  

 eller når indehaveren får ansættelse som sygehusapoteker eller privat  

 sygehusapoteker,«.
 13.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres », stk. 2« til: »,  

 stk. 3«.
 14.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Lægemiddelstyrelsen fastsætter regler om kvalitet,  

 servicekrav og leveringsvilkår for dosisdispenserede lægemidler, jf.  

 § 11,  

 stk. 1, nr. 9, og § 12, stk. 1, nr. 2, og kan herunder  

 fastsætte  

 regler om, hvilke lægemidler der kan dosisdispenseres til enkeltpersoner i  

 primærsektoren.« 15.  

  

 I  

  

 § 42, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 3:
»3)  

 	  

 For dosisdispenserede  

 lægemidler, der forhandles til forbrugerne, jf. § 11, stk. 1, nr.  

 9,  

 og § 12, stk. 1, nr. 2, fastsætter Lægemiddelstyrelsen regler om  

 udformning og anvendelse af doseringskort.« 16.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om beregning af apotekernes priser ved  

 salg til forbrugerne af lægemidler, hvis forhandling er forbeholdt apoteker,  

 eller som sælges efter recept.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om beregning af apotekernes priser ved  

 salg til forbrugerne af dosisdispenserede lægemidler, jf. § 11, stk. 1, nr.  

 9,  

 og § 12, stk. 1, nr. 2, samt regler om afregning ved samhandel med  

 dosisdispenserede lægemidler, jf. § 12, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættelse af  

 regler efter stk. 1 og 2 sker efter indhentet udtalelse fra  

 Lægemiddelstyrelsen, jf. § 66.
Stk. 4.  

  

 Ved salg af  

 håndkøbslægemidler, der i henhold til § 5, stk. 2, i lov om lægemidler er  

 undtaget fra apoteksforbehold, skal apoteket efter nærmere af  

 sundhedsministeren fastsatte regler tage samme pris for lægemidlet, uanset om  

 lægemidlet sælges med eller uden tilskud efter § 7, stk. 1 og 2, i lov  

 om  

 offentlig sygesikring, og uanset hvilken apoteksenhed lægemidlet sælges fra.« 17.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 sygehusapotek og ved sygehusapoteksfilial forstås i denne lov, medmindre  

 andet  

 fremgår, en apoteksenhed, der er oprettet af enten staten, en amtskommune  

 eller  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.« 18.  

  

 I  

  

 § 56  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ud over de  

 i stk. 1, nr. 4, nævnte lægemidler kan et sygehusapotek fremstille en  

 farmaceutisk specialitet, der godkendes til fremstilling på sygehusapotek,  

 såfremt en tilsvarende specialitet ikke markedsføres af andre og ingen privat  

 virksomhed har ønsket at erhverve tilladelsen på et forretningsmæssigt  

 grundlag.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 19.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 2  

  

 og  

  

 3,  

  

 der bliver stk. 3 og 4, indsættes  

 efter »De i stk. 1«: »og 2«.
 20.  

  

 I  

  

 § 56 a, stk. 1,  

  

 indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Sygehusapoteker kan dog ikke forhandle dosisdispenserede  

 lægemidler til private apoteker beregnet til navngivne forbrugere, jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 9, og § 12, stk. 1, nr. 2.« 21.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 2,  

  

 ændres »§ 15, stk. 2,  

 nr. 3« til: »§ 15, stk. 3, nr. 3«.
 22.  

  

 Efter  

 § 61 indsættes:
»Kapitel  

 11 a Private sygehusapoteker § 61 a.  

  

 Private  

 sygehusapoteker og private sygehusapoteksfilialer kan med  

 Lægemiddelstyrelsens  

 tilladelse oprettes af ejere af private sygehuse, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ved et  

 privat sygehus forstås i denne lov en privat sygdomsbehandlende institution,  

 hvor behandlingen sker under lægeligt ansvar, og som ud over eventuel  

 ambulant  

 behandling varetager behandling under indlæggelse.
Sygehuset skal være  

 indrettet med henblik på behandling af indlagte patienter og bemandet med som  

 minimum plejepersonale i vagt mindst fem døgn om ugen.
 § 61 b.  

  

 Et  

 privat sygehusapotek og en privat sygehusapoteksfilial kan levere lægemidler  

 og  

 andre varer til private sygehuse, jf. § 61 a, stk. 2.
§ 61 c.  

  

 Private  

 sygehusapoteker kan fremstille 1)  

 	  

 magistrelle  

 lægemidler, 2)  

 	  

 farmaceutiske  

 specialiteter, som sygehusapoteket har markedsføringstilladelse til efter lov  

 om lægemidler, og 3)  

 	  

 andre varer, der  

 anvendes i sundheds- og sygeplejen på sygehuse.
 Stk. 2.  

  

 De  

 lægemidler, der er nævnt i stk. 1, kan forhandles til apoteker,  

 sygehusapoteker og private sygehusapoteker.
 § 61 d.  

  

 Ejere  

 af private sygehusapoteker skal efter anmodning give Lægemiddelstyrelsen  

 oplysninger om apotekets forhold.
Stk. 2.  

  

 Private  

 sygehusapoteker skal efter regler  

 fastsat af sundhedsministeren give sundhedsministeren oplysninger i  

 maskinlæsbar stand om omsætning m.v. af lægemidler m.v.
Sundhedsministeren  

 kan  

 bestemme, at de pågældende oplysninger skal gives til en anden myndighed.  

 Sundhedsministeren eller den myndighed, som sundhedsministeren udpeger til at  

 modtage oplysningerne, kan offentliggøre oplysningerne.
 § 61 e.  

  

 Private  

 sygehusapotekere skal opfylde betingelsen i § 15, stk. 3, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Før der  

 træffes beslutning om ansættelse af en privat sygehusapoteker, kan ejeren af  

 det private sygehusapotek efter samtykke fra ansøgeren forelægge den påtænkte  

 ansættelse i stillingen for Lægemiddelstyrelsen, der inden 14 dage afgiver en  

 vejledende faglig vurdering af ansøgerens egnethed, jf. § 67.
 § 61 f.  

  

 Private  

 sygehusapoteker er omfattet af bestemmelserne i § 3, § 34,  

 stk. 1, og §§ 36, 38, 39, 42, 43 og 65.
 § 61 g.  

  

 Sundhedsministeren kan fastsætte regler om betaling af et gebyr for  

 Lægemiddelstyrelsens behandling af en ansøgning om oprettelse af privat  

 sygehusapotek eller privat sygehusapoteksfilial efter § 61 a og for  

 Lægemiddelstyrelsens kontrol efter § 65.
Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1, der ikke indbetales rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct.  

 månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.« 23.  


  

 § 71 b  

  

 affattes således:
»§ 71 b.  

  

 Sundhedsministeren fastsætter regler om apotekers indbetaling af gebyr til  

 dækning af Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved varetagelsen af  

 myndighedsopgaver efter loven.
De private apotekers gebyr fastsættes som en  

 procentsats af apotekets omsætning.
Sygehusapotekernes gebyr fastsættes til  

 et  

 fast årligt beløb for hvert sygehusapotek og sygehusapoteksfilial.
Stk. 2.  

  

 Gebyrer efter  

 stk. 1, der ikke indbetales rettidigt, tillægges rente på 1,3 pct.  

 månedlig for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen at regne.« 24.  


  

 § 72, stk. 1, nr. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 1-3, § 3 a, stk. 1, § 7, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 7  

 a, stk. 1, 1. pkt., og stk. 3, § 7 b, stk. 1, 1. pkt.,  

 § 11, § 12, stk. 2, § 13, § 14, § 31,  

 stk. 1  

 og 2 og stk. 3, 1. pkt., § 41, stk. 1 og 2, § 55, stk. 1,  

 § 56, § 56 a, stk. 1 og 2, § 59, stk. 2, § 61  

 a,  

 stk. 1, § 61 b, § 61 c eller § 61 e, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud eller en oplysningspligt, der har hjemmel i § 4,  

 stk. 1, § 7, stk. 1 og 2, § 7 a, stk. 1, 2. pkt., og  

 stk. 2, § 7 b, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, § 23,  

 stk. 2, § 28, stk. 1, 2. pkt., § 39, § 41,  

 stk. 3, § 47, stk. 2, § 48, § 58, stk. 2,  

 § 61 d, stk. 1, eller § 65, stk. 3 og 4 og stk. 5, 2.  

 pkt.,«.
§ 3 I lov nr. 1120 af 20. december 1995 om erstatning for  

 lægemiddelskader, som ændret ved § 5 i lov nr. 1228 af 27. december  

 1996,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, 2. pkt.,  

  

 ændres »eller tandlæge« til:  

 », tandlæge eller salgssted godkendt til salg af ikke apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler i henhold til lægemiddellovens § 8, stk. 1«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft den 1. juli 2001, dog træder § 22, stk. 6-8, i lov  

 om  

 lægemidler som affattet ved denne lovs § 1, nr. 9,  

 i kraft den 25. juni 2001.
 Stk. 2  

. Bestemmelserne  

 i § 5, stk. 1 og 2, i lov om lægemidler, som ændret henholdsvis affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 1-3, træder i kraft den 1. oktober 2001.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 11, stk. 1, nr. 9, og § 12, stk. 1,  

 nr.  

 2, i lov om apoteksvirksomhed som affattet ved denne lovs § 2, nr. 6 og  

 8,  

 om fremskaffelse, forhandling og samhandel med dosisdispenserede lægemidler  

 til  

 forbrugerne træder i kraft den 1. oktober 2001.
 Stk. 4.  

  

 Anordning nr.  

 982 af 15. december 1997 om, at fastsættelse af faste kronetilskud efter  

 sygesikringslovens § 7, stk. 6, og § 7 a, stk. 2, ikke optages i  

 Lovtidende, ophæves.
Givet på Christiansborg Slot, den 7. juni  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
