Bekendtgørelse af  

  

 lov om miljøbeskyttelse (Miljøbeskyttelsesloven) Herved bekendtgøres lov om miljøbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 698 af 22. september 1998 med de ændringer, der følger  

 af  

 lov nr. 907 af 16. december 1998, lov nr. 908 af 16. december 1998, § 9 i lov  

 nr. 355 af 2. juni 1999, lov nr. 369 af 2. juni 1999, § 90 i lov nr. 370 af  

 2.  

 juni 1999, lov nr. 373 af 2. juni 1999, § 2 i lov nr. 447 af 31. maj 2000,  

 lov  

 nr. 258 af 18. april 2001, § 2 i lov nr. 478 af 7. juni 2001 og lov nr. 479  

 af  

 7. juni 2001.  


  

 De ændringer, der følger af lov nr. 475 af 7. juni 2001 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse (Pant- og retursystemer), er ikke indarbejdet i denne  

 lovbekendtgørelse, da ændringerne endnu ikke er trådt i kraft.
Tidspunktet  

 for  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren, jf. lovens § 2.
Kapitel 1 Formål m.v.
 § 1.  

  

 Loven skal medvirke til at værne natur og miljø, så samfundsudviklingen kan  

 ske  

 på et bæredygtigt grundlag i respekt for menneskets livsvilkår og for  

 bevarelsen af dyre- og plantelivet.
Stk. 2.  

  

 Med denne  

 lov tilsigtes særlig 1)  

 	  

 at forebygge og  

 bekæmpe forurening af luft, vand, jord og undergrund samt vibrations- og  

 støjulemper, 2)  

 	  

 at tilvejebringe  

 hygiejnisk begrundede regler af betydning for miljøet og for mennesker, 3)  

 	  

 at begrænse anvendelse  

 og spild af råstoffer og andre ressourcer, 4)  

 	  

 at fremme anvendelse  

 af renere teknologi og 5)  

 	  

 at fremme  

 genanvendelse og begrænse problemer i forbindelse med affaldsbortskaffelse.
§ 2.  

  

 Loven omfatter 1)  

 	  

 al virksomhed, som  

 gennem udsendelse af faste, flydende eller luftformige stoffer, gennem  

 udsendelse af mikroorganismer, der kan være til skade for miljø og sundhed,  

 eller ved frembringelse af affald kan medføre forurening af luft, vand, jord  

 og  

 undergrund, 2)  

 	  

 rystelser og støj, 3)  

 	  

 produkter eller  

 varer, som i forbindelse med fremstilling, opbevaring, anvendelse, transport  

 eller bortskaffelse kan medføre forurening, 4)  

 	  

 transportmidler og  

 andre mobile anlæg, som kan medføre forurening, og 5)  

 	  

 dyrehold, skadedyr og  

 andre forhold, som kan medføre hygiejniske problemer eller væsentlige ulemper  

 for omgivelserne.
 Stk. 2.  

  

 Loven  

 omfatter tillige virksomhed, som vedrører risikobetonede processer, samt  

 oplagring af stoffer med farlige egenskaber, således at driftsforstyrrelser  

 eller uheld kan medføre nærliggende fare for forurening som nævnt i  

 stk. 1.
§ 3.  

  

 Ved  

 lovens administration skal der lægges vægt på, hvad der er opnåeligt ved  

 anvendelse af den bedste tilgængelige teknik, herunder mindre forurenende  

 råvarer, processer og anlæg og de bedst muligt forureningsbekæmpende  

 foranstaltninger.
Ved denne vurdering skal der lægges særlig vægt på en  

 forebyggende indsats gennem anvendelse af renere teknologi.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af omfanget og arten af foranstaltninger til forebyggelse og  

 imødegåelse af forurening skal der lægges vægt på 1)  

 	  

 de ydre omgivelsers  

 beskaffenhed og forureningens sandsynlige virkning på disse og 2)  

 	  

 hele det kredsløb,  

 som stoffer og materialer gennemløber, med henblik på at begrænse spild af  

 ressourcer mest muligt.
 § 4.  

  

 Den, der vil påbegynde virksomhed, der kan give anledning til forurening,  

 skal  

 vælge et sådant sted for udøvelsen, at faren for forurening begrænses mest  

 muligt.
 Stk. 2.  

  

 Ved valg af  

 stedet skal der tages hensyn til områdets beskaffenhed, herunder den  

 nuværende  

 og planlagte fremtidige udnyttelse, samt til mulighederne for hensigtsmæssig  

 bortskaffelse af spildevand og affald.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 påbegynder eller udøver virksomhed, der kan give anledning til forurening,  

 skal  

 træffe foranstaltninger, der kan forebygge og imødegå denne og tilrettelægge  

 virksomhedens indretning og drift på en sådan måde, at den i mindst muligt  

 omfang medfører forurening, jf. § 3. Ved indretning af virksomhedens  

 anlæg  

 og ved tilrettelæggelse af driften, herunder ved valg af  

 produktionsprocesser,  

 råvarer og hjælpestoffer, skal det sikres, at ressourceanvendelsen,  

 forureningen og affaldsfrembringelsen begrænses bedst muligt.
Stk. 4.  

  

 Den, der  

 har forårsaget forurening af luft, vand, jord eller undergrund eller skabt  

 risiko for, at en sådan forurening kan opstå, skal foretage de nødvendige  

 foranstaltninger til at søge følgerne af forureningen effektivt forebygget  

 eller afværget.
Derudover skal den hidtidige tilstand søges genoprettet.
 § 5.  

  

 Den, der fremstiller eller importerer varer eller produkter, skal i videst  

 muligt  

 omfang sikre, at varen eller produktet ikke giver anledning til forurening  

 eller spild af materialer og energimæssige ressourcer.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 herunder lægges vægt på, at varen eller produktet har en sådan sammensætning  

 og  

 udformning, at varen eller produktet 1)  

 	  

 sikres den længst  

 mulige levetid, 2)  

 	  

 i videst muligt  

 omfang lader sig genanvende og 3)  

 	  

 ved den endelige  

 bortskaffelse som affald ikke giver anledning til forurening eller anden  

 miljøbelastning.
 Stk. 3.  

  

 Den, der  

 anvender eller forbruger varer eller produkter, skal ved anskaffelsen og ved  

 bortskaffelsen af varen eller produktet medvirke til at fremme genanvendelsen  

 og begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelsen.
 § 6.  

  

 Offentlige myndigheder skal virke for lovens formål ved anlæg og drift af  

 offentlige virksomheder samt ved indkøb og forbrug.
§ 6 a.  

  

 Forurenende virksomheder skal organisere miljøarbejdet således, at  

 medarbejderne inddrages.
Miljø- og energiministeren kan efter forhandling med  

 de berørte parter fastsætte nærmere regler om, hvordan forurenende  

 virksomheder  

 skal inddrage medarbejderne i miljøarbejdet.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 7.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om 1)  

 	  

 forurening fra  

 virksomheder, anlæg, maskiner, redskaber, fyringsanlæg og transportmidler, 2)  

 	  

 indretning, drift og  

 vedligeholdelse af de virksomheder m.v., der er nævnt i nr. 1, 3)  

 	  

 forurening fra  

 spildevandsanlæg, rensningsanlæg, forbrændingsanstalter og anlæg for  

 deponering  

 af affald samt indretning, drift, vedligeholdelse, nedlukning og  

 efterbehandling af sådanne anlæg, 4)  

 	  

 renhedsgraden af og  

 tilsætning af stoffer til brændstoffer, der anvendes til opvarmning eller  

 drift  

 af transportmidler og maskiner, 5)  

 	  

 at bestemte anlæg,  

 maskiner, redskaber og transportmidler skal være af godkendt type, 6)  

 	  

 at anlæg,  

 indretninger eller apparater, herunder måleapparatur, der er beregnet til  

 anvendelse i forureningsbegrænsende øjemed, skal være af godkendt type, 7)  

 	  

 risikobetonede  

 processer samt oplagring og transport af stoffer med farlige egenskaber som  

 nævnt i § 2, stk. 2, 8)  

 	  

 anmeldelse til  

 tilsynsmyndigheden af virksomhedens eller anlæggets anvendelse af råvarer,  

 hjælpestoffer og andre materialer samt af udledninger til vand, jord og luft  

 i  

 forbindelse med virksomhedens eller anlæggets drift, herunder af  

 frembringelsen  

 af affald, 9)  

 	  

 anmeldelse om  

 midlertidig placering og anvendelse af anlæg, transportmidler, mobile anlæg,  

 maskiner og redskaber, der kan medføre forurening, herunder om vilkår for  

 sådanne placeringer og anvendelse, 10)  

 	  

 bioteknologisk anvendelse  

 af mikroorganismer, herunder om alle former for udledning til miljøet, og 11)  

 	  

 anvendelse af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning i jordbruget med henblik på at  

 beskytte  

 vandløb, søer og havet samt grundvandet mod forurening.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om en frivillig konsulentordning for virksomhederne i  

 forbindelse med gennemførelse af regler efter stk. 1, herunder om  

 autorisation af konsulenterne samt om gebyrer til dækning af udgifterne ved  

 autorisationsordningen.
Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, 1)  

 	  

 at personer i  

 ledelsen af bestemte forurenende anlæg skal have den hertil fornødne tekniske  

 viden og eventuelt bevis herfor, og 2)  

 	  

 at personale, der  

 betjener bestemte forurenende anlæg, skal have bevis for at have modtaget  

 undervisning i miljømæssig og teknisk forsvarlig drift af anlæggene, herunder  

 om undervisningens indhold og om kravene til opnåelse af beviset.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private organisationer  

 skal  

 udøve nærmere fastlagte beføjelser om typegodkendelse og fabrikationskontrol  

 af  

 de i stk. 1, nr. 5 og 6, nævnte anlæg, maskiner, indretninger m.v.
Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om betaling for myndigheders og private organisationers  

 behandling af ansøgninger om typegodkendelse af de i stk. 1, nr. 5 og 6,  

 nævnte  

 anlæg, maskiner og indretninger m.v.
For betaling opkrævet af de i stk. 4  

 nævnte myndigheder finder bestemmelserne i § 88 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i  

 stk.  

 4 nævnte myndigheder og private organisationer, herunder at afgørelser  

 truffet  

 af de i stk. 4 nævnte myndigheder ikke kan indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
 § 7 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om den ansvarliges pligt til  

 for egen regning at gennemføre egenkontrol af virksomheder, anlæg og  

 indretninger m.v. eller for egen regning at lade egenkontrollen gennemføre af  

 sagkyndige, herunder af autoriserede, akkrediterede eller lignende sagkyndige  

 og  

 tilsvarende laboratorier.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om autorisationsordninger, der vedrører  

 gennemførelsen af egenkontrol, herunder om, hvilke opgaver der skal udføres  

 af  

 de autoriserede personer, og om administration af autorisationsordninger.  

 Ministeren kan ligeledes fastsætte nærmere regler om tildeling samt  

 tilbagekaldelse af autorisationer, herunder om at tilbagekaldelse skal kunne  

 forlanges indbragt for domstolene, og om kontrol med det eftersyn, som de  

 autoriserede personer udøver.
Autorisation kan nægtes, såfremt den pågældende  

 har forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr. eller derover, og  

 autorisation kan tilbagekaldes, såfremt den autoriserede har forfalden gæld  

 til  

 det offentlige på 100.000 kr. eller derover eller gør sig skyldig i grov  

 eller  

 oftere gentagen forsømmelighed.
Afgørelse om nægtelse eller tilbagekaldelse  

 af  

 autorisation skal indeholde oplysning om adgangen til at begære afgørelsen  

 indbragt for domstolene og fristen herfor.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for administration af autorisationsordninger,  

 herunder kursusgebyrer, klagegebyrer samt gebyrer for afgivelse af udtalelse,  

 jf. stk. 5. Gebyrerne kan anvendes til hel eller delvis dækning af  

 omkostninger ved autorisationsordningernes administration.
Gebyrerne opkræves  

 efter bestemmelserne i § 88.
Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, at andre myndigheder eller private organisationer  

 skal  

 udøve nærmere fastlagte beføjelser om 1)  

 	  

 de i stk. 1 og 2  

 nævnte autorisationsordninger og 2)  

 	  

 de i stk. 3  

 nævnte gebyrordninger.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at klage over afgørelser truffet af de i  

 stk. 4 nævnte myndigheder og private organisationer og om de nævnte  

 myndigheders og private organisationers pligt til at afgive udtalelse om de  

 autoriseredes virksomhed.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan forlods foretage udlæg af midler til midlertidig dækning af  

 autorisationsordningers administration med henblik på igangsættelse af  

 sådanne  

 ordninger.
§ 8.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om retten til at anvende et  

 miljømærke ved salg af materialer, produkter eller varer, som indeholder  

 genanvendte eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af  

 miljømæssige  

 grunde er at foretrække frem for andre materialer, produkter eller varer med  

 samme anvendelse.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om betingelser for  

 at anvende mærket og om mærkets udformning og anbringelse på materialet,  

 produktet eller varen.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om henlæggelse af beføjelser i forbindelse med  

 administration af en miljømærkeordning til et nævn, herunder også beføjelser  

 vedrørende behandling af ansøgninger, kontrol og tilsyn, opkrævning af  

 gebyrer  

 m.v.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om udpegning af medlemmer til  

 nævnet,  

 herunder om, hvilke myndigheder og organisationer der indstiller medlemmer  

 til  

 nævnet.
Ministeren kan ligeledes henlægge de i 1. pkt. nævnte beføjelser til  

 private organisationer eller lignende.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om gebyrer for behandlingen af ansøgninger og for  

 anvendelsen af miljømærket.
Gebyrerne opkræves efter bestemmelserne i  

 § 88.
Stk. 4.  

  

 Gebyrerne  

 kan anvendes til dækning af udgifter ved 1)  

 	  

 nævnets og den  

 private organisations virksomhed, 2)  

 	  

 tilsyn og kontrol med  

 miljømærkeordningen, 3)  

 	  

 forsknings- og  

 udredningsprojekter til støtte for administrationen af miljømærket, herunder  

 kriterieudvikling, og 4)  

 	  

 information.
 Stk. 5.  

  

 Materialer,  

 produkter eller varer må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til  

 at  

 vildlede brugerne med hensyn til materialets, produktets eller varens miljø-  

 og  

 sundhedsmæssige egenskaber og virkninger eller med hensyn til den risiko, der  

 kan være forbundet hermed.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om det i stk. 5 nævnte forbud mod  

 vildledende  

 markedsføring.
§ 8 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan afholde udgifter til administration m.v. af  

 miljømærkeordninger samt yde tilskud til organisationer, der varetager  

 administration m.v. af miljømærkeordninger, herunder til ordningens  

 opbygning,  

 administration, tilsyn og kontrol, kriterieudvikling, forsknings- og  

 udredningsprojekter til støtte for administration samt information m.v.
Der  

 kan  

 foretages kvartalsvis forudbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere bestemmelser om udbetaling af tilskud efter  

 stk. 1,  

 herunder om tilbagebetaling af tilskud, om udarbejdelse af budget og  

 regnskab,  

 om kontrol og tilsyn samt om revision m.v.
 § 8 b.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om adgangen til klage over  

 afgørelser truffet af de i § 8, stk. 2, nævnte myndigheder og  

 private  

 organisationer, herunder at nævnets afgørelser ikke kan påklages til højere  

 administrativ myndighed.
 § 9.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om pante- og rabatordninger  

 for  

 bestemte produkter, der medfører en særlig miljøbelastning ved  

 bortskaffelsen,  

 samt for bestemte emballagetyper.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 gennemførelse af de i stk. 1 nævnte panteordninger kan ministeren  

 fastsætte regler om:
1)  

 	  

 pantets eller  

 rabattens størrelse, 2)  

 	  

 mærkning af de af ordningen  

 omfattede produkter, varer eller emballager og 3)  

 	  

 pligt for forhandlere  

 af de af panteordningerne omfattede produkter, varer eller emballager til at  

 være tilsluttet panteordningerne, herunder pligt til at modtage og opbevare  

 de  

 pantbærende produkter m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan overlade administrationen af de i stk. 1 og 2 nævnte ordninger til  

 forhandlere eller producenter af de pågældende produkter, varer eller  

 emballager eller til disses organisationer, når der ved en sådan privat  

 ordning  

 kan sikres en miljømæssigt betryggende effektivitet med hensyn til  

 indsamling,  

 genanvendelse eller bortskaffelse.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 efter stk. 3 indgået aftale om en ordning med forhandlere eller  

 producenter, som dækker en væsentlig del af markedet for de pågældende  

 produkter, varer eller emballager, kan ministeren fastsætte regler om, at  

 øvrige forhandlere eller producenter skal være tilsluttet den etablerede  

 ordning.
 § 9 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan med henblik på at fremme genanvendelse og  

 renere  

 teknologi og med henblik på at begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse fastsætte regler om, at bestemte materialer, produkter  

 eller varer, herunder emballage, efter endt brug skal foranstaltes  

 tilbagetaget  

 af den for markedsføringen ansvarlige producent eller importør, samt at den  

 for  

 markedsføringen ansvarlige producent eller importør forpligtes til for egen  

 regning at foranstalte det tilbagetagne genanvendt eller særligt håndteret.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan tillige fastsætte regler om, at enhver, der markedsfører materialer,  

 produkter eller varer, herunder emballage, jf. stk. 1, forpligtes til at  

 foranstalte tilbagetagning samt genanvendelse eller særlig håndtering af  

 tilsvarende produkter, uanset at den pågældende ikke har været ansvarlig for  

 markedsføringen,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Når der er  

 iværksat en ordning i henhold til stk. 1, kan ministeren fastsætte  

 regler  

 om borgeres, grundejeres og virksomheders pligt til efter endt brug at  

 aflevere  

 bestemte materialer, produkter eller varer, herunder emballage, hos  

 producenten, importøren og/eller forhandleren, jf. stk. 1 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om forhandlerens pligt til at modtage og opbevare de af  

 en  

 ordning iværksat i henhold til stk. 1 omfattede materialer, produkter  

 eller varer, herunder emballage.
 Stk. 5.  

  

 Til  

 gennemførelse af de i stk. 1 nævnte tilbagetagningsordninger kan  

 ministeren bestemme, at tilbagetagningen skal sikres ved en pante- eller  

 rabatordning, jf. § 9, stk. 2-4.
 Stk. 6.  

  

 Inden en  

 ordning i henhold til stk. 1-5 iværksættes, skal den forhandles med de i  

 § 11 nævnte myndigheder og organisationer.
 § 10.  

  

 Med henblik på at begrænse den samlede forurening, herunder frembringelse af  

 affald, kan miljø- og energiministeren fastsætte bindende mål for  

 nedbringelse  

 af anvendelsen, udledningen eller bortskaffelsen af nærmere bestemte  

 produkter,  

 stoffer eller materialer.
Stk. 2.  

  

 Til  

 opfyldelse af mål fastsat i medfør af stk. 1 kan ministeren indgå  

 aftaler,  

 herunder om kvoter, hvori det fastlægges, hvilke miljøforbedringer der  

 tilsigtes opnået, og hvilke virkemidler der tages i anvendelse ved aftalens  

 gennemførelse.
Sådanne aftaler kan indgås med virksomheder eller  

 sammenslutninger heraf.
Ministeren kan fastsætte regler om aftalegrundlaget  

 samt om almindelige betingelser for sådanne aftaler, herunder om 1)  

 	  

 udpegning af den  

 eller de ansvarlige for aftalens gennemførelse, herunder om disses beføjelser  

 i  

 forhold til de af aftalen omfattede virksomheder, 2)  

 	  

 regler til sikring af  

 aftalens gennemførelse, herunder om de omfattede virksomheders pligt til at  

 afgive oplysninger til de for aftalen ansvarlige eller til ministeren, 3)  

 	  

 betaling af bod i  

 tilfælde af forsinkelse eller anden misligholdelse af aftalen, herunder om  

 sikkerhedsstillelse for bodens betaling og om, at tvistigheder om aftalens  

 indhold og opfyldelse skal afgøres ved voldgift, herunder om voldgiftsrettens  

 sammensætning.
 Stk. 3.  

  

 Inden en  

 aftale indgået efter stk. 2 iværksættes, skal den forhandles med de i  

 § 11 nævnte myndigheder og organisationer.
 Stk. 4.  

  

 Er der  

 efter stk. 2 indgået aftale med virksomheder eller sammenslutninger af  

 virksomheder, som anvender, udleder eller bortskaffer en væsentlig del af de  

 pågældende produkter, stoffer eller materialer, kan ministeren fastsætte  

 tilsvarende krav om begrænsning af anvendelse, udledning eller bortskaffelse  

 af  

 disse produkter, stoffer eller materialer for virksomheder, som ikke er  

 omfattet af aftalen.
Stk. 5.  

  

 I  

 forbindelse med gennemførelsen af aftaler efter stk. 2 eller regler  

 efter  

 stk. 4 kan ministeren bestemme, at afgørelser truffet efter loven eller  

 efter regler i henhold til loven ændres i overensstemmelse med de i aftalen  

 eller reglerne fastsatte krav.
Det skal i aftalerne efter stk. 2 eller  

 reglerne efter stk. 4 nærmere angives, under hvilke betingelser og i  

 hvilket omfang de fastsatte krav kan suppleres eller skærpes af  

 tilsynsmyndigheden under hensyn til recipientforhold eller andre lokale  

 forhold.
 § 11.  

  

 Inden miljø- og energiministeren fastsætter regler i medfør af loven,  

 forhandler ministeren med de nærmest interesserede landsomfattende erhvervs-  

 og  

 miljøorganisationer, de kommunale organisationer og andre berørte statslige  

 myndigheder, herunder arbejdsministeren.
 § 12.  

  

 Miljø- og energiministeren kan efter forhandling med landbrugsministeren  

 fastsætte regler om den dyrkningsmæssige anvendelse af jord, der har været  

 udsat for forurening, med henblik på at sikre, at den pågældende anvendelse  

 ikke medfører fare for sundhed eller miljø.
 § 13.  

  

 Miljø- og energiministeren kan i særlige tilfælde fastsætte regler om, at  

 afgørelser, der er truffet efter loven eller efter regler i medfør af loven,  

 kan ændres, hvis det er nødvendigt for at formindske forureningen af luft,  

 vand  

 og jord.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang virksomhederne skal bidrage med  

 oplysninger til brug for myndighedernes behandling af sager efter regler  

 udstedt i medfør af stk. 1.
 § 14.  

  

 Miljø- og energiministeren kan til vejledning for myndighederne angive  

 kvalitetskrav til luft, vand og jord samt tilladeligt støjniveau.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan til opfyldelse af internationale forpligtelser fastsætte bindende regler  

 om  

 kvalitetskrav til luft, vand og jord samt om tilladeligt støjniveau.
 Stk. 3.  

  

 De regler,  

 der er fastsat i medfør af stk. 2, skal lægges til grund ved  

 behandlingen  

 af sager efter loven eller regler, der er fastsat i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser,  

 der er truffet efter loven eller regler udstedt i medfør af denne, kan  

 ændres,  

 såfremt det er nødvendigt for at tilgodese opfyldelsen af regler efter  

 stk. 2.
 § 15.  

  

 Miljø- og energiministeren kan efter forhandling med trafikministeren  

 fastsætte  

 regler om, at projekter for større vejanlæg samt for jernbaner skal  

 forelægges  

 for ministeren, forinden anlægget påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan efter forhandling med trafikministeren og de kommunale organisationer  

 fastsætte regler om de støjgrænser, der skal gælde for ny støjfølsom  

 bebyggelse, der agtes opført ved større vejanlæg og jernbaner.
§ 16.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om affald, dyrehold, skadedyr  

 og andre forhold, når det er nødvendigt for at forebygge og imødegå  

 forurening  

 og uhygiejniske forhold.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om badevand  

 og badestrande, svømmebassiner og varmtvandsbadeanstalter, campingpladser og  

 restaurationer og andre steder, hvor et større antal personer samles.
 Stk. 2.  

  

 I regler  

 efter stk. 1 fastsættes bestemmelser om kommunalbestyrelsens adgang til  

 at  

 gribe ind med påbud om afhjælpende foranstaltninger eller forbud over for  

 forhold omfattet af stk. 1.
 § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ansvaret for gennemførelsen af en effektiv  

 rottebekæmpelse.
 Stk. 2.  

  

 Ejere af  

 fast ejendom har pligt til at foretage sådanne foranstaltninger med hensyn  

 til  

 sikring af deres ejendomme og disses renholdelse, at rotternes levemuligheder  

 på ejendommen begrænses mest muligt.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om rottebekæmpelse, herunder om  

 kommunalbestyrelsens opgaver efter stk. 1 og grundejernes forpligtelser  

 efter stk. 2. Ministeren kan endvidere fastsætte regler om, at personer  

 eller virksomheder, der udfører rottebekæmpelse, skal være autoriserede,  

 herunder at autorisation kan nægtes og tilbagekaldes, såfremt den pågældende  

 har betydelig forfalden gæld til det offentlige eller gør sig skyldig i grov  

 eller oftere gentagen forsømmelighed.
I forbindelse med nægtelse af  

 autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i  

 størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
I forbindelse med tilbagekaldelse af  

 autorisation forstås ved betydelig forfalden gæld til det offentlige beløb i  

 størrelsesordenen 100.000 kr. og derover.
Afgørelse om tilbagekaldelse skal  

 indeholde oplysning om adgangen til at begære en tilbagekaldelse indbragt for  

 domstolene og om fristen herfor.
 Stk. 4.  

  

 Opdræt af  

 vilde rotter må kun ske efter tilladelse fra ministeren.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan lade foranstaltninger som nævnt i stk. 2 eller i  

 regler fastsat efter stk. 3 udføre for den ansvarliges regning, jf.  

 §§ 69, stk. 1, nr. 3, og 70. De herved afholdte udgifter hæfter på  

 vedkommende ejendom med fortrinsret som for kommunale ejendomsskatter.
 § 18.  

  

 I  

 regler fastsat i medfør af §§ 16 og 17 kan der fastsættes regler om  

 kommunalbestyrelsens adgang til at opkræve gebyrer og til at vedtage  

 forskrifter om de omtalte forhold.
Kapitel 3 Beskyttelse af jord og grundvand § 19.  

  

 Stoffer, produkter og materialer, der kan forurene grundvand, jord og  

 undergrund, må ikke uden tilladelse 1)  

 	  

 nedgraves i jorden, 2)  

 	  

 udledes eller  

 oplægges på jorden eller 3)  

 	  

 afledes til  

 undergrunden.
 Stk. 2.  

  

 Beholdere  

 med de stoffer, produkter og materialer, der er nævnt i stk. 1, må  

 heller  

 ikke uden tilladelse være nedgravet i jorden.
 Stk. 3.  

  

 Tætte  

 beholdere, der alene anvendes til ajle, gylle, ensilagesaft, mælkerumsvand og  

 møddingvand, må dog være nedgravet uden tilladelse efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse  

 efter stk. 1 og 2 gives af amtsrådet, medmindre miljø- og  

 energiministeren  

 fastsætter andre regler.
Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler for at sikre, at jord og grundvand ikke forurenes eller  

 udsættes for fare for forurening med de stoffer, produkter og materialer, der  

 er nævnt i stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte regler om, i hvilke  

 tilfælde og på hvilke vilkår tilladelser efter stk. 1 og 2 kan meddeles,  

 og regler om, at tilladelse efter stk. 1 og 2 i visse tilfælde er  

 ufornøden,  

 samt regler om, at visse afgørelser efter stk. 1 og 2 ikke kan påklages  

 til anden administrativ myndighed.
Ministeren kan endvidere fastsætte regler  

 om  

 kontrol og om indretning og tømning af beholdere og ledningsanlæg med de  

 nævnte  

 stoffer, materialer og produkter, samt regler om gebyrer.
Ministeren kan  

 fastsætte regler om de i stk. 3 nævnte beholdere.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren  

 kan for områder, der i regionplanen er udpeget som indsatsområder med hensyn  

 til nitrat, fastsætte regler om godkendelsesordninger for etablering eller  

 udvidelser af husdyrhold, som kan medføre en forøgelse af risikoen for  

 forurening af grundvand eller overfladevand.
 Stk. 7.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler til begrænsning af eller forbud mod tilførsel af  

 husdyrgødning og affaldsprodukter til jordbrugsformål til områder, der i  

 regionplanen er udpeget som indsatsområder med hensyn til nitrat.
§ 19 a.  

  

 Ministeren kan fastsætte regler om, at den, der er beskæftiget med udførelse  

 og  

 sløjfning af boringer og brønde (brøndborere), skal have bevis for at have  

 modtaget undervisning eller på anden måde at besidde erfaring i miljømæssig  

 og  

 teknisk forsvarlig udførelse af opgaven.
Ministeren kan desuden fastsætte  

 regler om undervisningens indhold og om kravene til opnåelse af bevis.
§ 20.  

  

 Tilladelser meddelt efter § 19 kan til enhver tid og uden erstatning  

 ændres eller tilbagekaldes af hensyn til 1)  

 	  

 fare for forurening  

 af vandforsyningsanlæg, 2)  

 	  

 gennemførelsen af en  

 ændret spildevandsafledning i overensstemmelse med en spildevandsplan efter  

 § 32 eller 3)  

 	  

 miljøbeskyttelsen i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Under samme  

 betingelser som angivet i stk. 1 kan det bestemmes, at forhold, som med  

 eller uden tilladelse var lovlige ved lovens ikrafttræden, skal ændres eller  

 ophøre.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen  

 træffes af den myndighed, som kan give tilladelsen, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Sker  

 tilbagekaldelse efter stk. 1 som led i gennemførelsen af en  

 spildevandsplan efter § 32, træffes afgørelsen af kommunalbestyrelsen.  

 Tilbagekaldelsen anses i disse tilfælde for sket ved tilslutningen til det  

 nye  

 anlæg.
Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
§ 20 a.  

  

 (Ophævet) § 20 b.  

  

 (Ophævet) § 21.  

  

 Ejere og brugere af fast ejendom skal straks underrette tilsynsmyndigheden,  

 hvis de forårsager eller konstaterer forurening af ejendommens jord eller  

 undergrund.
§ 21 a.  

  

 Det påhviler den til enhver tid værende ejer af en ejendom at sørge for, at  

 tanke til opbevaring af mineralolieprodukter, der er taget ud af brug, er  

 sløjfet forskriftsmæssigt.
En tank, der er lovligt sløjfet, kan ikke senere  

 kræves opgravet eller sløjfet på ny.
 § 22.  

  

 Når amtsrådet efter vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til et  

 vandindvindingsanlæg til indvinding af grundvand, kan det fastlægge et  

 beskyttelsesområde, inden for hvilket anlæg, der afleder spildevand til  

 undergrunden eller andre af de af § 19 omfattede forhold, skal være  

 forbudt efter udløbet af en fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold, som er omfattet af  

 et  

 forbud efter stk. 1.
 § 23.  

  

 Når amtsrådet efter vandforsyningslovens § 20 giver tilladelse til, at  

 et  

 offentligt vandforsyningsanlæg indvinder overfladevand, kan det fastlægge et  

 beskyttelsesområde, inden for hvilket der ikke må drives virksomhed eller  

 findes oplag af stoffer, produkter og materialer, der kan forurene vandet.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 lader inddragelsen under beskyttelsesområdet tinglyse på de ejendomme, der er  

 omfattet af beskyttelsesområdet, med prioritet forud for alle andre  

 rettigheder  

 i ejendommen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan ændre beskyttelsesområdet og tillade enkelte forhold, som er omfattet af  

 et  

 forbud efter stk. 1.
 § 24.  

  

 Amtsrådet kan give påbud eller nedlægge forbud for at undgå fare for  

 forurening  

 af bestående eller fremtidige vandindvindingsanlæg til indvinding af  

 grundvand.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 kan meddele påbud eller forbud for at undgå fare for forurening af  

 overfladevand, der indvindes med tilladelse efter vandforsyningslovens  

 § 20. Amtsrådet kan herunder forbyde eller fastsætte vilkår for sejlads  

 og  

 fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ikke  

 meddeles påbud efter stk. 1 eller 2 om foranstaltninger vedrørende forurenet  

 jord, jf. § 83 c.
 § 25.  

  

 I  

 tilfælde, hvor miljø- og energiministeren efter vandforsyningsloven træffer  

 afgørelse i sager om vandindvinding, har ministeren samme beføjelser, som i  

 §§ 22-24 er tillagt amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om, i hvilket omfang de beføjelser, der efter  

 §§ 22-24 er henlagt til amtsrådet, kan udøves af kommunalbestyrelsen.
 § 26.  

  

 Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere regler vedrørende behandlingen  

 af  

 sager efter §§ 22-23, herunder om indkaldelse af grundejere og brugere,  

 hvis interesser antages at blive berørt, til møde forud for fastlæggelse af  

 beskyttelsesområder efter §§ 22-23.
 § 26 a.  

  

 Når der er vedtaget en indsatsplan for et område efter vandforsyningslovens  

 § 13 eller § 13 a, kan amtsrådet, hvis der ikke kan opnås en aftale  

 herom på rimelige vilkår, endeligt eller midlertidigt mod fuldstændig  

 erstatning pålægge ejeren af en ejendom i området de rådighedsindskrænkninger  

 eller andre foranstaltninger, som er nødvendige for at sikre nuværende eller  

 fremtidige drikkevandsinteresser mod forurening med nitrat eller pesticider.  

 Pålæg efter 1. pkt. kan tillige meddeles af kommunalbestyrelsen, hvis der er  

 vedtaget en indsatsplan for området efter vandforsyningslovens § 13 a.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler for, i hvilke tilfælde og på  

 hvilket  

 dokumentationsgrundlag der kan meddeles pålæg efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 § 45 og §§ 47-49 i lov om offentlige veje finder tilsvarende  

 anvendelse i forbindelse med gennemførelse af pålæg efter stk. 1, idet  

 det  

 dog er amtsrådet eller kommunalbestyrelsen, der udfører de opgaver, som er  

 tillagt vejbestyrelsen i henhold til lov om offentlige veje.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 amtsrådets eller kommunalbestyrelsens pålæg af rådighedsindskrænkninger eller  

 andre foranstaltninger efter stk. 1 skal de meddelte pålæg respekteres  

 af  

 indehaveren af enhver rettighed over ejendommen, medmindre andet bestemmes i  

 det enkelte tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Amtsrådet  

 eller kommunalbestyrelsen kan for ejerens regning lade et pålæg tinglyse på  

 ejendommen.
Hvis pålægget bortfalder, skal amtsrådet eller  

 kommunalbestyrelsen  

 lade pålægget aflyse fra tingbogen.
Kapitel 4 Beskyttelse af overfladevand § 27.  

  

 Stoffer, der kan forurene vandet, må ikke tilføres vandløb, søer eller havet,  

 ligesom sådanne stoffer ikke må oplægges således, at der er fare for, at  

 vandet  

 forurenes.
Der kan dog efter § 28 gives tilladelse til, at spildevand  

 tilføres vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Stoffer,  

 jf. stk. 1, der er aflejrede i vandløb, søer eller havet, må ikke uden  

 amtsrådets tilladelse påvirkes, så de kan forurene vandet.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at de stoffer, der  

 er  

 nævnt i stk. 1, i særlige tilfælde kan tilføres vandløb, søer eller  

 havet.
 § 28.  

  

 Amtsrådet giver tilladelse til, at spildevand tilføres vandløb, søer eller  

 havet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver tilladelse i henhold til stk. 1 til udledning  

 af  

 spildevand fra anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller  

 derunder.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen giver tilladelse til tilslutning af spildevand til  

 offentlige spildevandsanlæg samt dertil hørende udløbsledninger under  

 overholdelse af amtsrådets tilladelse efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Der er  

 tilslutningspligt for ejendomme, når stikledning er ført frem til  

 grundgrænsen.  

 Kommunalbestyrelsen afgør, hvornår den fysiske tilslutning skal være  

 gennemført.
Kommunalbestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 2 og stk. 3 kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, når afgørelsen omfatter udledning  

 fra anlæg med en kapacitet på 30 personækvivalenter eller derunder.
 § 29.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler vedrørende amtsrådenes og  

 kommunalbestyrelsernes behandling af sager efter § 28. Ministeren kan  

 endvidere fastsætte regler om, hvilke krav der kan stilles til spildevandets  

 rensning og til spildevandsprojekter, samt om, hvilke vilkår der kan knyttes  

 til tilladelser efter § 28. Ministeren kan desuden fastsætte regler om  

 hel  

 eller delvis ophævelse af tilslutningsret og -pligt til offentlige  

 spildevandsanlæg.
 § 30.  

  

 Hvis et spildevandsanlæg ikke fungerer miljømæssigt forsvarligt, herunder  

 ikke  

 opfylder eller tilgodeser de krav, der er fastsat efter §§ 28 og 29,  

 samt  

 forudsætninger fastsat efter § 32, stk. 4, kan amtsrådet påbyde, at  

 der foretages den nødvendige forbedring eller fornyelse af anlægget.  

 Amtsrådet  

 kan endvidere ændre vilkår fastsat i en tilladelse efter § 28, hvis de  

 tidligere fastsatte vilkår må anses for utilstrækkelige eller  

 uhensigtsmæssige.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 forureningen ikke afhjælpes, kan amtsrådet nedlægge forbud imod fortsat drift  

 af anlægget.
 Stk. 3.  

  

 Medfører  

 forureningen overhængende alvorlig fare for sundheden, kan forbud umiddelbart  

 nedlægges.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse efter stk. 1-3, såfremt anlægget  

 er  

 omfattet af § 28, stk. 2, eller er tilsluttet et offentligt  

 spildevandsanlæg i henhold til § 28, stk. 3. Kommunalbestyrelsens  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, når anlæggets  

 kapacitet er på 30 personækvivalenter eller derunder.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at påbud efter stk. 4 skal opfyldes  

 ved  

 etablering af nedsivning, såfremt der kan nedsives i området.
Der skal dog  

 ikke  

 etableres nedsivning i det omfang, der etableres andre spildevandsløsninger,  

 der ikke medfører udledning, såfremt der kan opnås tilladelse hertil og  

 etableringen sker inden en af kommunalbestyrelsen fastsat frist.  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 Stk. 6.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte bindende tidsfrister for, hvornår påbud efter  

 stk. 4 skal være meddelt.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 offentlige spildevandsanlæg forstås spildevandsanlæg, hvor en eller flere  

 kommunalbestyrelser har ansvaret for anlæggets drift og/eller  

 vedligeholdelse.  

 Spildevandsanlæg etableret af kommunalbestyrelsen efter § 7 a i lov om  

 betalingsregler for spildevandsanlæg m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 923 af  

 5.  

 december 1997, er dog private, selv om de drives og vedligeholdes af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 31.  

  

 Amtsrådet træffer afgørelse om udførelse af og fordeling af udgifter til  

 fælleskommunale spildevandsanlæg i tilfælde af uenighed mellem de pågældende  

 kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådets  

 afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
§ 32.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelse af spildevand.  

 Planen  

 skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 eksisterende og  

 planlagte kloakeringsområder og renseforanstaltninger, 2)  

 	  

 områder, hvor  

 kommunalbestyrelsen er indstillet på at ophæve tilslutningsretten og -pligten  

 helt eller delvis, 3)  

 	  

 den eksisterende  

 tilstand af kloakanlæg samt planlagte fornyelser af disse, 4)  

 	  

 eksisterende områder  

 uden for kloakeringsområder, hvor der sker nedsivning, og planlagte områder  

 uden for kloakeringsområder, hvor der skal ske afledning til  

 nedsivningsanlæg, 5)  

 	  

 eksisterende områder  

 uden for kloakeringsområder, hvor der sker rensning svarende til et bestemt  

 renseniveau, og planlagte områder uden for kloakeringsområder, hvor der skal  

 ske rensning svarende til et bestemt renseniveau, 6)  

 	  

 hvilke anlæg der  

 etableres på kommunal, og hvilke der etableres på privat foranstaltning, og 7)  

 	  

 efter hvilken  

 tidsfølge projekterne forudsættes at være udarbejdet og anlæggene udført.
 Stk. 2.  

  

 Spildevandsplanen må ikke stride imod regionplanen og forudsætninger fastsat  

 efter stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en spildevandsplan kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler om planlægningen efter  

 stk. 1, herunder om offentlighedens medvirken, tidsfrister og procedure  

 herfor.
Ministeren kan endvidere bestemme og fastsætte regler om, at nærmere  

 angivne forudsætninger skal lægges til grund for planlægningen og  

 administrationen af loven.
Kapitel 5 Forurenende virksomhed § 33.  

  

 Virksomheder, anlæg eller indretninger, der er optaget på den i § 35  

 nævnte liste (listevirksomhed), må ikke anlægges eller påbegyndes, før der er  

 meddelt godkendelse heraf.
Listevirksomhed må heller ikke udvides eller  

 ændres  

 bygningsmæssigt eller driftsmæssigt, herunder med hensyn til  

 affaldsfrembringelsen, på en måde, som indebærer forøget forurening, før  

 udvidelsen eller ændringen er godkendt.
Stk. 2.  

  

 Den  

 godkendende myndighed kan dog tillade, at bygge- og anlægsarbejder til anden  

 listevirksomhed end anlæg for deponering af affald påbegyndes, før der er  

 givet  

 godkendelse, hvis de anlægges i overensstemmelse med en lokalplan eller  

 byplanvedtægt.
Bygge- og anlægsarbejder sker på bygherrens ansvar.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan for bestemte listevirksomheder fastsætte regler, der  

 begrænser godkendelsesmyndighedens adgang til at meddele tilladelse efter  

 stk.  

 2 i tilfælde, hvor risikoen for større uheld med farlige stoffer ændres.
 § 34.  

  

 Godkendelse efter dette kapitel skal fastsætte vilkår for listevirksomhedens  

 etablering og drift, herunder den kontrol, som den for virksomheden  

 ansvarlige  

 selv skal foretage.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg for  

 deponering af affald skal der tillige fastsættes vilkår om nedlukning og  

 efterbehandling.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan nægte godkendelse eller fastsætte særlige vilkår  

 i  

 godkendelsen, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse efter reglerne i  

 § 39  

 a, såfremt ansøgeren, medlemmer af ansøgerens direktion eller bestyrelse  

 eller  

 andre, der kan øve bestemmende indflydelse på virksomhedens drift, er  

 omfattet  

 af § 40 a.
Stk. 4.  

  

 Spørgsmål  

 om tilladelse til udledning af spildevand direkte til vandløb, søer eller  

 havet  

 fra en listevirksomhed behandles samtidig med afgørelsen om godkendelse efter  

 dette kapitel og indgår i godkendelsen.
Vilkår for udledningen af spildevand  

 behandles efter reglerne i dette kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Afslag på  

 ansøgning om godkendelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed,  

 hvis begrundelsen for afslaget er, at lokaliseringen af virksomheden det  

 pågældende sted vil være i strid med bestemmelser i regionplan, kommuneplan  

 eller lokalplan.
 § 35.  

  

 Miljø- og energiministeren udfærdiger en liste over særlig forurenende  

 virksomheder, anlæg og indretninger, som er omfattet af godkendelsespligten i  

 § 33.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om godkendelsesordningen og om anmeldelser.
§ 35 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at listevirksomheder  

 periodisk skal udarbejde et grønt regnskab med oplysninger om virksomhedens  

 miljøforhold.
Ministeren kan herunder fastsætte regler om det grønne  

 regnskabs  

 udarbejdelse, form og indhold, herunder oplysninger om inddragelse af  

 medarbejderne og om væsentlige klager over virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 udarbejdes for et år ad gangen og indsendes til tilsynsmyndigheden.  

 Regnskabet  

 udarbejdes for samme periode, som gælder for det finansielle årsregnskab i  

 henhold til årsregnskabsloven.
Tilsynsmyndigheden afgiver på baggrund af  

 regnskabet en udtalelse, som tilsendes virksomheden.
Virksomheden sender det  

 grønne regnskab og tilsynsmyndighedens udtalelse samlet til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen offentliggør regnskabet  

 inklusive tilsynsmyndighedens udtalelse.
Ministeren kan fastsætte nærmere  

 regler om proceduren for indsendelse af det grønne regnskab og  

 tilsynsmyndighedens udtalelse, herunder frister, om krav til  

 tilsynsmyndighedens  

 udtalelse, og om, at tilsynsmyndigheden i visse tilfælde ikke skal afgive  

 udtalelse, samt om offentliggørelse af regnskabet og tilsynsmyndighedens  

 udtalelse.
Ministeren kan desuden til opfyldelse af internationale  

 forpligtelser fastsætte regler om, at listevirksomheder skal indsende  

 særskilte  

 indberetninger om visse emissionsdata.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i denne lovs kapitel 9 er tilsynsmyndigheden ikke ud over den  

 i  

 stk. 2 nævnte udtalelse, forpligtet til at påse overholdelsen af § 35 a og  

 regler  

 udstedt i medfør heraf.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at virksomheder, der ikke er forpligtet til at indsende  

 et  

 grønt regnskab, frivilligt kan indsende og få offentliggjort et grønt  

 regnskab  

 efter samme regler som anført i stk. 1 og 2.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren kan  

 endvidere efter forhandling med arbejdsministeren fastsætte regler om  

 inddragelse af arbejdsmiljømæssige oplysninger i det grønne regnskab.
 Stk. 6.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om hel eller delvis fritagelse for pligten til at udarbejde  

 grønt regnskab.
 Stk. 7.  

  

 Undlader  

 bestyrelsen, direktionen eller tilsvarende ledelsesorgan i rette tid at  

 indsende grønt regnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som tvangsmiddel pålægge den eller de ansvarlige herfor  

 ugentlige eller månedlige tvangsbøder, der tillægges udpantningsret.
§ 36.  

  

 En  

 godkendelse efter § 33, stk. 1, kan omfatte yderligere planlagte udvidelser  

 eller ændringer på betingelse af, at 1)  

 	  

 der i ansøgningen er  

 tilstrækkelige oplysninger om de planlagte udvidelser eller ændringer til, at  

 godkendelsesmyndigheden kan vurdere forureningsforholdene og fastsætte de  

 nødvendige vilkår, og 2)  

 	  

 udvidelserne eller  

 ændringerne påtænkes gennemført inden for en kortere tidshorisont.
 § 37.  

  

 Godkendelsesmyndighedens afgørelser af, om en virksomhed, et anlæg eller en  

 indretning eller en ændring eller en udvidelse af sådanne er  

 godkendelsespligtig, kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler om, at godkendelsesmyndighedens  

 afgørelser om, at en virksomhed, et anlæg eller en indretning eller en  

 ændring  

 eller en udvidelse ikke er godkendelsespligtig, kan påklages til  

 Miljøklagenævnet.
§ 37 a.  

  

 Den,  

 der driver et anlæg for deponering af affald, skal foretage nedlukning og  

 efterbehandling, når der ikke længere modtages affald med henblik på  

 deponering.
Omfanget af disse forpligtelser fastsættes i medfør af § 34, stk.  

 2, § 37 b og §§ 41-41 b.
 Stk. 2.  

  

 Inden der påbegyndes nedlukning af  

 et bestående anlæg, skal oplysninger herom indsendes til tilsynsmyndigheden,  

 medmindre denne efter den 1. juli 2001 har meddelt påbud om nedlukning og  

 efterbehandling efter § 37 b, stk. 1.
§ 37 b.  

  

 For alle bestående anlæg for deponering af affald skal tilsynsmyndigheden ved  

 påbud efter § 41, stk. 1, fastsætte krav til nedlukning og efterbehandling af  

 anlægget. § 41 a, stk. 1, finder ikke anvendelse ved udstedelse af de i 1.  

 pkt.  

 omhandlede påbud.
Nedlægger tilsynsmyndigheden forbud imod fortsat drift  

 efter  

 § 41, stk. 2, skal den samtidig meddele påbud om nedlukning og  

 efterbehandling.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om, at den, der driver et bestående anlæg  

 for deponering af affald, skal indsende nærmere angivne oplysninger til  

 tilsynsmyndigheden til brug for myndighedens revurdering af anlæggets vilkår,  

 herunder om fristen for indsendelse af oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om tilsynsmyndighedens revurdering, herunder om, i hvilke  

 tilfælde der skal meddeles påbud eller forbud efter § 41.
 Stk. 4.  

  

 Ved bestående  

 anlæg for deponering af affald forstås anlæg, der modtog affald med henblik  

 på  

 deponering før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed eller er godkendt før  

 denne dato, uden at modtagelse af affald med henblik på deponering er  

 påbegyndt.
 § 37 c.  

  

 Miljø- og energiministeren fastsætter regler om godkendelsesmyndighedens  

 klassifikation af anlæg for deponering af affald.
 § 38.  

  

 Bestående listevirksomhed kan ansøge om godkendelse efter reglerne i dette  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan begrænse adgangen til at søge godkendelse efter  

 stk. 1 til at gælde for bestemte virksomheder af de kategorier, der er  

 optaget på listen.
 § 39.  

  

 Bestående listevirksomheder, der ikke har en samlet godkendelse, skal  

 indsende  

 ansøgning herom til godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 På grundlag  

 af ansøgningen og en vurdering af listevirksomhedens drifts- og  

 forureningsforhold træffer godkendelsesmyndigheden afgørelse om, hvorvidt der  

 kan gives virksomheden godkendelse, eller om der skal meddeles påbud om at  

 foretage foranstaltninger til at nedbringe virksomhedens forurening eller  

 nedlægges forbud mod driften eller foretagelse af bestemte aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter nærmere regler om behandlingen af ansøgning om  

 godkendelse af bestående virksomheder, herunder om fristen for indsendelse af  

 ansøgning til godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om godkendelse af virksomheder, anlæg eller indretninger,  

 der  

 optages på den i § 35 nævnte liste, herunder om indsendelse af ansøgning og  

 behandling heraf.
§ 39 a.  

  

 Listevirksomheder, der 1)  

 	  

 udvinder metaller af  

 kabler, 2)  

 	  

 foretager skylning  

 eller rengøring af tromler til opbevaring af kemikalier eller  

 kemikalieaffald, 3)  

 	  

 driver  

 ophugningsanlæg, herunder bilophugning, 4)  

 	  

 udtager hårde  

 mekaniske genstande el.lign. af f.eks. apparater, maskiner, motorer m.v. med  

 henblik på videresalg eller 5)  

 	  

 foretager mekanisk  

 fragmentering af metalaffald, skal etablere sikkerhedsstillelse over for  

 godkendelsesmyndigheden.
Sikkerhedsstillelsen skal dække tilsynsmyndighedens  

 udgifter til videretransport og destruktion eller deponering af affaldet ved  

 en  

 selvhjælpshandling, jf. §§ 69 og 70.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan endvidere stille krav om etablering af  

 sikkerhedsstillelse over for listevirksomheder, såfremt virksomhedens ejer  

 eller ansvarlige ledelse er omfattet af § 40 a.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget  

 fra bestemmelsen i stk. 1 er listevirksomheder, der behandler bygge- og  

 anlægsaffald, samt listevirksomheder, der udtager kølemidler af kasserede  

 køleskabe  

 fra private husstande.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter nærmere vilkår om sikkerhedsstillelsen i  

 forbindelse med godkendelse af listevirksomheden, jf. § 33.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan regulere sikkerhedsstillelsens størrelse, såfremt  

 grundlaget for beregningen af størrelsen ændres væsentligt.
 Stk. 6.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren godkender forslag til kollektiv sikkerhedsstillelse for  

 virksomheder, eller kategorier af disse, som nævnt i stk. 1. Ministeren  

 træffer samtidig afgørelse om ophævelse af vilkår om sikkerhedsstillelse  

 fastsat af godkendelsesmyndigheden.
 Stk. 7.  

  

 Ministerens  

 afgørelser efter stk. 5  

1)  

  kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 § 39 b.  

  

 Den,  

 der driver anlæg for deponering af affald, skal over for  

 godkendelsesmyndigheden stille sikkerhed for de forpligtelser, herunder til  

 nedlukning og efterbehandling, som påhviler virksomheden.  

 Sikkerhedsstillelsen  

 skal dække tilsynsmyndighedens udgifter til håndhævelse af forpligtelserne  

 ved  

 en selvhjælpshandling, jf. §§ 69 og 70.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om godkendelsesmyndighedens fastsættelse af vilkår  

 om  

 sikkerhedsstillelse, jf. stk. 1. Ministeren kan herunder fastsætte regler om 1)  

 	  

 beregning og  

 efterfølgende regulering af sikkerhedsstillelsens størrelse, 2)  

 	  

 sikkerhedsstillelse  

 ved overdragelse, og 3)  

 	  

 at der for visse  

 anlæg  

 ikke skal stilles sikkerhed.
§ 40.  

  

 Afgørelse om godkendelse efter dette kapitel træffes af kommunalbestyrelsen  

 eller af amtsrådet.
Miljø- og energiministeren fastsætter efter forhandling  

 med  

 de kommunale organisationer nærmere regler herom.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om godkendelse af kommunalt drevet virksomhed.  

 Kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om godkendelse af amtskommunal  

 virksomhed.
 § 40 a.  

  

 Anvendelse af § 34, stk. 3, og § 41 d finder sted over for  

 følgende:
 1)  

 	  

 Personer, der er  

 blevet frakendt retten til at drive forurenende virksomhed i henhold til  

 denne  

 lovs § 110 b eller i henhold til straffelovens § 79.
 2)  

 	  

 Personer, der er dømt  

 efter straffelovens § 196.
 3)  

 	  

 Personer og selskaber  

 m.v., der er straffet efter denne lovs § 110, stk. 2, eller  

 tilsvarende bestemmelser fastsat i bekendtgørelser, der er udstedt med  

 hjemmel  

 i loven, såfremt der er fastsat frihedsstraf eller bøde på 10.000 kr. eller  

 derover, og såfremt der ikke er forløbet mere end ti år fra den strafbare  

 handling.
 4)  

 	  

 Personer og selskaber  

 m.v., der har gæld på 100.000 kr. eller derover til det offentlige for  

 selvhjælpshandlinger foretaget af tilsynsmyndigheden i medfør af denne lovs  

 §§ 69 og 70, såfremt denne gæld er vedgået eller fastslået ved en  

 domstol.  

 Det er endvidere en betingelse, at gælden er forfalden og ikke er omfattet af  

 en overholdt aftale om henstand eller afdragsvis betaling, samt at der er  

 fremsendt to rykkere til skyldneren.
§ 40 b.  

  

 Miljø- og energiministeren opretter et register over de personer og selskaber  

 m.v., der er omfattet af § 40 a.
Registeret kan oprettes på edb efter  

 ministerens bestemmelse herom.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 der afsluttes ved dom, og i sager, der afgøres endeligt ved  

 anklagemyndigheden  

 med bødevedtagelse, foretager anklagemyndigheden indberetning til registeret.  

 I  

 sager om gæld til det offentlige for selvhjælpshandlinger foretager den  

 pågældende tilsynsmyndighed indberetning til registeret.
 Stk. 3.  

  

 Forinden  

 der sker registrering, gives der meddelelse herom til den pågældende person  

 eller det pågældende selskab m.v.
§ 41.  

  

 Hvis  

 en listevirksomhed medfører væsentlig forurening, kan tilsynsmyndigheden  

 meddele påbud om, at forureningen skal nedbringes, herunder at der skal  

 gennemføres bestemte foranstaltninger.
Tilsynsmyndigheden kan endvidere  

 meddele  

 påbud, hvis en listevirksomhed skønnes at indebære en nærliggende risiko for  

 væsentlig forurening.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forureningen ikke kan nedbringes, kan tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod  

 fortsat drift og eventuelt forlange virksomheden fjernet.
 § 41 a.  

  

 Indtil der er forløbet 8 år efter meddelelsen af en godkendelse efter dette  

 kapitel, må tilsynsmyndigheden ikke meddele påbud eller forbud efter § 41.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 skal dog tage godkendelsen op til revurdering og om nødvendigt meddele påbud  

 eller forbud efter § 41, hvis 1)  

 	  

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om forureningens skadelige virkning, 2)  

 	  

 forureningen medfører  

 miljømæssige skadevirkninger, der ikke kunne forudses ved godkendelsens  

 meddelelse, 3)  

 	  

 forureningen i øvrigt  

 går ud over det, som blev lagt til grund ved godkendelsens meddelelse, 4)  

 	  

 væsentlige ændringer  

 i den bedste tilgængelige teknik skaber mulighed for en betydelig  

 nedbringelse  

 af emissionerne, uden at det medfører uforholdsmæssigt store omkostninger, 5)  

 	  

 det af hensyn til  

 driftssikkerheden i forbindelse med processen eller aktiviteten er påkrævet,  

 at  

 der anvendes andre teknikker, eller 6)  

 	  

 der er fremkommet nye  

 oplysninger om sikkerhedsmæssige forhold på virksomheder, der er omfattet af  

 regler fastsat i medfør af § 7 om risikobetonede processer m.v.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at den i stk. 1 og § 41 b, stk. 1, omtalte tidsfrist  

 nedsættes for bestemte listevirksomheder, dog ikke til under 4 år.
 § 41 b.  

  

 Når der er forløbet 8 år efter meddelelsen af en godkendelse efter dette  

 kapitel, kan tilsynsmyndigheden ændre vilkårene heri ved påbud eller nedlægge  

 forbud imod fortsat drift, jf. § 41. Ministeren fastsætter regler om, at  

 tilsynsmyndigheden regelmæssigt skal tage godkendelser af bestemte  

 listevirksomheder op til revurdering og om nødvendigt meddele påbud eller  

 forbud efter § 41.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal tage godkendelsen op til revurdering og om nødvendigt  

 meddele påbud eller forbud efter § 41 i de tilfælde, som er nævnt i § 41 a,  

 stk. 2.
 § 41 c.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan umiddelbart nedlægge forbud imod fortsat drift og  

 eventuelt forlange virksomheden fjernet, hvis forureningen medfører  

 overhængende alvorlig fare for sundheden.
§ 41 d.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan tilbagekalde en godkendelse eller fastsætte  

 særlige  

 vilkår i en eksisterende godkendelse, herunder vilkår om sikkerhedsstillelse,  

 jf. § 39 a, såfremt 1)  

 	  

 indehaveren,  

 medlemmer af indehaverens direktion eller bestyrelse eller andre, der kan  

 udøve  

 bestemmende indflydelse på virksomhedens drift, bliver omfattet af § 40 a, 2)  

 	  

 personer eller  

 selskaber m.v., der er omfattet af § 40 a, bliver ejer eller medejer af  

 virksomheden eller 3)  

 	  

 personer, der er  

 omfattet af § 40 a, indtræder i bestyrelse eller direktion i et selskab m.v.,  

 der driver godkendt virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ved indbringelse  

 af afgørelser efter stk. 1 for domstolene kan domstolene tillægge søgsmålet  

 opsættende virkning.
 § 41 e.  

 For anlæg for deponering af affald kan der meddeles påbud efter § 41, stk. 1,  

 om nedlukning og efterbehandling, selv om anlægget ikke længere modtager  

 affald  

 med henblik på deponering.
 Stk. 2.  

  

 Påbud efter §  

 41, stk. 1, om nedlukning og efterbehandling af anlæg for deponering af  

 affald  

 kan meddeles, selv om påbudsadressaten ikke har rådighed over ejendommen på  

 påbudstidspunktet, forudsat at rådigheden bestod den 1. juli 2001 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Den, der har  

 rådighed over en ejendom, hvor der er anlæg for deponering af affald, skal  

 tåle, at foranstaltninger gennemføres til efterkommelse af påbud eller vilkår  

 om nedlukning og efterbehandling.
 Stk. 4.  

  

 Forpligtelsen i  

 henhold til stk. 3 gælder for den, der har erhvervet rådigheden over  

 ejendommen  

 efter den 1. juli 2001.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 moniteringsboringer med henblik på grundvandsmonitering eller udførelse af  

 prøveboringer skal etableres på fremmed grund, kan der fastsættes vilkår  

 efter  

 § 34, stk. 2, henholdsvis meddeles påbud efter § 41, stk. 1, forudsat den  

 nødvendige rådighed er etableret ved aftale, jf. § 41 f, stk. 3, eller  

 etableres ved ekspropriation efter § 58, stk. 2. Tilladelse efter  

 miljøbeskyttelsesloven til at etablere moniterings- og prøveboringer efter 1.  

 pkt. er ikke fornøden.
 § 41 f.  

  

 Godkendelsesmyndigheden lader oplysning om pligten efter § 41 e, stk. 3,  

 tinglyse på ejendommen for driftsherrens regning.
 Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 lader tinglysningen efter stk. 1 aflyse, når efterbehandlingen er afsluttet.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelses-  

 henholdsvis tilsynsmyndigheden lader aftaler, jf. § 41 e, stk. 5, tinglyse  

 som  

 servitut på ejendommen for driftsherrens, henholdsvis påbudsadressatens  

 regning  

 og med denne myndighed som påtaleberettiget.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 lader tinglysningen efter stk. 3 aflyse, når vilkår henholdsvis påbud er  

 efterkommet.
Forurening fra andre virksomheder § 42.  

  

 Hvis erhvervsvirksomheder, herunder private eller offentlige bygge- og  

 anlægsarbejder, eller faste anlæg til energiproduktion, som ikke er optaget  

 på  

 den i § 35 nævnte liste, medfører uhygiejniske forhold eller væsentlig  

 forurening,  

 herunder affaldsfrembringelse, kan tilsynsmyndigheden give påbud om, at  

 forureningen skal nedbringes, herunder påbud om gennemførelse af bestemte  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Påbud kan  

 endvidere gives over for aktiviteter, som skønnes at indebære en nærliggende  

 risiko for væsentlig forurening eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan give påbud om, at der skal foretages afhjælpende  

 foranstaltninger over for idrætsanlæg, fritidsklubber eller lignende  

 fritidsaktiviteter, som medfører væsentlige støjulemper for omgivelserne.
 Stk. 4.  

  

 Kan  

 ulemperne ikke afhjælpes, kan tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod  

 virksomheden eller aktiviteten.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 tilsynsmyndigheden i forbindelse med etablering, udvidelse eller ændring af  

 en  

 af de i stk. 1 nævnte virksomheder opmærksom på forhold, som kan  

 forventes  

 at medføre krav om begrænsning af virksomhedens forurening eller forbud mod  

 virksomhedens drift, kan tilsynsmyndigheden på forhånd tilkendegive dette  

 over  

 for virksomheden.
Kapitel 6 Affald § 43.  

  

 Enhver, der frembringer, opbevarer, behandler eller bortskaffer affald, er  

 ansvarlig for, at der ikke opstår uhygiejniske forhold eller sker forurening  

 af  

 luft, vand eller jord.
§ 44.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om bortskaffelse af affald,  

 herunder om anmeldelse, sortering, opbevaring, indsamling, transport,  

 behandling og oparbejdning af affald.
Reglerne kan endvidere omfatte særlige  

 affaldstyper, affaldsmaterialer og affaldsprodukter.
 Stk. 2.  

  

 I regler udstedt  

 i medfør af stk. 1 kan det bestemmes, at virksomheder, der sorterer,  

 behandler  

 eller oparbejder nærmere bestemte affaldstyper eller affaldsfraktioner, for  

 egen regning skal etablere miljø- eller kvalitetsstyringssystem certificeret  

 af  

 en akkrediteret virksomhed.
 § 45.  

  

 Kommunalbestyrelsen forestår bortskaffelsen af affald.
Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler om kommunale affaldsordninger, herunder om 1)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 pligt til at anvise bortskaffelsesmuligheder for affald, 2)  

 	  

 kommunalbestyrelsens  

 pligt til at forestå indsamling og bortskaffelse af affald, herunder til  

 genanvendelse af materialer og produkter, 3)  

 	  

 borgeres, grundejeres  

 og virksomheders pligt til at benytte anviste bortskaffelsesmuligheder eller  

 affaldsordninger og 4)  

 	  

 borgeres, grundejeres  

 og virksomheders pligt til at indgive anmeldelse af og afgive oplysninger om  

 affald samt foretage undersøgelser af affald.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter i et regulativ forskrifter om  

 affaldsordningernes omfang og tilrettelæggelse m.v.
 Stk. 4.  

  

 Når en indsamlingsordning  

 er etableret, må indsamling af det af ordningen omfattede affald eller  

 eventuelt genanvendelige materiale kun finde sted ved kommunalbestyrelsens  

 foranstaltning eller bemyndigelse.
Stk. 5.  

  

 I regler,  

 der vedrører indsamling af materialer og produkter til genanvendelse, bortset  

 fra olie- og kemikalieaffald, skal det bestemmes, 1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen skal fritage en virksomhed fra pligten til at benytte en  

 kommunal indsamlingsordning, såfremt virksomheden godtgør, at den seneste  

 samtidig med den kommunale indsamlingsordnings iværksættelse har indgået  

 aftale  

 om, at affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til  

 anden side til genanvendelse, og 2)  

 	  

 at virksomheder  

 etableret efter iværksættelse af en kommunal indsamlingsordning ved  

 etableringen er berettiget til at blive fritaget for benyttelse af den  

 kommunale indsamlingsordning, såfremt virksomheden godtgør, at den har  

 indgået  

 aftale om, at affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen,  

 afleveres  

 til anden side til genanvendelse.
 § 45 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at anmeldelser af og  

 oplysninger om affald, herunder materialer og produkter til genanvendelse,  

 til  

 offentlige myndigheder efter dette kapitel skal ske i en bestemt form.
 § 46.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud eller forbud med henblik på at  

 forebygge  

 og sikre, at affald opbevares, behandles og bortskaffes på forsvarlig måde.
§ 47.  

  

 Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer oplysninger om eksisterende  

 affaldsmængder fordelt på type og materialer samt om affaldets behandling og  

 bortskaffelse.
Kommunalbestyrelsen indsamler og registrerer ligeledes  

 oplysninger om eksisterende og planlagte affaldsanlæg, herunder behandlings-  

 og  

 deponeringsanlæg.
Oplysningerne fremsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder en plan for bortskaffelsen af affaldet i  

 kommunen.
Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler for indholdet af de kommunale  

 affaldsplaner,  

 tidsfrister og procedurer i forbindelse med tilvejebringelsen samt om  

 revision  

 af planerne.
Ministeren fastsætter endvidere nærmere regler om, hvilke  

 oplysninger kommunerne skal fremsende til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 kan bestemme, at nærmere angivne forudsætninger skal lægges til grund for den  

 i  

 stk. 2 nævnte plan, herunder fastsætte regler om eller bestemme, at  

 planen  

 i stk. 2 skal erstattes af en fælleskommunal plan.
 § 48.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte gebyrer til dækning af udgifter til:
1)  

 	  

 planlægning,  

 etablering, drift og administration af affaldsordninger, herunder  

 anvisningsordninger, samt til sortering, indsamling af affald m.v. og til  

 etablering og drift af virksomheder og anlæg for oparbejdning af affald og  

 affaldsbortskaffelse, jf. dog § 50 a, 2)  

 	  

 indsamling og  

 registrering af oplysninger, jf. § 47, og 3)  

 	  

 forskudsvis dækning  

 af planlagte investeringer på affaldsområdet, jf. dog § 50 a.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 opkræves et samlet gebyr for de ordninger m.v., som kommunalbestyrelsen har  

 iværksat.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan udarbejde standardbetalingsvedtægter.
 Stk. 5.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1 og 2 påhviler den, der har tinglyst adkomst på ejendommen,  

 og  

 beløbene har samme fortrinsret i ejendommen som offentlige skatter og  

 afgifter.  

 For beløbene er der udpantningsret.
Kommunale fællesskaber § 49.  

  

 Miljø- og energiministeren kan træffe bestemmelse om kommunernes pligt til at  

 oprette, udvide deltagerkredsen af eller tilslutte sig kommunale fællesskaber  

 for affaldsbortskaffelse, herunder genanvendelsesvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan endvidere træffe bestemmelse om, at kommunale fællesskaber for  

 affaldsbortskaffelse skal modtage affald fra kommuner, som ikke deltager i  

 fællesskabet, samt om, at kommunerne stiller arealer til rådighed for  

 fælleskommunale virksomheder for affaldsbortskaffelse.
Anlæg for deponering af affald § 50.  

  

 Nye anlæg for deponering af affald må kun ejes af offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan dog fastsætte regler om, at virksomheder skal etablere  

 anlæg, der er bestemt til deponering af specielle affaldstyper.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 kan meddele en virksomhed dispensation fra bestemmelsen i stk.1 til  

 etablering  

 af et anlæg, der er bestemt til deponering af specielle affaldstyper fra  

 virksomheden.
Er der tale om restprodukter fra forbrænding på anlæg, der  

 producerer elektricitet eller varme, kan amtsrådet tillige give virksomheden  

 dispensation til deponering af sådant affald fra andre tilsvarende anlæg.
 § 50 a.  

  

 Den, der driver et anlæg for deponering af affald skal sikre sig, at alle  

 omkostninger ved etablering og drift af anlægget, herunder omkostningerne ved  

 sikkerhedsstillelse og ved anlæggets nedlukning og efterbehandling i en  

 periode  

 på mindst 30 år,  

 er dækket af den  

 betaling, virksomheden forlanger for deponering af en hvilken som helst type  

 affald.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg som  

 nævnt i stk. 1 skal der på anmodning fra ministeren redegøres for, at der er  

 den tilstrækkelige omkostningsdækning og afgives revisorpåtegnet  

 dokumentation  

 herfor.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om nærmere krav til dokumentation og  

 påtegning, jf. stk. 1 og 2, herunder, at dokumentationen og påtegningen  

 skal ske i en bestemt form.
Kapitel 7 Genanvendelse og renere teknologi § 51.  

  

 Miljø- og energiministeren kan med henblik på at fremme genanvendelse og  

 renere  

 teknologi og begrænse problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om eller bestemme, at 1)  

 	  

 særlige råvarer,  

 tilsætnings- eller hjælpestoffer ikke eller kun i nærmere angivet omfang må  

 forekomme i materialer eller produkter, der sælges eller anvendes her i  

 landet, 2)  

 	  

 bestemte materialer  

 og produkter heraf skal indeholde bestemte andele genanvendte eller  

 genanvendelige materialer eller produkter, 3)  

 	  

 anvendelse af  

 bestemte materialer eller typer af materialer i produkter eller varer til  

 nærmere angivne formål, herunder til emballage, skal begrænses eller  

 forbydes, 4)  

 	  

 bestemte materialer  

 eller typer af materialer skal anvendes i produkter eller varer til nærmere  

 angivne formål, herunder til emballage, 5)  

 	  

 produkter eller varer  

 til nærmere angivne formål, herunder til emballage, skal godkendes af  

 ministeren eller udformes på en bestemt måde, 6)  

 	  

 bestemte materialer  

 og produkter, herunder emballage, skal mærkes på en bestemt måde, samt at  

 anden  

 mærkning skal begrænses eller forbydes og 7)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder og offentligt ejede eller kontrollerede virksomheder i videst  

 muligt omfang skal anvende varer eller produkter, som indeholder genanvendte  

 eller genanvendelige materialer, eller som i øvrigt af miljømæssige grunde er  

 at foretrække frem for andre varer eller produkter med samme anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om kontrollen med produkter, herunder emballager, der er  

 omfattet af regler fastsat i medfør af stk. 1. Ministeren kan herunder  

 bestemme, at den, der markedsfører et produkt, herunder en emballage, over  

 for  

 tilsynsmyndigheden skal dokumentere, at produktet er fremstillet og sammensat  

 i  

 overensstemmelse med regler fastsat i medfør af loven.
Ministeren kan i  

 særlige  

 tilfælde forbyde markedsføring af et produkt eller en emballage, indtil sådan  

 dokumentation foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan som led i overvågningen af og med henblik på at fremme genanvendelse og  

 renere teknologi og begrænse problemerne i forbindelse med  

 affaldsbortskaffelse  

 fastsætte regler om, at den, der udbyder, forhandler eller distribuerer et  

 bestemt produkt, herunder en emballage, skal fremskaffe bestemte oplysninger  

 om  

 produktet eller medvirke hertil.
 § 52.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel anvendes ikke på materialer eller produkter,  

 der  

 eksporteres, medmindre miljø- og energiministeren bestemmer andet.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på materialer og  

 produkter, der er fremstillet i udlandet og føres gennem landet som  

 transitgods  

 eller oplagres som transitgods.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på materialer og  

 produkter, der her i landet som forsyning føres til danske skibe og fly,  

 medmindre ministeren bestemmer andet.
 § 53.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at importører eller  

 producenter af nærmere angivne materialer, produkter eller varer, herunder  

 emballage, skal betale et gebyr til staten, til kommunerne eller til  

 kommunale  

 fællesskaber for affaldsbortskaffelse til hel eller delvis dækning af  

 omkostningerne i forbindelse med materialets, produktets eller varens  

 bortskaffelse.
Stk. 2.  

  

 Administration og opkrævning af det i stk. 1 nævnte gebyr kan henlægges  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
Administrationen kan ligeledes  

 henlægges til private organisationer el.lign.
Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 administrationen og opkrævning, jf. stk. 2, henlægges til de statslige  

 told- og skattemyndigheder, kan de statslige told- og skattemyndigheder  

 foretage en skønsmæssig ansættelse af gebyrtilsvaret, såfremt størrelsen af  

 det  

 gebyrbeløb, som påhviler en virksomhed, ikke kan opgøres på baggrund af  

 virksomhedens regnskaber.
Ministeren kan fastsætte nærmere regler om, at  

 berørte virksomheder skal udlevere eller indsende forretningsbøger,  

 regnskabsmateriale samt korrespondance m.v. til en statslig myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Statslige  

 myndigheder har udpantningsret for gebyrer efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om gebyrets opkrævning og anvendelse, herunder  

 regler, som tager højde for, at der kan være en væsentlig forskydning imellem  

 tidspunktet for gebyrets opkrævning og tidspunktet for afholdelse af de  

 modsvarende udgifter.
 § 53 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan for at sikre en effektiv bortskaffelse af  

 affald  

 hidrørende fra materialer, produkter eller varer, herunder emballage, anvende  

 de i § 53, stk. 1, nævnte gebyrer til tilskud til indsamling og  

 bortskaffelse af affald hidrørende fra materialer, produkter eller varer,  

 herunder  

 emballage, og til dækning af udgifter til administration af disse gebyrer og  

 tilskud, herunder kontrol, information, evaluering m.v.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan henlægge administrationen af tilskud efter stk. 1 til private  

 organisationer, foreninger og lign.
Ministeren kan foretage kvartalsvis  

 forudbetaling til dækning af udgifter til tilskud, administration, kontrol,  

 information, evaluering m.v.
 § 53 b.  

  

 Enhver, der frembringer eller bortskaffer, herunder indsamler, forarbejder  

 eller forbrænder, materialer, produkter eller varer, herunder emballage, skal  

 efter anmodning meddele Miljø- og Energiministeriet enhver oplysning, der er  

 af  

 væsentlig betydning for administrationen af § 53 a.
§ 54.  

  

 Tilskud kan gives til udrednings- og udviklingsprojekter samt til  

 formidlings- og  

 informationsvirksomhed.
Tilskud kan gives til projekter, der har til formål  

 at  

 nedsætte miljøbelastningen i forbindelse med udvikling, produktion, afsætning  

 eller anvendelse af produkter eller i forbindelse med håndtering af det  

 affald,  

 der opstår i hele produktets livscyklus.
Nedsættelsen af miljøbelastningen  

 skal  

 ske gennem fremme af renere teknologi eller genanvendelse.
Der kan gives  

 tilskud til udredning om og udvikling af metoder, værktøjer, processer,  

 produktionsudstyr og produkter, herunder transport- og serviceydelser.
Det er  

 en betingelse for tilskud, at projekterne har nyhedsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 25 pct. af projektomkostningerne til  

 udviklingsaktiviteter, som er en konkretisering af resultaterne af industriel  

 forskning i en plan, et projekt eller en tegning for nye produkter,  

 produktionsmetoder eller tjenesteydelser, der er ændret eller forbedret,  

 uanset  

 om de er bestemt til salg eller udnyttelse, herunder skabelse af en første  

 prototype, der ikke kan udnyttes kommercielt (prækonkurrencestadiet).
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 50 pct. af projektomkostningerne til industriel  

 forskning.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 2 og 3 kan øges med indtil 10 pct., hvis tilskuddet gives til  

 små og mellemstore virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 100 pct. af projektomkostningerne til projekter, hvis  

 resultat kommer en bredere kreds af virksomheder, den offentlige sektor eller  

 samfundet i øvrigt til gode.
Tilskud må ikke udgøre statsstøtte i den i  

 EF-traktatens artikel 92, stk. 1, nævnte betydning.
 Stk. 6.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
§ 54 a.  

  

 Tilskud til de i §§ 54 b, 54 c og 54 d anførte projekter kan ikke  

 overstige de af Europa-Kommissionen til enhver tid fastsatte beløbsgrænser  

 for  

 støtteordninger i Kommissionens meddelelser om støtteordninger, der ikke skal  

 anmeldes til Kommissionen, fordi støttebeløbet ikke antages at ville medføre  

 nogen mærkbar påvirkning af samhandelen og konkurrencen mellem medlemslandene  

 af Fællesskabet (de minimis-støtteordninger). Tilskud efter §§ 54 b, c  

 og  

 d kan ikke gives til projekter inden for transport-, landbrugs- og  

 fiskerisektorerne samt stål-, skibsbygnings- og kulindustrien.
Der kan ikke  

 ydes tilskud til eksportfremmende projekter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud,  

 der gives til foreninger, organisationer og offentlige myndigheder, er ikke  

 underlagt de beløbsmæssige grænser fastsat i de i stk. 1 nævnte  

 meddelelser, medmindre tilskuddene gives til virksomheder drevet af disse.
§ 54 b.  

  

 Der kan gives tilskud til projekter, der har til formål at gennemføre  

 produktudvikling baseret på livscyklusanalyse, miljøbevidst indkøbspolitik  

 eller miljøledelse.
Tilskud kan bl.a. gives til vidensopbygning, bistand til  

 faglig rådgivning fra eksterne konsulenter, proces- og  

 produktudviklingsaktiviteter med miljømæssige aspekter, medarbejderuddannelse  

 og organisationsudvikling, formidling og dokumentation.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at opnå tilskud, at tilskudsmodtageren ansætter en eller flere  

 nye  

 medarbejdere i et tidsrum svarende til mindst et halvt årsværk til sikring af  

 projektets gennemførelse, eller at tilskudsmodtagerens medarbejdere  

 gennemfører  

 efteruddannelsesforløb til sikring af projektets gennemførelse.
Det er  

 endvidere en betingelse, at tilskudsmodtageren har etableret eller etablerer  

 et  

 tilfredsstillende miljøledelsessystem.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 50 pct. af projektomkostningerne.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
 § 54 c.  

  

 Der kan gives tilskud til meromkostninger i forbindelse med tildeling af det  

 europæiske eller det nordiske miljømærke.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 50 pct. af meromkostningerne per tildelt miljømærke.  

 Meromkostningerne kan bl.a. bestå i udgifter til fremskaffelse af nødvendig  

 dokumentation, lønomkostninger eller konsulentydelser.
Miljø- og  

 energiministeren kan dog fastsætte en beløbsmæssig maksimumsgrænse for  

 tilskud.
Stk. 3.  

  

 Tilskud kan  

 gives til små og mellemstore virksomheder, der som de første inden for en  

 produktgruppe tildeles de i stk. 1 nævnte miljømærker.
Miljø- og  

 energiministeren beslutter, hvilke produktgrupper der kan gives tilskud til  

 efter stk. 1, og fastsætter antallet af tilskudsmodtagere samt  

 tidsfrister  

 for ansøgning om tilskud.
§ 54 d.  

  

 Der kan gives tilskud til affaldsprojekter, der har til formål at begrænse  

 problemerne i forbindelse med affaldsbortskaffelse.
Tilskud kan gives til  

 udrednings- og udviklingsprojekter samt til formidlings- og  

 informationsprojekter.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 gives til udvikling af processer, metoder, produktionsudstyr og produkter  

 inden  

 for affaldsområdet.
Tilskud kan gives såvel til almennyttige projekter som  

 til  

 virksomhedens egne projekter.
Det er en betingelse for tilskud, at  

 projekterne  

 har nyhedsværdi.
Stk. 3.  

  

 Der kan  

 gives tilskud på indtil 75 pct. til projekter som nævnt i stk. 1, hvis  

 resultaterne alene tilhører den eller de ansøgende virksomheder.
Der kan  

 gives  

 tilskud på indtil 100 pct. til almennyttige projekter, hvis resultaterne  

 kommer  

 en bredere kreds af virksomheder, den offentlige sektor eller samfundet i  

 øvrigt til gode.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
 § 55.  

  

 Tilskud på indtil 25 pct. kan gives til anlægsinvesteringer til  

 produktionsformål inden for genanvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud på  

 indtil 30 pct. kan gives til anlægsinvesteringer til indsamlingsordninger for  

 alle affaldstyper.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 og 2 kan øges med indtil 10 pct., hvis tilskuddet gives til  

 små og mellemstore virksomheder.
Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for tilskud til anlægsinvesteringer efter stk. 1 og 2, at  

 ansøgeren kan sandsynliggøre, at investeringen medfører en varigt øget  

 genanvendelse af produkter, materialer eller spildprodukter, hvorved  

 miljøbelastningen nedsættes væsentligt, eller hvorved der finder en  

 hensigtsmæssig udnyttelse sted af de pågældende produkter, materialer eller  

 spildprodukter.
Der kan ikke gives tilskud efter stk. 1 til anlæg, som i  

 væsentlig grad vil påvirke konkurrenceforholdene til ugunst for eksisterende  

 virksomheder.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan  

 gives til virksomheder, selskaber, foreninger, organisationer og offentlige  

 myndigheder.
§ 55 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan for at sikre et effektivt indsamlingssystem  

 yde  

 tilskud til bortskaffelse af spildolie, der er indsamlet her i landet, når  

 spildolien afgiftsberigtiges efter lov om afgift af mineralolieprodukter m.v.  

 og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og bortskaffes som  

 brændsel  

 i anlæg, der producerer og afsætter fjernvarme.
Det er en betingelse for  

 ydelse  

 af tilskud, at bortskaffelsen, herunder indsamling, forarbejdning og  

 forbrænding, af spildolien sker i overensstemmelse med denne lov og regler  

 fastsat i medfør af loven.
Stk. 2.  

  

 For beløb,  

 der skal betales tilbage efter § 56, stk. 3, hæfter den, der som  

 ejer, forpagter eller lignende driver virksomheden for egen regning.
Der er  

 udpantningsret for beløbene.
 § 55 b.  

  

 Enhver, der frembringer eller bortskaffer, herunder indsamler, forarbejder og  

 forbrænder, spildolie, skal efter anmodning meddele ministeren enhver  

 oplysning, der er af væsentlig betydning for administrationen af § 55 a.
§ 56.  

  

 Miljø- og energiministeren nedsætter et eller flere råd, der prioriterer  

 indsatsen for tilskud i henhold til §§ 54-55 samt rådgiver ministeren om  

 miljøindsatsen for produkter og den tekniske udvikling inden for  

 affaldsområdet.
Ministeren kan fastsætte regler om, hvilke myndigheder og  

 organisationer der indstiller medlemmer til det eller de nedsatte råd samt om  

 rådets eller rådenes virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 træffer afgørelse i sager om tilskud i henhold til §§ 54-55. Ministeren  

 kan bemyndige de i stk. 1 nævnte råd til helt eller delvis at udøve  

 denne  

 beføjelse og kan i den forbindelse fastsætte, at rådenes afgørelse ikke kan  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om ydelse af tilskud efter §§ 53 a-55 a,  

 herunder om behandling af ansøgninger, ansøgningers form og indhold,  

 tidsfrister, vilkår for ydelse af tilskud, udbetaling af tilskud, bortfald af  

 afgivne tilsagn, tilbagebetaling af tilskud og renter heraf,  

 patentrettigheder,  

 regnskaber, revision samt tilsyn og kontrol m.v.
Der kan herunder fastsættes  

 nærmere regler om, at ansøgere efter §§ 53 a og 55 a har pligt til for  

 egen regning at foretage prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer og  

 affaldsstoffer.
 § 56 a.  

  

 Enhver, der modtager tilskud efter §§ 54-55, er forpligtet til at give  

 meddelelse, hvis vilkår for tilskud ikke overholdes, og skal endvidere efter  

 anmodning herom meddele Miljø- og Energiministeriet enhver oplysning, der har  

 betydning for modtagelsen af tilskud.
 § 57.  

  

 Den årlige tilskudsbevilling fastsættes på finansloven.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 gives tilsagn om tilskud efter §§ 54-55 ud over finansåret.
 Stk. 3.  

  

 For tilskud  

 efter dette kapitel kan der stilles krav om, at tilskud anvises til en konto  

 i  

 et pengeinstitut.
 Stk. 4. Op til 20  

 pct. af tilskud efter dette kapitel kan tilbageholdes og anvendes til  

 modregning med virksomheders eventuelle restancer til det offentlige.
Kapitel 8 Ekspropriation m.v.
 § 58.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i nødvendigt omfang træffe afgørelse om  

 ekspropriation  

 til fordel for spildevandsanlæg og offentligt ejede affaldsbehandlings- og  

 deponeringsanlæg, jf. dog stk. 2, når der er meddelt tilladelse til anlægget.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan i  

 nødvendigt omfang træffe afgørelse om ekspropriation til fordel for anlæg for  

 deponering af affald, der skal etablere moniteringsboringer med henblik på  

 grundvandsmonitering eller foretage prøveboringer, jf. § 41 e, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 ekspropriation kan der 1)  

 	  

 erhverves ejendomsret  

 til arealer, bygninger og indretninger, der er fast knyttet til arealer eller  

 bygninger, samt tilbehør hertil, 2)  

 	  

 endeligt eller  

 midlertidigt pålægges indskrænkninger i ejerens rådighed eller erhverves ret  

 til at udøve en særlig råden over faste ejendomme og 3)  

 	  

 endeligt eller  

 midlertidigt ske erhvervelse eller ophævelse af eller foretages begrænsninger  

 i  

 brugsrettigheder, servitutrettigheder samt andre rettigheder over faste  

 ejendomme.
 Stk. 4.  

  

 Til fordel  

 for private spildevandsanlæg kan der dog kun ved ekspropriation foretages  

 foranstaltninger som anført i stk. 3, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Til fordel  

 for offentlige affaldsbehandlings- og deponeringsanlæg kan der kun ved  

 ekspropriation foretages foranstaltninger som anført i stk. 3, nr. 1,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 § 59.  

  

 Ved ekspropriation til erhvervelse af ejendomsret bortfalder alle rettigheder  

 over det eksproprierede, medmindre andet bestemmes i det enkelte tilfælde.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, der er nævnt i § 58, stk. 3, nr. 2, skal de ved  

 ekspropriation stiftede rettigheder over en fast ejendom respekteres af  

 indehaveren af enhver rettighed over ejendommen, medmindre andet bestemmes i  

 det enkelte tilfælde.
 § 60.  

  

 Ved ekspropriationens gennemførelse finder bestemmelserne i lov om offentlige  

 veje § 45 og §§ 47-49 tilsvarende anvendelse.
 § 61.  

  

 Erstatningsfastsættelser efter denne lov foretages i mangel af mindelig  

 overenskomst af de taksationsmyndigheder, der er nævnt i §§ 57 og 58 i  

 lov  

 om offentlige veje.
 Stk. 2.  

  

 Om sagens  

 behandling for taksationsmyndighederne og om erstatningens fastsættelse og  

 udbetaling finder bestemmelserne i lov om offentlige veje §§ 51-56 og  

 59-67 tilsvarende anvendelse.
§ 62.  

  

 Medfører inddragelse under et beskyttelsesområde efter § 23, at  

 grundejeren må ændre eller ophøre med et bestående lovligt forhold, skal der  

 betales erstatning.
Erstatningen kan nedsættes eller bortfalde, for så vidt  

 forholdet ikke var lovligt, hensigtsmæssigt eller forsvarligt.
§ 63.  

  

 Spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales erstatning i anledning af et forbud  

 eller påbud efter § 24, afgøres af taksationsmyndighederne, jf.  

 § 61,  

 efter anmodning fra den, til hvem forbudet eller påbudet er rettet.
Forbud  

 eller påbud vedrørende lovligt bestående forhold, herunder lovlig anvendelse  

 og  

 oplagring af gødningsstoffer i landbrug, gartneri og skovbrug, kan dog kun  

 gives mod fuldstændig erstatning, medmindre andet følger af andre retsregler.
§ 64.  

  

 Erstatning efter §§ 62 og 63 betales af de brugere af vandet, der har  

 fordel af forbudet eller påbudet.
Når vedkommende kommune ikke allerede som  

 følge heraf skal betale erstatningen, kan taksationsmyndighederne, hvis  

 foranstaltningen skønnes at være af betydning for en større del af kommunens  

 beboere, træffe bestemmelse om, at kommunen helt eller delvis skal betale  

 erstatningen.
Stk. 2.  

  

 Erstatningskrav efter §§ 62 og 63 fremsættes over for den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen.
Kravet skal fremsættes inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt den pågældende.
I mangel af mindelig overenskomst  

 indbringer myndigheden sagen for taksationsmyndighederne, jf. § 61.
§ 64 a.  

  

 Erstatning efter § 26 a betales af den myndighed, der har truffet  

 beslutningen, eller, hvis kommunalbestyrelsen har givet samtykke hertil, helt  

 eller delvis af det eller de vandforsyningsanlæg, der har fordel af  

 beslutningen.
Såfremt der opstår tvist om fordelingen af  

 erstatningsbetalingen,  

 afgøres spørgsmålet af taksationsmyndighederne ligesom spørgsmålet om  

 erstatningens størrelse, jf. § 61.
 § 64 b.  

  

 Når andre end miljømyndighederne, ved udførelse af foranstaltninger under  

 henvisning til § 83 a, stk. 1, har forvoldt skade på anden mands ejendom, kan  

 ejeren eller brugeren af ejendommen gøre erstatningskrav gældende over for  

 miljømyndigheden, når der ikke kan opnås enighed om erstatningsfastsættelse,  

 eller når skadevolderen ikke kan dække erstatningskravet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 miljømyndigheden har dækket et erstatningskrav i medfør af stk. 1, indtræder  

 myndigheden i skadelidtes erstatningskrav mod den, der har forvoldt skaden.
Kapitel 9 Tilsyn § 65.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører generelt tilsyn med, at loven og de regler, der er  

 fastsat med hjemmel i loven, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører endvidere tilsyn med, at 1)  

 	  

 påbud og forbud  

 efterkommes, 2)  

 	  

 vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelser og tilladelser overholdes, og at 3)  

 	  

 miljøkrav fastsat i  

 en aftale efter § 10, stk. 2, overholdes.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager  

 om forureninger eller ved risiko for forureninger, der er en følge af ophørt  

 virksomhed, jf. dog § 66, stk. 3.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen videresender sager om overtrædelse af afgørelser, jf.  

 stk. 2, som amtsrådet har truffet, til amtsrådet.
Amtsrådet træffer i så  

 fald afgørelse i sagen i overensstemmelse med lovens øvrige bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører uanset § 66 tilsyn med virksomheder, der  

 drives  

 af amtsrådet.
 § 66.  

  

 Amtsrådet fører tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn som nævnt i § 65, stk. 1 og 2, med bestående  

 listevirksomheder, herunder med disses direkte udledninger af spildevand til  

 vandløb, søer eller havet, hvis godkendelseskompetencen efter regler om  

 godkendelse af listevirksomheder, jf. § 35, er henlagt til amtsrådet.  

 Amtsrådet fører tillige tilsyn med deponeringer i råstofgrave og tidligere  

 råstofgrave.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 er endvidere tilsynsmyndighed, jf. §§ 68-70, i sager omfattet af  

 § 65, stk. 4, samt ved forureninger eller risiko for forureninger,  

 der er en følge af tidligere virksomhedsdrift, som amtsrådet havde tilsyn  

 med.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med virksomheder, der drives af kommunalbestyrelsen.
 § 67.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bestemme, at tilsynet i visse tilfælde skal  

 føres af andre myndigheder.
 § 68.  

  

 Tilsynsmyndigheden skal foranledige et ulovligt forhold lovliggjort,  

 medmindre  

 forholdet har underordnet betydning.
§ 69.  

  

 I  

 de i § 68 nævnte situationer skal tilsynsmyndigheden meddele den for  

 forholdet ansvarlige, at det ulovlige forhold skal bringes til ophør.
I den  

 forbindelse kan tilsynsmyndigheden 1)  

 	  

 forbyde fortsat drift  

 og eventuelt forlange virksomheden fjernet, 2)  

 	  

 påbyde den ansvarlige  

 at genoprette den hidtidige tilstand, 3)  

 	  

 lade påbudte  

 foranstaltninger udføre for den ansvarliges regning, når den fastsatte frist  

 er  

 udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 tilsynsmyndigheden konstaterer, at en virksomhed ikke overholder de  

 miljøkrav,  

 som den er indgået på eller har fået pålagt i medfør af en aftale efter  

 § 10, skal tilsynsmyndigheden indberette dette til miljø- og  

 energiministeren samt sende kopi af indberetningen til den eller de for  

 aftalens gennemførelse ansvarlige.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 70.  

  

 I  

 tilfælde af overhængende alvorlig fare for sundheden og i tilfælde, hvor  

 øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig forurening eller  

 forureningens udbredelse, foretager tilsynsmyndigheden det nødvendige uden  

 påbud og for den ansvarliges regning.
Stk. 2.  

  

 Til forebyggelse  

 af en situation som beskrevet i stk. 1 kan tilsynsmyndigheden foretage  

 det  

 nødvendige uden påbud og for den ansvarliges regning.
Det gælder dog ikke,  

 hvis  

 den ansvarlige virksomhed på ejendommen er i drift, eller hvis de nødvendige  

 foranstaltninger kan iværksættes efter anden lovgivning.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for udgifter, som myndigheden har krav på at få dækket efter  

 stk. 1 og 2 samt § 69, stk. 1, nr. 3. Der er dog ikke  

 udpantningsret for udgifter, der vedrører undersøgelse og oprydning af  

 forurenet jord, jf. § 83 c.
 Stk. 4.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelser efter stk. 1 og 2 kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 71.  

  

 Den, der er ansvarlig for forhold eller indretninger, som kan give anledning  

 til forurening, skal straks underrette tilsynsmyndigheden, såfremt  

 driftsforstyrrelser eller uheld medfører væsentlig forurening eller indebærer  

 fare herfor.
 Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 bevirker ingen indskrænkning i den ansvarliges  

 pligt til at søge følgerne af driftsforstyrrelsen eller uheldet effektivt  

 afværget eller forebygget, ligesom det ikke fritager for forpligtelsen til at  

 genoprette den hidtidige tilstand.
§ 72.  

  

 Den, der er ansvarlig for en virksomhed, der kan give anledning til  

 forurening,  

 skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller ministeren give  

 alle oplysninger, herunder om økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har  

 betydning for vurderingen af forureningen og for eventuelle afhjælpende eller  

 forebyggende foranstaltninger.
Kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller miljø- og  

 energiministeren kan herunder påbyde den ansvarlige for egen regning at 1)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer, der udsendes til  

 omgivelserne,  

 samt af støj og rystelser, 2)  

 	  

 foretage  

 prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der anvendes eller  

 behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer, 3)  

 	  

 klarlægge årsagerne  

 til eller virkningerne af en stedfunden forurening og 4)  

 	  

 klarlægge, hvordan  

 følgerne af forurening afhjælpes eller forebygges.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan revidere vilkårene for en virksomheds godkendelse eller tilladelse for at  

 forbedre virksomhedens kontrol med egen forurening (egenkontrol) eller opnå  

 et  

 mere hensigtsmæssigt tilsyn.
Bestemmelser i påbud kan revideres på  

 tilsvarende  

 måde.
§ 72 a.  

  

 Forinden eksport af særligt miljøbelastende listevirksomheders brugte  

 produktionsanlæg eller væsentlige dele heraf skal afhænderen underrette  

 tilsynsmyndigheden.
Inden for en frist på to måneder fra tilsynsmyndighedens  

 modtagelse af underretningen må eksporten ikke påbegyndes, medmindre miljø-  

 og  

 energiministeren giver tilladelse hertil.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden videresender underretningen til ministeren ledsaget af  

 tilsynsmyndighedens bemærkninger.
Ministeren videresender underretningen til  

 den kompetente myndighed i det land, hvor anlægget skal opstilles og  

 idriftsættes.
Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om underretningens indhold og form.
Ministeren fastsætter  

 krav vedrørende indholdet af tilsynsmyndighedens bemærkninger samt tidsfrist  

 for tilsynsmyndighedens fremsendelse af underretningen til ministeren.
 Stk. 4.  

  

 Ministeren  

 fastsætter regler om, hvilke produktionsanlæg der skal være omfattet af  

 underretningspligten.
Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om, hvorvidt anlæg eller dele af anlæg  

 er  

 omfattet af underretningspligten.
Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 § 73.  

  

 Miljø- og energiministeren fastsætter nærmere regler vedrørende  

 tilsynsmyndighedernes udøvelse af tilsynsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan over for en kommunalbestyrelse eller et amtsråd for en bestemt periode  

 nærmere fastlægge omfanget af disse myndigheders tilsynsforpligtelse.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at kommunalbestyrelserne og amtsrådene skal  

 indsende indberetninger om deres kortlægnings- og tilsynsvirksomhed, herunder  

 om resultaterne af målinger og undersøgelser, samt fastsætte regler om  

 indberetningernes form.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 74.  

  

 Afgørelser efter denne lov meddeles skriftligt til adressaten.
Afgørelser,  

 der  

 kan påklages, meddeles tillige klageberettigede personer, organisationer og  

 myndigheder, jf. §§ 98-100, og de myndigheder, der i øvrigt har været  

 inddraget i sagens behandling.
Afgørelser skal dog alene meddeles de  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der er nævnt i § 100, stk. 2 og  

 3,  

 når de har anmodet miljø- og energiministeren om at modtage underretning om  

 afgørelserne, jf. § 76, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Underretning til de personer, der er nævnt i § 98, stk. 1, nr. 2,  

 kan  

 dog finde sted ved offentlig annoncering.
Der skal altid foretages offentlig  

 annoncering, når der meddeles godkendelse efter kapitel 5. Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om, at der tillige skal ske annoncering af visse  

 afgørelser i sager om revurdering efter §§ 37 b, 41 a og 41 b.
Ministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om annonceringen.
Stk. 3.  

  

 Påbud eller  

 forbud kan meddeles mundtligt, når der er fare for sundheden eller  

 øjeblikkelige indgreb er påkrævet for at afværge væsentlig miljøskade.
En  

 mundtlig afgørelse skal snarest muligt tillige meddeles skriftligt.
§ 75.  

  

 Inden der træffes afgørelse om påbud eller forbud, skal adressaten for disse  

 beslutninger skriftligt underrettes om sagen og gøres bekendt med sin adgang  

 til aktindsigt og til at udtale sig efter forvaltningsloven.
Adressaten bør i  

 samme forbindelse opfordres til at bidrage med oplysninger, der kan belyse  

 omkostninger, fordele og ulemper ved beslutningen.
 Stk. 2.  

  

 Underretning efter stk. 1 kan undlades, hvis en øjeblikkelig afgørelse  

 er  

 nødvendig, eller hvis underretning må anses for åbenbart unødvendig.
§ 76.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af miljø og natur  

 som  

 hovedformål, kan underrette kommunalbestyrelsen og amtsrådet om, hvilke  

 bestemte typer af afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5 foreningen ønsker  

 underretning om, jf. § 100, stk. 1. Foreningen skal samtidig  

 fremsende vedtægter, der dokumenterer, at den er lokalt organiseret, og at  

 dens  

 hovedformål er beskyttelse af miljøet.
Tilsvarende gælder lokale foreninger  

 og  

 organisationer, der efter deres formål varetager væsentlige rekreative  

 interesser, når afgørelserne berører sådanne interesser.
Stk. 2.  

  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål, kan underrette miljø- og energiministeren om,  

 hvilke bestemte typer af afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5 foreningen eller  

 organisationen ønsker underretning om, hvorefter ministeren inden 14 dage  

 underretter vedkommende kommunalbestyrelse eller amtsråd.
Tilsvarende gælder  

 landsdækkende foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til  

 formål at varetage væsentlige rekreative interesser, når afgørelserne berører  

 sådanne interesser.
 Stk. 3.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger og organisationer er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i  

 stk. l og 2.
§ 77.  

  

 Afgørelser, der kan påklages, skal oplyse datoen for klagefristens udløb og i  

 øvrigt indeholde oplysning om, at 1)  

 	  

 afgørelsen kan  

 påklages skriftligt til miljø- og energiministeren, 2)  

 	  

 klage skal indgives  

 til den myndighed, der har truffet afgørelsen, og 3)  

 	  

 klage skal være  

 modtaget senest ved klagefristens udløb.
§ 78.  

  

 Påbud eller forbud skal indeholde en frist for afgørelsens efterkommelse.
Når  

 der foreligger særlige forhold, kan det dog bestemmes, at påbud eller forbud  

 skal efterkommes straks.
 Stk. 2.  

  

 Når særlige  

 grunde taler for det, kan det bestemmes, at klager over påbud eller forbud  

 ikke  

 skal have opsættende virkning.
 § 79.  

  

 Miljø-  

 og energiministeren kan fastsætte regler om inddragelse af offentligheden  

 forud  

 for godkendelsesmyndighedens afgørelser efter § 33, stk. 1, § 37 b og § 41 b.
 § 80.  

  

 Miljø- og energiministeren kan bemyndige en under ministeriet oprettet  

 styrelse  

 eller tilsvarende institution til at udøve de beføjelser, der i denne lov er  

 tillagt ministeren.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om adgangen til at påklage afgørelser, der er truffet i  

 henhold til bemyndigelse efter stk. 1, herunder at afgørelserne ikke  

 skal  

 kunne indbringes for ministeren.
 § 81.  

  

 Miljø- og energiministeren kan nedsætte sagkyndige råd til rådgivning af  

 myndighederne i spørgsmål om miljøbeskyttelsen.
 § 82.  

  

 Miljø- og energiministeren kan beslutte at overtage amtsrådets eller  

 kommunalbestyrelsens beføjelser efter loven i sager, der berører andre  

 myndigheders lovbestemte opgaver eller har større betydning.
 § 83.  

  

 Miljø- og energiministeren kan pålægge amtsråd og kommunalbestyrelser at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for en vurdering af forhold, der reguleres  

 efter denne lov inden for den enkelte kommunes eller amtskommunes område.  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelserne skal efter anmodning give amtsrådene alle oplysninger,  

 der er af betydning for bedømmelsen af forhold, der reguleres efter denne lov  

 inden for den enkelte kommunes område.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren kan  

 fastsætte regler om, at amtsråd og kommunalbestyrelser skal være i besiddelse  

 af miljøoplysninger om kommunal virksomhed, uanset om varetagelsen af sådanne  

 opgaver er helt eller delvis udlagt til private virksomheder m.v.
§ 83 a.  

  

 Der kan efter bestemmelserne i denne lov meddeles påbud, herunder om  

 gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, vedrørende forurenet jord, jf.  

 §  

 83 c, til en forurener af en ejendom, selv om denne ikke har rådighed over  

 den  

 ejendom, hvor forureningen findes, hvis den pågældende havde rådighed over  

 ejendommen den 10. februar 1999 eller senere.
I påbudet skal der fastsættes  

 pligt til reetablering af den forurenede ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 påbudsadressaten ikke har rådighed over den forurenede ejendom, kan  

 myndigheden  

 meddele påbud til den, der har rådighed over ejendommen, om at tåle, at  

 undersøgelser, oprydninger eller andre afhjælpende foranstaltninger  

 gennemføres  

 af den, der har modtaget påbud efter bestemmelserne i denne lov.
 Stk. 3.  

  

 Påbud efter stk.  

 2 er bindende over for den, der til enhver tid har rådighed over den  

 forurenede  

 ejendom.
Stk. 4.  

  

 Påbud efter  

 denne lov, herunder om gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, der er  

 meddelt en virksomhed i drift, og som angår undersøgelser, oprydninger eller  

 andre afhjælpende foranstaltninger vedrørende forurenet jord, jf. § 83 c, er  

 bindende over for senere driftsherrer, såfremt den senere driftsherre har  

 erhvervet virksomheden efter den 1. januar 2000 og på tidspunktet for  

 erhvervelsen vidste eller burde vide, at påbud var meddelt.
Det samme gælder  

 påbud, der er forvarslet.
 Stk. 5.  

  

 Er der på  

 tidspunktet for erhvervelsen af virksomheden meddelt eller forvarslet påbud  

 om  

 undersøgelser m.v. af forurenet jord, jf. § 83 c, efter denne lov eller efter  

 lov om forurenet jord til en virksomhed i drift, kan påbud om gennemførelse  

 af  

 yderligere foranstaltninger, herunder efter § 69, vedrørende den samme  

 forurening meddeles en senere driftsherre efter bestemmelserne i denne lov,  

 såfremt den senere driftsherre har erhvervet virksomheden efter den 1. januar  

 2000 og på tidspunktet for erhvervelsen vidste eller burde vide, at påbud var  

 meddelt eller forvarslet.
Stk. 6.  

  

 Påbud efter  

 denne lov, herunder om gennemførelse af foranstaltninger efter § 69, der er  

 meddelt en virksomhed i drift, og som angår undersøgelser, oprydninger eller  

 andre afhjælpende foranstaltninger vedrørende forurenet jord, jf. § 83 c, er  

 bindende over for senere erhververe af den forurenede ejendom, såfremt 1)  

 	  

 påbudet var meddelt  

 eller forvarslet før erhvervelsen, men ikke er efterkommet, uanset at  

 efterkommelsen er blevet indskærpet og forholdet er blevet politianmeldt, 2)  

 	  

 erhververen på  

 erhvervelsestidspunktet vidste eller burde vide, at påbud var meddelt eller  

 forvarslet, 3)  

 	  

 erhvervelsen sker fra  

 en, der selv var eller kunne blive forpligtet til at efterkomme påbudet, og 4)  

 	  

 ejendommen er  

 erhvervet efter den 1. januar 2000.
 Stk. 7.  

  

 Der kan ikke  

 meddeles påbud efter stk. 1-6 vedrørende offentligt drevne lossepladser m.v.,  

 der er taget i brug før den 1. oktober 1974, og som ikke længere var i drift  

 den 1. september 1990.
§ 83 b.  

  

 Miljømyndigheden lader oplysninger om påbud, herunder om gennemførelse af  

 foranstaltninger efter § 69, der er meddelt eller forvarslet efter denne lov,  

 og som angår undersøgelse, oprydning eller afhjælpende foranstaltninger  

 vedrørende forurenet jord, jf. § 83 c, tinglyse på ejendommen for  

 påbudsadressatens regning.
Dette gælder dog ikke oplysninger om påbud, der  

 forvarslet eller meddelt efter § 83 a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 påbud, der er forvarslet, ikke meddeles endeligt, skal miljømyndigheden dække  

 påbudsadressatens tinglysningsudgift.
 Stk. 3.  

  

 Miljømyndigheden  

 lader tinglysningen af oplysninger om påbud og varsling af påbud aflyse, når  

 påbudet er efterkommet.
 § 83 c.  

  

 Ved forurenet jord forstås jord, der på grund af menneskelig påvirkning kan  

 have skadelig virkning på grundvand, menneskers sundhed og miljøet i øvrigt.  

 Forurenet jord omfatter ikke jord påvirket af jordbrugsmæssig spredning af  

 slam, gødning og pesticider m.v.
 § 84.  

  

 Miljø- og energiministeren kan pålægge amtsrådene eller kommunalbestyrelserne  

 at tage spørgsmål, herunder konkrete sager, vedrørende denne lov op til  

 behandling og beslutning.
§ 84 a.  

  

 (Ophævet) § 84 b.  

  

 Myndigheder, der træffer afgørelse om samme virksomhed efter bestemmelser i  

 loven eller efter regler udstedt i medfør af loven, skal koordinere deres  

 afgørelser i det omfang, det er nødvendigt for at sikre, at lovens formål  

 opfyldes.
 § 85.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan undlade at behandle forhold, som den anser for at være  

 af underordnet betydning for miljøbeskyttelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse efter stk. 1 kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 § 86.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bemyndige en miljø- og levnedsmiddelkontrolenhed til  

 at  

 udøve de beføjelser, som er tillagt kommunalbestyrelsen efter loven.
 § 87.  

  

 Tilsynsmyndighederne eller personer, der af disse myndigheder er bemyndiget  

 hertil, har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig  

 legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme,  

 lokaliteter og transportmidler for at foretage undersøgelser eller udføre  

 tilsynsopgaver efter denne lov, regler udstedt med hjemmel i loven eller  

 forordninger på lovens område.
Stk. 2.  

  

 Adgang efter  

 stk. 1 kræver retskendelse, hvor adgangen sker med henblik på at lade påbudte  

 foranstaltninger udføre efter § 69 i forbindelse med undersøgelse og  

 oprydning  

 af forurenet jord, jf. § 83 c.
Der kræves dog ikke retskendelse, hvis 1)  

 	  

 foreligger en  

 situation som beskrevet i § 70, stk. 1, eller 2)  

 	  

 adgangen til at  

 gennemføre undersøgelsespåbud eller oprydningspåbud er påkrævet for at  

 forebygge, at den i § 70, stk. 1, nævnte situation opstår.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse standse og undersøge transportmidler med henblik på at  

 kontrollere  

 affaldstransporters overholdelse af gældende lovgivning, der varetager  

 miljøbeskyttelseshensyn.
Politiet yder i øvrigt bistand ved  

 tilsynsmyndighedernes  

 udøvelse af beføjelser efter stk. 1. Justitsministeren kan efter  

 forhandling med ministeren fastsætte nærmere regler om politiets udøvelse af  

 ovenstående beføjelser.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 undersøgelser og tilsyn på ejendomme, lokaliteter og transportmidler skal  

 indehaveren  

 og ansatte yde myndighederne fornøden vejledning og hjælp.
§ 88.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om gebyrer til hel eller  

 delvis  

 dækning af myndighedernes omkostninger ved administration og tilsyn i  

 forbindelse med loven.
Gebyrerne tillægges udpantningsret.
Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte nærmere regler om, at der skal betales rente ved manglende  

 eller  

 for sen betaling af gebyrer opkrævet i henhold til denne lov.
Forrentningen  

 sker fra forfaldsdagen for gebyret.
Gebyret forrentes med 1,3 pct. i månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken gebyret skal  

 betales, dog mindst 50 kr.
 § 89.  

  

 Regeringen kan indgå overenskomster med fremmede stater om fælles  

 foranstaltninger til opfyldelse af lovens formål.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter regler til opfyldelse af internationale  

 overenskomster, der indgås i henhold til stk. 1.
 § 89 a.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte de nødvendige regler for anvendelsen  

 her i landet af De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende forhold,  

 der er omfattet af denne lov i henhold til § 2. Ministeren kan herunder  

 fastsætte regler om, hvilke myndigheder der skal administrere forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan fastsætte regler om betaling af gebyrer, herunder om forrentning og  

 udpantningsret.
Stk. 3.  

  

 Tilsyn med  

 overholdelse af forordninger udøves af kommunalbestyrelsen og amtsrådet i  

 henhold til § 65 og § 66, medmindre ministeren bestemmer, at  

 tilsynet  

 skal udøves af andre myndigheder.
Ved udførelse af tilsyn har myndighederne  

 de  

 tilsynsforpligtelser og tilsynsbeføjelser, som fremgår af kapitel 9 og  

 §§ 85-87.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelser med hjemmel i forordninger eller regler, der er udstedt efter  

 stk. 1, finder de i kapitel 11 fastsatte bestemmelser anvendelse, for så  

 vidt angår klageadgang og søgsmål.
 § 90.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de opgaver  

 og beføjelser, som er henlagt til amtsrådet.
Kapitel 11 Klage og søgsmål § 91.  

  

 Medmindre andet fremgår af lovens bestemmelser, jf. dog § 92, kan  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser og beslutninger efter loven  

 eller  

 regler, der er fastsat med hjemmel i loven, påklages til miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i § 78, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 afgørelser i klagesager.
 § 92.  

  

 Miljø- og energiministeren kan fastsætte regler om, at afgørelser, der  

 enkeltvis er af mindre betydning for miljøbeskyttelsen, ikke kan påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 § 93.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen eller beslutningen er meddelt.  

 Er afgørelsen eller beslutningen offentligt bekendtgjort, regnes klagefristen  

 dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 klagefristen udløber på en lørdag eller helligdag, forlænges klagefristen til  

 den følgende hverdag.
 § 94.  

  

 Klage indgives skriftligt til den myndighed, der har truffet afgørelsen.  

 Myndigheden sender umiddelbart efter klagefristens udløb klagen til  

 ministeren  

 ledsaget af den påklagede afgørelse eller beslutning og det materiale, der er  

 indgået i sagens bedømmelse.
 § 95.  

  

 En  

 klage har opsættende virkning for et påbud eller forbud, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. dog § 78.
 Stk. 2.  

  

 Når der  

 efter § 78 er truffet afgørelse om, at et påbud eller forbud skal  

 efterkommes straks, skal påbudet eller forbudet efterkommes, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet.
 Stk. 3.  

  

 Klage over  

 vilkår om sikkerhedsstillelse truffet efter regler udstedt med hjemmel i § 39  

 b, stk. 2, har ikke opsættende virkning, medmindre klagemyndigheden bestemmer  

 andet.
§ 96.  

  

 En  

 klage over en tilladelse, godkendelse eller dispensation har ikke opsættende  

 virkning, medmindre ministeren bestemmer andet.
Ministeren kan fastsætte  

 regler  

 om, at visse godkendelser og tilladelser ikke må udnyttes inden for  

 klagefristen, og at en klage skal have opsættende virkning.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 indebærer ingen begrænsninger i klagemyndighedens  

 adgang til at ændre eller ophæve en påklaget tilladelse, godkendelse eller  

 dispensation.
 § 97.  

  

 En  

 klage over en ekspropriationsbeslutning har opsættende virkning, medmindre  

 ministeren bestemmer andet.
 § 98.  

  

 Kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser kan påklages af:
1)  

 	  

 afgørelsens adressat  

 og 2)  

 	  

 enhver, der har en  

 individuel, væsentlig interesse i sagens udfald.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan påklage amtsrådets afgørelser, og amtsrådet kan  

 påklage  

 kommunalbestyrelsens afgørelser.
 Stk. 3.  

  

 I  

 hovedstadsområdet, jf. lov om Hovedstadens Udviklingsråd, kan  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser påklages af Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 4.  

  

 Embedslægeinstitutionen  

 kan påklage afgørelser efter kapitel 3, 4 og 5. Embedslægeinstitutionen kan  

 endvidere tillægges klageret i regler, der udstedes i medfør af § 16.
 Stk. 5.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at afgørelser efter  

 loven kan påklages af bestemte myndigheder i andre lande.
 § 99.  

  

 Danmarks Fiskeriforening kan påklage amtsrådets afgørelser efter kapitel 4 og  

 5, for så vidt angår spørgsmål om forurening af vandløb, søer eller havet.
 Stk. 2.  

  

 Ferskvandsfiskeriforeningen for Danmark kan påklage amtsrådets afgørelser  

 efter  

 kapitel 4 og 5, for så vidt angår spørgsmål om forurening af vandløb og søer.
 Stk. 3.  

  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan påklage kommunalbestyrelsens og  

 amtsrådets  

 afgørelser, når væsentlige beskæftigelsesmæssige interesser er berørt.
 Stk. 4.  

  

 Forbrugerrådet kan påklage kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser i  

 det  

 omfang, de er væsentlige og principielle.
 § 100.  

  

 Lokale foreninger og organisationer, der har beskyttelse af natur og miljø  

 som  

 hovedformål, kan påklage afgørelser, som foreningen eller organisationen har  

 ønsket underretning om, jf. § 76, stk. 1. Lokale foreninger og  

 organisationer,  

 der efter deres formål varetager væsentlige rekreative interesser, kan  

 påklage  

 afgørelser, som foreningen eller organisationen har ønsket underretning om,  

 jf.  

 § 76, stk. 1, når afgørelsen berører sådanne interesser og klagen har til  

 formål at varetage natur- og miljøbeskyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har beskyttelse af  

 natur og miljø som hovedformål, kan påklage afgørelser efter kapitel 3, 4 og  

 5.
 Stk. 3.  

  

 Landsdækkende  

 foreninger og organisationer, der efter deres vedtægter har til formål at  

 varetage væsentlige rekreative interesser, kan påklage afgørelser efter  

 kapitel  

 3, 4 og 5, når afgørelsen berører sådanne interesser og klagen har til formål  

 at varetage natur- og miljøbeskyttelse.
 Stk. 4.  

  

 Lokale  

 afdelinger af landsdækkende foreninger eller organisationer er ikke omfattet  

 af  

 bestemmelsen i stk. l-3.
 Stk. 5.  

  

 Klagemyndigheden  

 kan til efterprøvelse af klageberettigelsen forlange, at foreningen eller  

 organisationen fremsender vedtægterne.
§ 101.  

  

 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler, der  

 fastsættes  

 i medfør af loven, skal være anlagt inden 6 måneder efter, at afgørelsen  

 eller  

 beslutningen er meddelt.
Er afgørelsen eller beslutningen offentligt  

 bekendtgjort, regnes søgsmålsfristen dog altid fra bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål,  

 der kan prøves af taksationsmyndighederne, jf. kapitel 8, kan ikke indbringes  

 for domstolene, før Overtaksationskommissionens afgørelse foreligger.
 Stk. 3.  

  

 Søgsmål om  

 ekspropriation efter denne lov anlægges ved den landsret, under hvilken  

 ejendommen er beliggende.
Kapitel 12 Miljøklagenævnet § 102.  

  

 Miljøklagenævnet er klagemyndighed for administrative afgørelser i det  

 omfang,  

 det fastsættes i lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet er  

 uafhængigt af instruktioner om den enkelte sags behandling og afgørelse.
§ 103.  

  

 Til Miljøklagenævnet kan påklages 1)  

 	  

 afgørelser truffet af  

 miljø- og energiministeren eller efter bemyndigelse af en styrelse i medfør  

 af  

 §§ 25 eller 82 og 2)  

 	  

 større eller  

 principielle afgørelser truffet af ministeren eller af en styrelse efter  

 bemyndigelse i medfør af kapitel 5, hvis disse vedrører listevirksomheder,  

 eller i medfør af §§ 28 og 30, hvis disse vedrører en  

 erhvervsvirksomheds  

 eller en kommunes spildevandsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 fastsætter nærmere regler om, at visse afgørelser vedrørende  

 listevirksomheder  

 truffet af ministeren eller en styrelse efter bemyndigelse kan påklages til  

 Miljøklagenævnet uanset reglerne i stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 Miljøklagenævnet afgør selv spørgsmål vedrørende nævnets kompetence.
 § 104.  

  

 Miljøklagenævnet består af en formand, en eller flere stedfortrædere for  

 denne  

 og et antal beskikkede sagkyndige medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 administration varetages af et sekretariat, der tillige bistår med  

 behandlingen  

 af de sager, der indbringes for nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte nærmere regler for Miljøklagenævnets  

 virksomhed.
§ 105.  

  

 Miljøklagenævnets formand skal opfylde de almindelige betingelser for at være  

 landsdommer.
Stedfortræderne for formanden skal opfylde de almindelige  

 betingelser for at være dommer.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 beskikkede medlemmer fastsættes af miljø- og energiministeren.
Medlemmerne  

 beskikkes af ministeren for indtil 4 år ad gangen efter indstilling fra:
 1)  

 	  

 Industrirådet,  

 Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Håndværksrådet, Landbrugsrådet, De Danske  

 Landboforeninger og Danske Husmandsforeninger i forening.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen.
§ 106.  

  

 Afgørelsen i de enkelte sager træffes af formanden eller en stedfortræder  

 samt  

 2 eller 4 beskikkede medlemmer.
De beskikkede medlemmer udpeges af formanden  

 med lige mange fra hver af de to grupper, der er nævnt i § 105,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i Miljøklagenævnet træffes ved stemmeflertal.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder kan i særlige tilfælde træffe afgørelser på  

 nævnets  

 vegne.
 § 107.  

  

 Klage til Miljøklagenævnet kan indgives af den, der er klageberettiget i  

 forhold til førsteinstansafgørelser efter reglerne i § 98, stk. 1, 2, 3 og 5,  

 og i §§ 99 og 100 samt af den myndighed, der har truffet afgørelsen i 1.  

 instans.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte regler om eller bestemme, at afgørelser efter  

 loven kan påklages til Miljøklagenævnet af bestemte myndigheder i andre  

 lande.
 § 108.  

  

 For klagefristen gælder reglerne i § 93.
 Stk. 2.  

  

 En klage  

 over et forbud eller påbud, som Miljøklagenævnet optager til behandling, har  

 opsættende virkning, medmindre nævnet bestemmer andet, jf. dog § 78,  

 stk. 2.
 § 109.  

  

 Miljøklagenævnet kan tilvejebringe oplysninger og foretage besigtigelse i  

 overensstemmelse med reglerne i § 72 og § 87.
Kapitel 13 Straf § 110.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 19,  

 stk. 1 eller stk. 2, § 20, § 22, § 23, § 27,  

 stk. 1 eller 2, § 28, stk. 4, § 43, § 45,  

 stk. 4,  

 § 50, stk. 1, § 50 a, stk. 1 og 2, og § 72 a, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme forbud eller påbud efter loven, herunder påbud om at berigtige et  

 ulovligt forhold eller pålæg efter § 26 a, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme krav fastsat i medfør af § 9 a og § 10, stk. 4, 4)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse, dispensation eller en godkendelse efter loven, 5)  

 	  

 undlader at sløjfe  

 eller afblænde en tank til mineralolie efter de herom gældende regler, jf. §  

 21  

 a, 6)  

 	  

 anlægger, påbegynder  

 eller driver virksomhed uden godkendelse efter § 33, 7)  

 	  

 undlader at meddele  

 oplysninger efter § 37 a, stk. 2, eller at meddele oplysninger eller at  

 afgive  

 prøver efter § 72 eller at give underretning som nævnt i §§ 21, 71  

 og  

 72 a.
8)  

 	  

 undlader at indgive  

 anmeldelse, der er foreskrevet i regler udfærdiget efter § 7,  

 stk. 1,  

 herunder tilsidesætter vilkår i forbindelse med en sådan anmeldelse, eller  

 undlader at indgive ansøgning, jf. § 39, 9)  

 	  

 modvirker  

 myndighedernes adgang til ejendomme, lokaliteter eller transportmidler i  

 strid  

 med § 87, 10)  

 	  

 forsætligt borttager,  

 forvansker eller beskadiger afmærkninger, som foretages i forbindelse med  

 arbejder og undersøgelser efter loven, 11)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelser fastsat i De Europæiske Fællesskabers forordninger vedrørende  

 forhold, der er omfattet af denne lov, jf. § 2, 12)  

 	  

 afgiver urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller undlader at afgive oplysninger efter §§ 53  

 b, 55 b eller 56 a, 13)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 godkendelsesmyndighedens eller klageinstansens afgørelse om at etablere  

 sikkerhedsstillelse efter § 39 a eller 14)  

 	  

 hindrer i strid med §  

 41 e, stk. 3, at vilkår eller påbud efter § 34, stk. 2, eller § 41 kan  

 efterkommes.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I regler og  

 forskrifter, der udstedes i medfør af §§ 7-10, §§ 12-16, § 17,  

 stk. 3, § 18, § 19, stk. 5 -7, § 19 a, § 27,  

 stk. 3, § 35, § 35 a, 37 b, stk. 2, § 39, stk. 4, § 39 b, stk.  

 2, § 44, § 45, stk. 2 og 3, § 47, stk. 3, § 48,  

 §  

 50 a, stk. 3, § 51, § 53, § 56, stk. 3, § 72 a,  

 stk. 3, § 89, stk. 2, og § 89 a kan der fastsættes straf af  

 bøde.  

 Det kan endvidere fastsættes, at straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år  

 under tilsvarende omstændigheder som anført i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Stk. 5.  

  

 Er der ved  

 en overtrædelse opnået en økonomisk fordel, konfiskeres denne efter reglerne  

 i  

 straffelovens 9. kapitel, selv om der ved overtrædelsen ikke er voldt skade  

 på  

 miljøet eller er fremkaldt fare derfor.
Kan der ikke ske konfiskation, skal  

 der  

 tages særskilt hensyn hertil ved udmåling af en bøde, herunder en eventuel  

 tillægsbøde.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 overtrædelse af § 10, stk. 4, jf. § 110, stk. 1, nr. 3,  

 skal der ved udmåling af bøder, herunder tillægsbøder, tages hensyn til  

 størrelsen af den bod, der måtte være fastlagt på det pågældende område i  

 medfør af § 10, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelser m.v. som  

 omhandlet i stk. 1, nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6, samt for overtrædelser af  

 regler udstedt i henhold til § 19, stk. 5.
 § 110 a.  

  

 Skønnes en overtrædelse af regler eller forskrifter, der er udstedt i medfør  

 af  

 § 53, ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan miljø- og  

 energiministeren eller, såfremt administrationen og opkrævning er henlagt til  

 de statslige told- og skattemyndigheder, skatteministeren eller den,  

 ministeren  

 bemyndiger dertil, tilkendegive den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt denne erkender sig skyldig i overtrædelsen og  

 erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet frist, der efter begæring  

 kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Med hensyn  

 til den i stk. 1 nævnte tilkendegivelse finder bestemmelserne om  

 tiltalerejsning i retsplejelovens § 930, jf. § 926, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller  

 afsonet,  

 bortfalder videre forfølgning.
§ 110 b.  

  

 Retten til at udøve virksomhed omfattet af kapitel 5 kan frakendes ved dom  

 for  

 strafbart forhold, hvis den tiltalte 1)  

 	  

 er dømt for  

 overtrædelse af straffelovens § 196 eller 2)  

 	  

 gentagne gange eller  

 under i øvrigt skærpende omstændigheder har a)  

 	  

 overtrådt  

 bestemmelser i denne lov eller forskrifter udstedt i medfør heraf, b)  

 	  

 undladt at efterkomme  

 forbud eller påbud, som er udstedt med hjemmel i denne lov eller forskrifter  

 udstedt i medfør heraf, eller c)  

 	  

 tilsidesat vilkår  

 knyttet til en tilladelse, dispensation eller godkendelse udstedt med hjemmel  

 i  

 denne lov eller forskifter udstedt i medfør heraf.
 Stk. 2.  

  

 Efter samme  

 regel kan der ske frakendelse af retten til at være stifter af, direktør for  

 eller medlem af bestyrelsen i et selskab med begrænset ansvar, et selskab  

 eller  

 en forening, som kræver offentlig godkendelse, eller en fond, der driver  

 virksomhed omfattet af kapitel 5.
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 gælder reglerne i straffelovens § 79, stk. 3 og 4.
 § 111.  

  

 Ransagning i sager om overtrædelse af bestemmelserne i denne lov kan ske i  

 overensstemmelse med retsplejelovens regler om ransagning i sager, som efter  

 loven kan medføre frihedsstraf.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 112.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 1992. § 53 træder dog i kraft dagen  

 efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 § 113.  

  

 Ved lovens ikrafttræden ophæves:
1)  

 	  

 Lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, 2)  

 	  

 lov om genanvendelse  

 og begrænsning af affald, jf. lovbekendtgørelse nr. 532 af 16. oktober 1984, 3)  

 	  

 lov nr. 215 af 5.  

 april 1989 om begrænsning af udledning af svovldioxid og kvælstofoxider fra  

 kraftværker, 4)  

 	  

 lov nr. 267 af 8.  

 juni 1977 om blyindhold m.v. i motorbenzin, 5)  

 	  

 lov nr. 135 af 26.  

 april 1972 om begrænsning af svovlindholdet i brændsel, 6)  

 	  

 lov nr. 178 af 24.  

 maj 1972 om bortskaffelse m.v. af olie- og kemikalieaffald og 7)  

 	  

 § 24 a og  

 § 26, stk. 1, nr. 4, og § 28 i lov om frikommuner, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 571 af 8. august 1990.
 § 114.  

  

 Regler, der er udstedt efter de i § 113 nævnte love, opretholdes, indtil  

 de afløses af regler udstedt efter denne lov, medmindre andet følger af  

 loven.  

 Overtrædelse af reglerne straffes efter de hidtil gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 og forlig truffet efter de regler, som er nævnt i stk. 1, bevarer deres  

 gyldighed, indtil der i medfør af loven eller regler udstedt med hjemmel i  

 loven træffes ny afgørelse eller bestemmes andet.
Overtrædelse af sådanne  

 afgørelser straffes efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Frikommuneforsøg, der er godkendt efter de i § 113, stk. 1, nr. 7,  

 nævnte paragraffer, bevarer deres gyldighed.
 Stk. 4.  

  

 »Miljøankenævnet« ændres til »Miljøklagenævnet« i følgende love:
1)  

 	  

 Lov nr. 130 af 9.  

 april 1980 om beskyttelse af havmiljøet, som ændret ved lov nr. 181 af 8. maj  

 1985 og § 22 i lov nr. 192 af 29. marts 1989, 2)  

 	  

 lov om vandforsyning,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 337 af 4. juli 1985, som senest ændret ved  

 § 20  

 i lov nr. 192 af 29. marts 1989, 3)  

 	  

 lov nr. 288 af 4.  

 juni 1986 om miljø og genteknologi, som senest ændret ved lov nr. 338 af 24.  

 maj 1989, og 4)  

 	  

 lov om kemiske  

 stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 566 af 15. august 1989.
 § 115.  

  

 Regler om betaling af udgifter vedrørende offentlige og fælles private  

 spildevandsanlæg i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af  

 24.  

 januar 1989, ophæves først med virkning fra kommunalbestyrelsens vedtagelse  

 af  

 betalingsvedtægter efter lov nr. 863 af 23. december 1987 om betalingsregler  

 for spildevandsanlæg.
 § 116.  

  

 Ministeren bemyndiges til at ophæve lov nr. 25 af 30. januar 1923 om  

 grænsevandløbene og § 17 i lov nr. 306 af 4. juni 1986, som ændret ved  

 lov  

 nr. 366 af 7. juni 1989, om saltvandsfiskeri.
 § 117.  

  

 Ministeren kan fastsætte overgangsregler.
 § 118.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland.
 Lov nr. 936 af 27. december 1991 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om erhvervsudøvelse på grundlag af autorisation m.v., der  

 angår  

 § 17, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft ved bekendtgørelse i Lovtidende.  

2) Lov nr. 484 af 24. juni 1992 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 33, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 2 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af  

 miljøministeren.  

3) Stk. 2.  

  

 Loven har  

 virkning for lokalplaner, der vedtages inden 1. januar 1995.
 Lov nr. 477 af 30. juni 1993 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 9 a, § 17, stk. 5, § 45,  

 stk. 5, § 51, nr. 5, § 51, nr. 6, § 53, § 54,  

 stk. 1, § 88, § 107, stk. 1, § 110, stk. 1, nr.  

 3, 8, 9 og 10 og § 110 a, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

4) Lov nr. 1112 af 22. december 1993 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 55 a, § 55 b, § 110,  

 stk. 1,  

 nr. 9-11 og § 110, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende og finder anvendelse for spildolie afgiftsberigtiget efter 1. maj  

 1993.  

5) Lov nr. 172 af 16. marts 1994 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 84 a, indeholder følgende ikrafttrædelses  

 bestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelse i  

 Lovtidende.  

6) Lov nr. 284 af 27. april 1994 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om inddrivelse af statskrav, der angår § 55 c,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 20 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 modregning efter §§ 2, 3, 4, 12, nr. 1, 13  

7) , 14, nr. 1, 15, 16 og  

 17 har virkning for tilskudsbeløb m.v. i henhold til støttetilsagn, som  

 meddeles efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne om  

 lønindeholdelse efter §§ 1, 5-11, 12, nr. 2, 14, nr. 2, 18 og 19 finder  

 også anvendelse på fordringer, der er forfaldne før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 373 af 18. maj 1994 om ændring af lov om  

 miljøbeskyttelse, der angår § 19, stk. 4, § 28, stk. 3,  

 2.  

 pkt., § 28, stk. 4, § 39 a, § 45 a, § 53,  

 stk. 2,  

 2. pkt., § 53, stk. 3, 2. pkt., § 65, stk. 1-4,  

 § 66,  

 stk. 2-3, § 88, stk. 2-3, § 110, stk. 1, nr. 1 og  

 § 110, stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1994.
 Stk. 2.  

  

 Gældende  

 regler om kompetencen til at meddele tilladelser efter § 19 bevarer dog  

 deres gyldighed, indtil der fastsættes nye regler.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden træffer afgørelse om vilkårene for  

 sikkerhedsstillelse  

 som nævnt i § 39 a, stk. 1, vedrørende bestående listevirksomheder,  

 herunder om fristen herfor.
 Lov nr. 436 af 1. juni 1994 om ændring af lov om  

 landbrugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse, der angår § 12,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse:
§ 3 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens  

 ikrafttræden fastsættes af landbrugsministeren.  

8) Stk. 2.  

  

 Tidspunktet  

 for ikrafttræden af § 1, nr. 2, fastsættes af landbrugsministeren.  

 § 7, stk. 5, i lov om landbrugsejendomme som affattet ved denne  

 lovs  

 § 1, nr. 5, træder i kraft dagen efter lovens bekendtgørelse i  

 Lovtidende.
 Stk. 3.  

  

 Loven har  

 virkning for retshandler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Stk. 4.  

  

 § 8,  

 stk. 4, og § 13, i lov om landbrugsejendomme som ændret ved denne  

 lovs § 1, nr. 7 og nr. 11-18, har virkning for ansøgninger, der  

 indkommer  

 til jordbrugskommissionerne eller Kort- og Matrikelstyrelsen efter lovens  

 ikrafttræden.
Ansøgninger om tilladelse, der indkommer inden 3 måneder efter  

 lovens ikrafttræden, behandles dog efter de hidtil gældende regler, såfremt  

 det  

 dokumenteres, at ansøgningen støtter sig på aftaler, der er indgået inden  

 lovens ikrafttræden, eller jordbrugskommissionen finder, at særlige grunde  

 taler for, at sagen behandles efter de hidtil gældende regler.
Stk. 5.  

  

 Tilladelser, der er meddelt efter den hidtidige lovgivning, bevarer deres  

 gyldighed.
Det samme gælder vilkår, der er fastsat i tilladelserne, medmindre  

 landbrugsministeren bestemmer andet.
 Stk. 6.  

  

 Samdrifts-  

 og forpagtningsforhold, der er lovligt etableret inden lovens ikrafttræden,  

 kan  

 fastsættes af ejeren henholdsvis forpagteren eller disses pårørende efter  

 § 17 a, stk. 1. Ved forpagtning kan samdriften dog kun fortsættes  

 inden for den aftalte forpagtningsperiode.
 Lov nr. 403 af 14. juni 1995, der angår §§ 35 a og 110,  

 stk. 3, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1995.
 Lov nr. 302 af 24. april 1996, der angår §§ 87, 89, 89  

 a, 110, stk. 1, nr. 8 og 110, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

9) Lov nr. 395 af 22. maj 1996, der angår §§ 1,  

 stk. 1, 7 a, 17, stk. 3, 20, stk. 1, 51, 72 a, 88, 110,  

 stk. 1, nr. 1, 6 og 12, 110, stk. 3 og 111, indeholder følgende  

 ikrattrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 30. juni 1996.
 Lov nr. 325 af 14. maj 1997, der angår §§ 29, 30,  

 stk. 5 og 6 og 32, stk. 1, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 425 af 10. juni 1997, der angår §§ 34, 39 a, 40  

 a, 40 b, 41 a, 42, 73, 110, stk. 3, 4 og 5, 110 b, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Stk. 2.  

  

 § 40  

 a, nr. 1-3, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 3, omfatter personer og  

 selskaber m.v., der har begået den eller de strafbare overtrædelser efter den  

 1. juli 1997. § 40 a, nr. 4, som affattet ved denne lovs § 1, nr.  

 3,  

 omfatter personer og selskaber m.v., der har forårsaget en forurening, der  

 senere fjernes ved myndighedens selvhjælpshandling, når forureningen er  

 forårsaget efter den 1. juli 1997.
 Lov nr. 426 af 10. juni 1997. der angår §§ 20 a, 20 b,  

 66, stk. 2 og 3, 110, stk. 1 og 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 1997, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 20  

 a, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, træder i kraft den 1. januar 1998.
 Stk. 3.  

  

 § 20  

 b, stk. 1, i lov om miljøbeskyttelse som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 1, finder anvendelse på aftaler, der indgås efter den 18. december 1996.
 Lov nr. 431 af 10. juni 1997, der angår §§ 8, 8 a og 8  

 b, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 3 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

10) Lov nr. 433 af 10. juni 1997, der angår §§ 7,  

 stk. 4 og 7 a, stk. 2-6, indeholder følgende  

 ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1997.
 Lov nr. 408 af 26. juni 1998, der angår §§ 53 a til 57,  

 § 110, stk. 1, nr. 11 og 12, samt § 110, stk. 3,  

 indeholder  

 følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens eller dele af lovens ikrafttræden fastsættes af miljø-  

 og energiministeren  

11) .
 Stk. 2.  

  

 Regler, der  

 er udstedt efter § 53, § 55 a og § 56, stk. 2, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 625 af 15. juli 1997,  

 opretholdes,  

 indtil de ophæves eller afløses af regler udstedt i medfør af denne lov.
 Lov nr. 409 af 26. juni 1998, der angår §§ 70 og 110 b,  

 stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.  

12) Lov nr. 478 af 1. juli 1998, der angår § 7,  

 stk. 1, nr. 9-11, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 5 Loven træder i kraft den 15. juli 1998.
 Lov nr. 479 af 1. juli 1998, der angår §§ 19, 26 a, 64  

 a, 110, stk. 1, nr. 2 og 110, stk. 3, indeholder følgende  

 ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. august 1998.
 Stk. 2.  

  

 Regler i  

 medfør af miljøbeskyttelseslovens § 19, stk. 7, som affattet ved  

 denne lovs § 2, nr. 1, fastsættes således, at de respekterer  

 kontraktmæssige forpligtelser vedrørende aftaler om aftagelse af  

 husdyrgødning  

 og affaldsprodukter til jordbrugsformål indgået inden reglernes ikrafttræden.  

 Der kan dog ikke over for offentlige myndigheder støttes ret på sådanne  

 aftaler  

 længere end 5 1/2 år fra disse reglers ikrafttræden.
 Lov nr. 907 af 16. december 1998, der angår § 19 a,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. februar 1999.
 Lov nr. 908 af 16. december 1998, der angår § 7, stk. 5 og  

 6, og § 30, stk. 7, indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 1999.
 Lov nr. 355 af 2. juni 1999, hvis § 9 angår § 98, stk. 2, og  

 § 107, stk. 1, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 13 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2000, § 6 dog først den 1. juli 2002.
 Stk. 2.  

  

 Ved det første  

 valg af medlemmer til Hovedstadens Udviklingsråd anvendes samme  

 gruppeanmeldelse,  

 som blev foretaget ved valg til økonomiudvalg og stående udvalg ved  

 konstitueringen efter det senest afholdte kommunalvalg, jf. § 24, stk. 3, i  

 lov  

 om kommunernes styrelse.
 Stk. 3.  

  

 Regionplaner i  

 hovedstadsområdet, der er tilvejebragt af de hidtidige regionplanmyndigheder  

 i  

 området, opretholdes, indtil de ændres.
 Stk. 4.  

  

 Regionplanforslag  

 i hovedstadsområdet, der ikke er endeligt vedtaget den 1. juli 2000, og de  

 den  

 1. juli 2000 uafsluttede sager inden for sagsområder, som overgår til  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd, færdigbehandles af Hovedstadens Udviklingsråd.
 Lov nr. 369 af 2. juni 1999, der angår § 3, stk. 1, § 6 a, §  

 33, stk. 2 og 3, § 36, § 40 a, §§ 41-41 d, § 42, stk. 1 og 2, § 74, stk 2, §  

 79, § 84 b og § 110, stk. 1 og 3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser:
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 30. oktober 1999.
 Stk. 2.  

  

 For afgørelser  

 om godkendelse meddelt efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 før den 30.  

 oktober 1999 finder bestemmelserne i § 41 a, stk. 2, nr. 4 og 5, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 8, først anvendelse, når der er forløbet mere end 8  

 år  

 fra godkendelsens meddelelse, eller hvis miljø- og energiministeren efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 41, stk. 6, har nedsat den nævnte tidsfrist, mere  

 end  

 den af ministeren fastsatte kortere frist.
 Stk. 3.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren kan fastsætte overgangsregler.
 Lov nr. 370 af 2. juni 1999, hvis § 90 angår § 20 a, § 20 b,  

 § 21 a, § 24, stk. 3, § 64 b, § 70, stk. 3, §§ 83 a-83 c, § 84 a, § 87 og §  

 110, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
 § 94.  

  

 Loven træder i kraft den 1. januar 2000, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Miljø- og  

 energiministeren fastsætter tidspunktet for ikrafttrædelsen af § 14.
Stk. 3.  

  

 Samtidig med  

 ikrafttrædelsen af denne lov ophæves 1)  

 	  

 lov nr. 420 af 13.  

 juni 1990 om affaldsdepoter, jf. lovbekendtgørelse nr. 939 af27. oktober  

 1996,  

 og 2)  

 	  

 lov nr. 214 af 28.  

 april 1993 om en værditabsordning for boligejere m.v.
 Stk. 4.  

  

 Et påbud er kun  

 bindende for en panthaver efter § 45 eller miljøbeskyttelseslovens § 83 a,  

 stk.  

 4-6, som affattet ved denne lovs § 90, nr. 6, hvis pantet er stiftet efter  

 den  

 1. januar 2000.
 Lov nr. 373 af 2. juni 1999, der angår § 44, stk. 2,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelse:
§ 2 Loven træder i kraft den 1. juli 1999.
 Lov nr. 447 af 31. maj 2000, hvis § 2 angår § 37, stk. 2, §  

 74, § 76, § 79, § 83, stk. 3, § 99, § 100, § 103 og § 110, stk. 3, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 14 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 15. september 2000, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Lovens regler om  

 adgang til at påklage afgørelser gælder for sager, der er afgjort i første  

 instans efter lovens ikrafttræden.
Reglerne om klage over afslag på anmodning  

 om aktindsigt efter § 4, stk. 5, i lov om aktindsigt i miljøoplysninger som  

 ændret ved lovens § 1, nr. 10, gælder ligeledes for afslag, der meddeles  

 efter  

 lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 3, i  

 lov om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 4, har ikke virkning i forhold til materiale, der er indhentet før  

 lovens ikrafttræden, såfremt den, der har indleveret materialet, ikke var  

 eller  

 kunne gøres forpligtet til at levere materialet og den pågældende ikke har  

 meddelt, at han eller hun accepterer udleveringen.
 Stk. 4.  

  

 § 2, stk. 4, i  

 lov om adgang til aktindsigt i miljøoplysninger som affattet ved denne lovs §  

 1, nr. 4, har ikke virkning for oplysninger om emissioner, som er kommet i  

 myndighedernes besiddelse før lovens ikrafttræden.
 Lov nr. 258 af 18. april 2001, der angår § 35 a, indeholder  

 følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 2 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i  

 Lovtidende og har virkning for grønne regnskaber, der vedrører regnskabsår,  

 der  

 begynder den 1. juli 2001 eller senere.  

13) Lov nr. 478 af 7. juni 2001, hvis § 2 angår § 50, stk. 3,  

 indeholder følgende ikrafttrædelsesbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Tidspunktet for lovens ikrafttræden fastsættes af miljø- og energiministeren.  

 Ministeren kan fastsætte, at dele af loven træder i kraft før andre dele af  

 loven.  

14) Lov nr. 479 af 7. juni 2001, hvis § 1 angår § 7, stk. 1 og  

 3, § 34, §§ 37 a-37 c, § 39 b, § 40 a, § 41 e, § 41 f, § 48, stk. 1, § 50,  

 stk.  

 4, § 50 a, § 58, § 59, stk. 2, § 74, stk. 2, § 79, § 95, stk. 3, og § 110,  

 stk.  

 1-3, indeholder følgende ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser:
§ 3 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. juli 2001.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår anlæg for deponering af affald, finder loven anvendelse på anlæg, som  

 modtager affald med henblik på deponering den 1. juli 2001 eller senere,  

 eller  

 som er godkendt før den 1. juli 2001, uden at modtagelse af affald med  

 henblik  

 på deponering er påbegyndt.
 Stk. 3.  

  

 § 50 a som  

 affattet ved denne lovs § 1, nr. 11, er først gældende for bestående anlæg  

 for  

 deponering af affald fra den 16. juli 2009, jf. § 37 b, stk. 4, som affattet  

 ved denne lovs § 1, nr. 4.
Miljø- og Energiministeriet, den 25. august  

 2001 Svend Auken /Jesper Hermansen 1)  

 Henvisningen i § 39 a, stk. 7, blev ved en fejl ikke konsekvensrettet fra  

 »stk.  

 5« til »stk. 6« i lov nr. 425 af 10. juni 1997, som indsatte et nyt stk. 2 i  

 §  

 39 a.
 2)  

 Lov nr. 936 blev offentliggjort den 28. december 1991.
 3)  

 Lov nr. 484 trådte i kraft den 15. februar 1994, jf. bekendtgørelse nr. 91 af  

 8. februar 1994.
 4)  

 Lov nr. 477 blev offentliggjort den 1. juli 1993.
 5)  

 Lov nr. 1112 blev offentliggjort den 23. december 1993.
 6)  

 Lov nr. 172 blev offentliggjort den 17. marts 1994.
 7)  

 § 13 angår § 55 c.
 8)  

 Lov nr. 436, § 2 vedrørende ændring af lov om miljøbeskyttelse, trådte i  

 kraft den 1. september 1994, jf. bekendtgørelse nr. 775 af 24. august 1994.
 9)  

 Lov nr. 302 blev offentliggjort den 25. april 1996.
 10)  

 Lov nr. 431 blev offentliggjort den 11. juni 1997.
 11)  

 Lov nr. 408 trådte i kraft den 21. oktober 1998, jf. bekendtgørelse nr. 724  

 af  

 9. oktober 1998.
 12)  

 Lov nr. 409 blev offentliggjort den 27. juni 1998.
 13)  

 Lov nr. 258 blev offentliggjort den 20. april 2001.
 14)  Lov nr. 478, § 2  

 vedrørende lov om  

 miljøbeskyttelse, trådte i kraft den 1. august 2001, jf. bekendtgørelse nr.  

 663  

 af 29. juni 2001.
