Lov om ændring af lov om  

 forsikringsaftaler (Beskyttelse af forsikringstager i visse tilfælde,  

 hvor det senere viser sig, at forsikringstageren var syg, da en forsikring  

 mod sygdom blev tegnet) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om forsikringsaftaler, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af 24.  

 oktober 1986, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 413 af 10. juni  

 1997, foretages følgende ændringer:
 1. I § 10, stk. 2, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Selskabet kan ikke forbeholde sig at være fri for  

 ansvar, hvis helbredsoplysninger, der er givet af læger eller andre  

 sagkyndige i forbindelse med tegning af en forsikring, som omfattes af  

 § 120 a, viser sig at være urigtige eller  

 ufuldstændige.« 2. Efter § 120 indsættes:
»§ 120 a.
Er en sygdom, som omfattes af aftalen,  

 indtrådt inden forsikringstidens begyndelse, stilles  

 forsikringstageren, som om sygdommen var indtrådt i forsikringstiden,  

 såfremt 1)	følger af sygdommen viser sig eller sygdommen diagnosticeres  

 i forsikringstiden og 2)	en læge eller anden sagkyndig har afgivet helbredsoplysninger  

 i forbindelse med forsikringens tegning med henblik på selskabets  

 vurdering af den pågældende sygdom.
 Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde  

 hæfter selskabet dog ikke, hvis et andet selskab hæfter for de  

 opståede skadelige følger efter § 120.
Stk. 3. Aftaler, der strider mod bestemmelsen i stk. 1,  

 kan ikke påberåbes af selskabet.« § 2 Stk. 1. Loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2. Loven gælder for aftaler, der indgås eller  

 forlænges efter lovens ikrafttræden.
§ 3 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, men  

 loven kan ved kongelig anordning sættes i kraft for disse landsdele med  

 de afvigelser, som de særlige færøske og  

 grønlandske forhold tilsiger.
Givet på Christiansborg Slot, den 31. maj  

 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
