Bekendtgørelse  

 af lov om beskatning af indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding i  

 Danmark (kulbrinteskatteloven)  

1) Herved bekendtgøres lov om beskatning af indkomst i  

 forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 792 af 29. september 1993, med de ændringer, der følger  

 af § 12 i lov nr. 374 af 18. maj 1994, § 11 i lov nr. 313 af 17.  

 maj  

 1995, § 21 i lov nr. 1223 af 27. december 1996, § 8 i lov nr. 434  

 af  

 26. juni 1998, § 7 i lov nr. 910 af 16. december 1998, § 6 i lov  

 nr.  

 313 af 21. maj 2002, § 1 i lov nr. 1216 af 27. december 2003, § 5 i  

 lov nr. 221 af 31. marts 2004, § 9 i lov nr. 458 af 9. juni 2004,  

 § 8  

 i lov nr. 425 af 6. juni 2005 og § 37 i lov nr. 428 af 6. juni 2005.
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne lov omfatter beskatning af enhver form for indkomst i forbindelse med  

 forundersøgelse, efterforskning og indvinding af kulbrinter og dertil knyttet  

 virksomhed, herunder anlæg af rørledninger, forsyningstjeneste samt  

 skibstransport  

 og rørledningstransport af indvundne kulbrinter, når indtægterne er erhvervet  

 ved sådan virksomhed eller arbejde udført 1)  

 	  

 i Danmark, herunder  

 søterritoriet, samt dansk kontinentalsokkelområde; 2)  

 	  

 i fremmed stat,  

 herunder sådan stats søterritorium og kontinentalsokkelområde, for så vidt  

 angår kulbrinteforekomster, som er beliggende både på et område, der er  

 omfattet af nr. 1, og i anden stat, såfremt indvinding helt eller delvis er  

 undergivet dansk højhedsret efter aftale med sådan anden stat; 3)  

 	  

 uden for de i nr. 1  

 nævnte områder for så vidt angår rørledningstransport af kulbrinter, der er  

 indvundet på et område, som er omfattet af nr. 1 eller nr. 2, i den  

 udstrækning  

 beskatningen er forbeholdt Danmark efter aftale med anden stat.
 Stk. 2.  

  

 Indkomsten  

 opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der  

 følger af denne lov.
 § 2.  

  

 Af  

 indkomst efter § 1 svares personlig indkomstskat, dødsboskat,  

 selskabsskat  

 eller skat efter fondsbeskatningsloven efter skattelovgivningens almindelige  

 regler med de ændringer, der følger af kapitel 2 og 4.
 Stk. 2.  


2)  

  Endvidere  

 svares der en kulbrinteskat efter bestemmelserne i kapitel 3 eller 3 A.
 § 3.  

  

 Pligt til at svare skat efter denne lov påhviler personer, dødsboer samt  

 selskaber, selvejende institutioner og foreninger m.v., som oppebærer  

 indtægter, der er omfattet af § 1. Foreninger m.v., der er omfattet af  

 selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens § 1, svarer  

 skat af indkomst som nævnt i § 1 efter de for sådanne foreninger m.v.  

 gældende  

 regler i skattelovgivningen, bortset fra indtægter som nævnt i § 4,  

 stk. 1  

 og 2, jf. § 4, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Skattepligtige i henhold til denne lov, der ikke tillige er omfattet af  

 reglerne i kildeskattelovens § 1, dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 2,  

 selskabsskattelovens § 1 eller § 1 i fondsbeskatningsloven om  

 skattepligt, kan kun fratrække udgifter i det omfang, de vedrører indtægter,  

 der er omfattet af § 1. Er den skattepligtige tillige skattepligtig  

 efter  

 kildeskatteloven, dødsboskatteloven, selskabsskatteloven eller  

 fondsbeskatningsloven, medregnes indkomsten opgjort efter denne lov ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtiges samlede indkomst, jf. dog §§ 4, 12 og 21.
Stk. 3.  

  

 I øvrigt  

 finder reglerne om skattepligt i kildeskatteloven, dødsboskatteloven,  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven, herunder reglerne om undtagelse  

 fra skattepligt i kildeskattelovens § 3, dødsboskattelovens § 1,  

 stk. 5,  

 og selskabsskattelovens § 3, tilsvarende anvendelse.
Reglerne om  

 undtagelse fra skattepligt i selskabsskattelovens § 3 finder dog ikke  

 anvendelse for så vidt angår indtægt som nævnt i § 4.
Kapitel 2 Særlige regler om opgørelsen og ansættelsen af  

 den skattepligtige indkomst § 4.  

  

 Den  

 skattepligtige ansættes særskilt til skat af følgende indtægter:
1)  

 	  

 indtægt ved  

 førstegangssalg af indvundne kulbrinter; 2)  

 	  

 indtægt fastsat som  

 en andel af de indvundne kulbrinter eller værdien heraf; 3)  

 	  

 fortjeneste eller tab  

 ved direkte eller indirekte afståelse af bevilling, tilladelse eller  

 rettighed  

 til forundersøgelse, efterforskning eller indvinding af kulbrinter; 4)  

 	  

 fortjeneste eller tab  

 som omhandlet i afskrivningslovens § 9, for så vidt angår aktiver, der  

 er  

 omfattet af reglerne i § 7, stk. 3, og § 8; 5)  

 	  

 fortjeneste som  

 omhandlet i afskrivningslovens § 21, i det omfang aktiverne er anvendt i  

 forbindelse med indvinding af kulbrinter.
 Stk. 2.  

  

 Salgsværdien af kulbrinter, der udtages af den skattepligtige til  

 forarbejdning  

 eller eget brug, medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fortjeneste  

 eller tab efter stk. 1, nr. 3, opgøres som forskellen mellem det ved  

 afståelsen opnåede vederlag og anskaffelsesomkostningerne med fradrag af  

 afskrivninger, der er foretaget efter § 9.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 særskilte indkomst opgøres efter skattelovgivningens almindelige regler med  

 de  

 ændringer, der følger af bestemmelserne i §§ 5-11. For foreninger m.v.,  

 der er omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller fondsbeskatningslovens  

 § 1,  

 opgøres den særskilte indkomst efter de for indregistrerede aktieselskaber,  

 jf.  

 selskabsskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1, gældende regler med de  

 ændringer, der følger af bestemmelserne i §§ 5-11. Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst  

 kan  

 kun  

 fratrækkes udgifter i det omfang, de vedrører indtægter som nævnt i  

 stk. 1  

 og 2. Der indrømmes ikke fradrag for salgsprovisioner, rabatter eller  

 lignende  

 ved overdragelse af kulbrinter mellem foretagender, der må anses for  

 indbyrdes  

 afhængige.
 Stk. 5.  

  

 Skat, der  

 betales af indkomst som nævnt i stk. 1 og 2, tilfalder staten.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 særskilte ansættelse foretages første gang for det indkomstår, hvori  

 forundersøgelsen og efterforskningen påbegyndes.
§ 5.  

  

 Skatteministeren  

 kan  

 efter  

 forhandling med energiministeren bestemme, at der til brug ved opgørelsen af  

 indkomsten fastsættes normpriser for de indvundne kulbrinter.
Det  

 kan  

 bestemmes, at der alene fastsættes normpris for flydende kulbrinter.
Stk. 2.  

  

 Normprisen  

 skal svare til markedsprisen ved omsætning mellem uafhængige parter under  

 frie  

 vilkår.
Normprisen fastsættes bagud for 3 måneder ad gangen.
 Stk. 3.  

  

 Er der i  

 henhold til stk. 1 fastsat normpriser, opgøres den i § 4,  

 stk. 1,  

 nr. 1 og 2, og stk. 2, nævnte indtægt på grundlag af den normpris, der  

 var  

 gældende på tidspunktet for salget eller udtagelsen efter § 4,  

 stk. 2,  

 af de indvundne kulbrinter, med de ændringer, som afvigelser med hensyn til  

 kvalitet, leveringssted, leveringsbetingelser og betalingsvilkår for den  

 enkelte levering måtte betinge.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte opgørelsesmåde finder anvendelse, uanset om den skattepligtige  

 godtgør,  

 at den faktisk opnåede indtægt afviger fra den ansatte indtægt.
§ 6.  

  

 Normprisen fastsættes af et nævn, der udpeges af energiministeren.
Nævnet  

 består af en formand og 4 andre medlemmer.
Formanden udnævnes efter  

 indstilling  

 fra præsidenten for Højesteret.
I nævnet skal være repræsenteret juridisk,  

 økonomisk, regnskabsmæssig og teknisk sagkundskab.
Mindst to af medlemmerne  

 skal endvidere have særligt kendskab til handel med kulbrinter.
Medlemmerne  

 og  

 stedfortrædere for disse udnævnes for 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Energiministeren fastsætter nævnets forretningsorden.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 afgørelser  

 kan  

 ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 6 A.  


2)  

    

3)  

  Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter § 4 skal den skattepligtige for  

 handelsmæssige  

 og økonomiske transaktioner med andre koncessionshavere eller med andre  

 selskaber,  

 hvormed den skattepligtige samarbejder om udnyttelse af en koncession, eller  

 med selskaber, hvorover der udøves en bestemmende indflydelse af  

 koncessionshaver, eller der udøver en bestemmende indflydelse på  

 koncessionshaver,  

 eller der er koncernforbundet med en koncessionshaver, eller disse i  

 fællesskab, anvende priser og vilkår i overensstemmelse med, hvad der kunne  

 være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2.  


3)  

 Ved bestemmende indflydelse forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder, således at der direkte eller indirekte ejes mere end 50  

 pct.  

 af aktiekapitalen eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved  

 bedømmelsen af, om den skattepligtige anses for at have bestemmende  

 indflydelse  

 på en koncessionshaver, eller om der udøves en bestemmende indflydelse over  

 den  

 skattepligtige af en koncessionshaver, medregnes aktier og stemmerettigheder,  

 som indehaves af koncernforbundne selskaber, jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2, af personlige aktionærer og deres nærtstående, jf.  

 ligningslovens  

 § 16 H, stk. 2, eller af en fond eller trust stiftet af  

 moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående  

 m.v. eller af fonde eller truster stiftet af disse.
Tilsvarende medregnes  

 ejerandele og stemmerettigheder, som indehaves af en person omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 eller et dødsbo omfattet af dødsboskattelovens  

 § 1, stk. 2, i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en  

 fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller  

 fonde eller truster stiftet af disse.
Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges  

 ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses  

 ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med oprindeligt slægtskabsforhold.
Ved  

 koncernforbundne selskaber forstås selskaber, hvorover der udøves en  

 bestemmende indflydelse af samme kreds af aktionærer.
§ 7.  

  

 Ved  

 opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst  

 kan  

 fradrages udgifter, som er afholdt til forundersøgelse og efterforskning i  

 tilknytning til den skattepligtiges erhverv ved indvinding af kulbrinter.
Er  

 udgifterne afholdt før den skattepligtige har iværksat indvinding på et  

 område,  

 der er omfattet af denne lov,  

 kan  

 den skattepligtige i stedet vælge at foretage fradraget over 5 indkomstår med  

 20 pct. om året og med første fradrag i det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige har iværksat sådan indvinding.
 Stk. 2.  

  

 Afstår  

 eller opgiver den skattepligtige bevilling, tilladelse eller rettighed, eller  

 tilbagekaldes denne af energiministeren, og driver den skattepligtige  

 herefter  

 ikke virksomhed med henblik på indvinding af kulbrinter på et område, der er  

 omfattet af denne lov,  

 kan  

 udgifterne fradrages i det indkomstår, hvor afståelse, opgivelse eller  

 tilbagekaldelse finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter  

 til anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, skibe og  

 bygninger, som anvendes i forbindelse med forundersøgelses- og  

 efterforskningsvirksomhed, afskrives efter afskrivningslovens regler herom.  

 Borerigge  

 afskrives efter de regler i afskrivningslovens kapitel 2 og 4, der gælder for  

 driftsmidler.
Stk. 4.  

  

 Anvendes de  

 i stk. 3 nævnte aktiver delvis i forbindelse med anden virksomhed,  

 beregnes afskrivning efter stk. 3 på grundlag af den  

 del  

 af saldoværdien, som svarer til den forholdsmæssige anvendelse af aktivet ved  

 forundersøgelses- og efterforskningsvirksomhed.
Den forholdsmæssige  

 anvendelse  

 af aktivet i forbindelse med anden virksomhed danner grundlag for afskrivning  

 af aktivet ved opgørelsen af den  

 del  

 af den skattepligtiges indkomst, som ikke omfattes af § 4. Afskrivning  

 foretages særskilt for hvert aktiv.
 Stk. 5.  

  

 Indtil den  

 skattepligtige har iværksat indvinding på et område, der er omfattet af denne  

 lov,  

 kan  

 afskrivningsbeløbene  

 efter stk. 3 overføres til fradrag ved indkomstopgørelsen efter reglerne  

 i  

 stk. 1, 2. punktum.
 § 8.  

  

 Produktionsanlæg, platforme og andre anlæg, herunder rørledninger og hertil  

 knyttede anlæg, samt andet udstyr, der anvendes i forbindelse med erhvervelse  

 af indtægt som nævnt i § 4, stk. 1, nr. 1 og 2, eller stk. 2,  

 afskrives efter de regler i afskrivningslovens kapitel 2 og 4, der gælder for  

 driftsmidler.
 Stk. 2.  

  

 Skibe og  

 bygninger, der ikke er omfattet af stk. 1, afskrives efter  

 afskrivningslovens regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Anvendes  

 det afskrivningsberettigede aktiv delvis i forbindelse med anden virksomhed,  

 beregnes  

 afskrivning efter stk. 1 og 2 på grundlag af den  

 del  

 af saldoværdien, som svarer til den forholdsmæssige anvendelse af aktivet ved  

 virksomhed som nævnt i stk. 1. Den forholdsmæssige anvendelse af aktivet  

 i  

 forbindelse med anden virksomhed danner grundlag for afskrivning af aktivet  

 ved  

 opgørelsen af den  

 del  

 af den  

 skattepligtiges indkomst, som ikke omfattes af § 4. Afskrivning  

 foretages  

 særskilt for hvert aktiv.
 § 9.  

  

 Anskaffelsessummen for bevillinger, tilladelser og rettigheder som nævnt i  

 § 4,  

 stk. 1, nr. 3,  

 kan  

 afskrives  

 med lige store årlige beløb over det til rettighederne svarende resterende  

 åremål.
 § 10.  

  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst  

 kan  

 fradrages samtlige udgifter, der afholdes med henblik på iværksættelsen af  

 kulbrinteindvinding, og som ikke er omfattet af §§ 7-8.
 § 10 A.  


2)  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst  

 kan  

 fradrages beløb, som den skattepligtige afholder til fjernelse af anlæg også  

 efter, at virksomhed med indvinding af kulbrinter er ophørt.
 § 10 B.  


2)  

 Ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst  

 kan  

 ikke fradrages beløb, som skal betales i henhold til § 2, stk. 4,  

 1.  

 pkt., eller § 3, stk. 2 og 3, i lov om etablering og benyttelse af  

 en  

 rørledning til transport af råolie og kondensat, i det omfang beløbet  

 vedrører  

 indkomst, der beskattes efter reglerne i kapitel  

 3 A. 1. pkt. finder tilsvarende  

 anvendelse, hvor beløbet, som den skattepligtige skal betale for etablering  

 og  

 benyttelse af rørledning, er fastsat i aftale med staten.
 § 11.  

  

 Såfremt den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst udviser underskud,  

 kan  

 dette underskud fradrages i tilsvarende skattepligtig indkomst for følgende  

 år.  

 Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det omfang det ikke  

 kan  

 rummes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Udviser den  

 i § 4 nævnte skattepligtige indkomst underskud, har den skattepligtige  

 adgang  

 til helt eller delvis at overføre dette underskud til fradrag i anden  

 indkomst.
 Stk. 3.  

  

 Underskud  

 ved anden indkomst end den i § 4 nævnte  

 kan  

 ikke overføres til fradrag i denne indkomst.
Kapitel 32) Kulbrinteskat for indkomst fra koncessioner  

 tildelt med virkning fra før 1. januar 2004 bortset fra eneretsbevillingen  

 m.v.
 § 12.  

  

 Den skattepligtige ansættes til kulbrinteskat til staten af indtægter som  

 nævnt  

 i § 4, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Der opgøres  

 en indkomst for hvert felt efter reglerne i § 14.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst opgøres samlet for de felter, der udviser  

 overskud, efter reglerne i § 19.
 Stk. 4.  

  

 Kulbrinteskatten udgør 70 pct. af den skattepligtige kulbrinteindkomst.
§ 13.  

  

 Hvor en kulbrinteforekomst er afgrænset efter bestemmelserne i tilladelser og  

 aftaler, der er omfattet af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, udgøres  

 feltet af det således definerede areal.
For andre kulbrinteforekomsters  

 vedkommende udgøres feltet af det areal, som forekomsten omfatter.
§ 14.  


2)  

 Ved opgørelsen af indkomsten for de enkelte felter finder reglerne i  

 §§ 4-  

 10 A  

 samt §§ 15-18 anvendelse. § 7,  

 stk. 4, og § 8, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse for  

 afskrivningsberettigede aktiver, der både anvendes i forbindelse med  

 virksomhed  

 omfattet af kapitel 3 og virksomhed omfattet af kapitel  

 3 A.
Udgifter kan kun fratrækkes i det  

 omfang, de vedrører indkomsten fra feltet.
Der bortses fra forundersøgelses-  

 og  

 efterforskningsudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige medtages første gang ved skatteansættelsen til kulbrinteskat  

 for  

 det indkomstår, hvori forundersøgelsen og efterforskningen påbegyndes.
 § 15.  

  

 Ved opgørelsen af indkomsten for de enkelte felter finder afskrivningslovens  

 regler for driftsmidler i kapitel 4 ikke anvendelse.
 § 16.  

  

 Ved opgørelsen af indkomsten for de enkelte felter  

 kan  

 med den begrænsning, som følger af § 17, fratrækkes et beløb på 25 pct.  

 (kulbrintefradraget) af anskaffelsessummen for aktiver, der er omfattet af  

 § 8,  

 stk. 1. Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige  

 har påbegyndt afskrivning på aktivet, og hvert af de følgende 9 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indrømmes desuden et kulbrintefradrag på 25 pct. af de forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, som efter § 7 fradrages over 5 år.  

 Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori den 5-årige  

 fradragsordning er påbegyndt, og hvert af de følgende 9 indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Afstår den  

 skattepligtige et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, fragår  

 afståelsessummen i grundlaget for beregning af kulbrintefradraget fra og med  

 afståelsesåret.
Der fragår dog højst et beløb svarende til anskaffelsessummen  

 for det solgte aktiv.
Erstatningssummer og forsikringssummer sidestilles med  

 afståelsessummer.
Stk. 4.  


2)  

 Overgår et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, til anden anvendelse  

 end den i § 8, stk. 1, nævnte, fragår et beløb svarende til  

 aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget  

 fra og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Overgår et aktiv til  

 anvendelse, der omfattes af § 8, stk. 1, forhøjes grundlaget for  

 beregning af kulbrintefradrag med aktivets skattemæssigt nedskrevne værdi fra  

 og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Tilsvarende regler  

 finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor et aktiv overgår fra anvendelse på eet felt til  

 anvendelse på et andet felt, i tilfælde, hvor et aktiv overgår fra  

 henholdsvis  

 til anvendelse i tilknytning til en koncession, der er omfattet af kapitel 3,  

 og i tilfælde, hvor et aktiv overgår til henholdsvis fra anvendelse i  

 tilknytning til en koncession, der er omfattet af kapitel 3 A.
 Stk. 5.  


2)  

 Anvendes et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, delvis i  

 forbindelse  

 med anden virksomhed, herunder virksomhed omfattet af kapitel 3 A, fragår en  

 andel af anskaffelsessummen eller aktivets nedskrevne værdi, der  

 forholdsmæssigt svarer til aktivets anvendelse ved anden virksomhed, i  

 grundlaget for beregning af kulbrintefradraget.
 § 17.  

  

 Der indrømmes ikke kulbrintefradrag for anskaffelsessummen for aktiver,  

 anskaffet efter det indkomstår, hvori de samlede indkomster, opgjort efter  

 reglerne i stk. 2, fra et felt overstiger det for indkomståret opgjorte  

 beregningsgrundlag for kulbrintefradraget med et tillæg beregnet efter  

 reglerne  

 i stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Indkomsterne efter stk. 1 opgøres uden kulbrintefradrag og afskrivninger  

 efter § 8, stk. 1, men med fradrag af de forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, der ikke er omfattet af den 5-årige fradragsordning,  

 jf. § 7, samt skatter, der for det pågældende indkomstår pålignes den  

 skattepligtige af indkomst opgjort efter kapitlerne 2 og 3. Forundersøgelses-  

 og efterforskningsudgifterne og skattebeløbene fordeles forholdsmæssigt på de  

 felter, som udviser overskud før regulering efter 1. punktum.
Stk. 3.  

  

 Det i stk. 1  

 nævnte tillæg beregnes som 25 pct. af det for indkomståret opgjorte  

 beregningsgrundlag  

 for kulbrintefradraget.
Hertil lægges summen af de efter 1. punktum for  

 tidligere indkomstår beregnede tillæg.
Tillæg beregnes fra og med det  

 indkomstår, hvori der første gang beregnes kulbrintefradrag.
 Stk. 4.  

  

 Skatteministeren  

 kan  

 efter  

 forhandling med energiministeren tillade, at der uanset stk. 1 helt  

 eller  

 delvis indrømmes kulbrintefradrag, når hensynet til en forsvarlig og  

 hensigtsmæssig indvinding taler herfor.
§ 18.  

  

 Udviser den for et felt opgjorte indkomst underskud,  

 kan  

 dette underskud fradrages i indkomst for feltet for følgende indkomstår.  

 Fradraget kan kun overføres til et senere indkomstår, i det omfang det ikke  

 kan  

 rummes i tidligere års indkomst.
Underskud ved opgørelsen af indkomst fra eet  

 felt kan ikke overføres til fradrag i indkomst fra et andet felt.
Underskud,  

 som nævnt i 1. punktum,  

 kan  

 ikke  

 fradrages i anden indkomst.
Underskud fra anden indkomst  

 kan  

 ikke overføres til fradrag i indkomst fra et felt.
 Stk. 2.  

  

 Er der ved  

 endeligt ophør af produktionen fra et felt underskud, jf. stk. 1, 1. og  

 2.  

 punktum, der ikke er udnyttet til fradrag i indkomsten fra feltet,  

 kan  

 dette underskud fradrages i positiv indkomst efter § 19, stk. 1.
§ 19.  

  

 Summen af indkomsterne fra de felter, der udviser overskud, udgør efter  

 fradrag  

 af udgifter til forundersøgelse og efterforskning, jf. § 7, samt  

 skatter,  

 jf. § 20, den skattepligtige kulbrinteindkomst.
Er den skattepligtige  

 kulbrinteindkomst positiv,  

 kan  

 indkomsten nedsættes med underskud efter § 18, stk. 2, i det omfang  

 underskuddet  

 kan  

 rummes i denne  

 indkomst.
Stk. 2.  

  

 Udviser den  

 efter stk. 1 opgjorte skattepligtige indkomst underskud,  

 kan  

 dette underskud fradrages i tilsvarende indkomst for følgende indkomstår.  

 Fradraget  

 kan  

 kun overføres til  

 et senere indkomstår, i det omfang det ikke  

 kan  

 rummes i tidligere års indkomst.
Underskud som nævnt i 1. punktum  

 kan  

 ikke fradrages i anden indkomst.
Underskud fra anden indkomst  

 kan  

 ikke overføres til fradrag i indkomst efter stk. 1.
 § 20.  


2)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.
Kapitel 3 A2) Kulbrinteskat for indkomst fra  

 eneretsbevillingen m.v. og koncessioner, der tildeles med virkning fra 1.  

 januar 2004 eller senere § 20 A.  


2)  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for indkomst, der erhverves i  

 tilknytning til koncessioner, der tildeles med virkning fra 1. januar 2004  

 eller senere.
Reglerne omfatter endvidere indkomst, der erhverves i  

 tilknytning  

 til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter i Danmarks undergrund.
Indkomst omfattet af dette kapitel opgøres  

 særskilt og uafhængigt af indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 2.  

  

 Efterforskningsudgifter vedrørende tilladelserne 7/95 (Anja), 9/95 (Maja),  

 15/98 (Maja Extension), 17/98 (Sine) og 5/99 (Kraka Extension)  

 kan  

 dog fradrages ved opgørelsen af indkomst efter dette kapitel, i det omfang  

 efterforskningsudgifterne ikke  

 kan  

 rummes i positiv indkomst efter kapitel 3.
 Stk. 3.  

  

 Indkomst  

 som nævnt i § 10 B behandles efter kapitel 3, medmindre den  

 skattepligtige  

 i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 vælger at  

 anvende reglerne i dette kapitel med virkning fra og med indkomståret 2004  

 for  

 indkomst erhvervet i tilknytning til samtlige koncessioner.
 § 20 B.  


2)  

 Den skattepligtige ansættes særskilt til kulbrinteskat af de indtægter, som  

 er  

 nævnt i § 4, stk. 1 og 2. Den særskilte ansættelse foretages første  

 gang for det indkomstår, hvori forundersøgelsen og efterforskningen  

 påbegyndes.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 skattepligtige kulbrinteindkomst opgøres efter reglerne i §§ 4-10 B samt  

 § 14, stk. 1, 2. pkt., med de ændringer, der følger af §§ 20  

 C-20 E.
 Stk. 3.  

  

 Kulbrinteskatten udgør 52 pct. af den skattepligtige kulbrinteindkomst, jf.  

 dog  

 stk. 4. Kulbrinteskatten tilfalder staten.
Stk. 4.  

  

 I  

 kulbrinteskatten fradrages beløb, som er omfattet af § 10 B, og hvor  

 afgiftspligten indtræder den 1. januar 2004 eller senere.
Hvis  

 kulbrinteskatten  

 derved bliver negativ,  

 kan  

 det  

 negative beløb modregnes i kulbrinteskat for de efterfølgende indkomstår.
 § 20 C.  


2)  

 Ved opgørelsen af kulbrinteindkomsten  

 kan  

 fratrækkes et beløb på 5 pct. (kulbrintefradrag) af anskaffelsessummen for  

 aktiver, der er omfattet af § 8, stk. 1. Kulbrintefradraget  

 indrømmes  

 i det indkomstår, hvori den skattepligtige har påbegyndt afskrivning på  

 aktivet, og hvert af de følgende 5 indkomstår.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indrømmes desuden et kulbrintefradrag på 5 pct. af de forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, som efter § 7 fradrages over 5 år.  

 Kulbrintefradraget indrømmes i det indkomstår, hvori den 5-årige  

 fradragsordning er påbegyndt, og hvert af de følgende 5 indkomstår.
Stk. 3.  

  

 Afstår den  

 skattepligtige et aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, fragår  

 afståelsessummen i grundlaget for beregning af kulbrintefradraget fra og med  

 afståelsesåret.
Der fragår dog højst et beløb svarende til anskaffelsessummen  

 for det solgte aktiv.
Erstatningssummer og forsikringssummer sidestilles med  

 afståelsessummer.
Stk. 4.  

  

 Overgår et  

 aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, til anden anvendelse end den i  

 § 8, stk. 1, nævnte, fragår et beløb svarende til aktivets  

 skattemæssigt nedskrevne værdi i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget  

 fra og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Overgår et aktiv til  

 anvendelse, der omfattes af § 8, stk. 1, forhøjes grundlaget for  

 beregning af kulbrintefradrag med aktivets skattemæssigt nedskrevne værdi fra  

 og med det indkomstår, hvori overgangen finder sted.
Tilsvarende regler  

 finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor et aktiv overgår til og fra anvendelse i  

 forbindelse med virksomhed omfattet af kapitel 3.
 Stk. 5.  

  

 Anvendes et  

 aktiv, der giver adgang til kulbrintefradrag, delvis i forbindelse med anden  

 virksomhed, herunder virksomhed omfattet af kapitel 3, fragår en andel af  

 anskaffelsessummen eller aktivets nedskrevne værdi, der forholdsmæssigt  

 svarer  

 til aktivets anvendelse ved anden virksomhed, i grundlaget for beregning af  

 kulbrintefradraget.
 § 20 D.  


2)  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige kulbrinteindkomst fradrages skatter, der  

 for det pågældende indkomstår pålignes den skattepligtige efter reglerne i  

 kapitel 2, og som vedrører indkomst, der beskattes efter dette kapitel.
§ 20 E.  


2)  

 Såfremt den skattepligtige kulbrinteindkomst udviser underskud,  

 kan  

 underskuddet fremføres til modregning i tilsvarende indkomst for senere  

 indkomstår.
Underskud  

 kan  

 kun  

 fremføres til et senere indkomstår, i det omfang underskuddet ikke  

 kan  

 modregnes i tidligere års indkomst.
 Stk. 2.  

  

 Underskud  

 fra anden indkomst  

 kan  

 ikke  

 fradrages i kulbrinteindkomsten.
Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 resterer et uudnyttet underskud ved endeligt ophør af virksomhed omfattet af  

 dette kapitel,  

 kan  

 skatteværdien  

 af den  

 del  

 af underskuddet, som  

 vedrører fradrag efter § 10 A, udbetales til den skattepligtige.  

 Skatteværdien beregnes med skattesatsen for de senest pålignede  

 kulbrinteskatter.  

 Udbetalingen  

 kan  

 højst udgøre den  

 kulbrinteskat, som den skattepligtige har betalt i henhold til reglerne i  

 dette  

 kapitel, med tillæg af den kulbrinteskat, som den skattepligtige har betalt  

 vedrørende indkomstår forud for indkomståret 2004. Det i 3. pkt. nævnte  

 kulbrinteskattebeløb opgøres før fradrag af betalte olierørlednings- og  

 dispensationsafgifter, jf. § 20 B, stk. 4. Kulbrinteskat vedrørende  

 kulbrinteindkomst hos selskaber, der er eller har været sambeskattet med den  

 skattepligtige, medregnes ikke efter 3. og 4. pkt.
Udbetalingen medregnes  

 ikke  

 til den skattepligtige indkomst.
Skatteministeren  

 kan  

 fastsætte nærmere regler for gennemførelsen af udbetalinger som nævnt i 1.  

 pkt.
Kapitel 4 Andre bestemmelser § 21.  

  

 Personer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens §§ 1  

 eller  

 2 om skattepligt, og som oppebærer indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, der  

 er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, svarer  

 alene indkomstskat til staten med den i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 1,  

 nævnte procent af den skattepligtige indkomst.
Den beregnede skat nedsættes  

 med  

 skatteværdien af et personfradrag efter reglerne i personskattelovens  

 § 10,  

 stk. 1 og 2, ved anvendelse af ovennævnte procentsats.
Stk. 2.  


4)  

  Personer,  

 som ikke er omfattet af kildeskattelovens § 1, og som arbejder for en  

 arbejdsgiver uden hjemting her i landet, svarer en endelig skat til staten  

 med  

 30 pct. af indtægt, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt som  

 nævnt  

 i § 4 og andre former for indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Ved  

 skatteberegningen indrømmes ikke fradrag.
Den skattepligtige  

 kan  

 dog vælge at blive beskattet, som om den pågældende var omfattet af  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1. Valget skal træffes senest 1.  

 maj i året efter det pågældende indkomstår.
Valget  

 kan  

 omgøres til og med den 30. juni i det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 der oppebærer indtægt som nævnt i § 4, stk. 1 og 2, svarer ud over  

 kulbrinteskat alene indkomstskat til staten med den i selskabsskattelovens  

 § 17,  

 stk. 1, nævnte procent af sådan indkomst.
Indkomstskatten beregnes  

 særskilt af indkomst, der er omfattet af § 4, stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Skat, der  

 betales af selskaber, selvejende institutioner og foreninger m.v., der ikke  

 er  

 omfattet af reglerne i selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 eller i  

 § 1  

 i fondsbeskatningsloven om skattepligt, og som oppebærer indtægt, der er  

 omfattet  

 af denne lov, bortset fra indtægt som nævnt i § 4, tilfalder staten.
 Stk. 5.  

  

 Foreninger  

 m.v., der er omfattet af selskabsskattelovens § 1 eller  

 fondsbeskatningslovens § 1, og som oppebærer indtægt som nævnt i  

 § 4,  

 stk. 1 og 2, svarer ud over kulbrinteskat indkomstskat til staten af  

 sådan  

 indkomst med den for indregistrerede aktieselskaber, jf. selskabsskattelovens  

 § 1,  

 stk. 1, nr. 1, gældende procentsats.
 Stk. 6.  

  

 Skat, der  

 betales af dødsboer, der ikke er omfattet af reglerne i kildeskattelovens  

 §§ 1  

 eller 2 eller dødsboskattelovens § 1, stk. 2 eller 3, om  

 skattepligt,  

 og som oppebærer indtægt, der er omfattet af denne lov, bortset fra indtægt  

 som  

 nævnt i § 4, tilfalder staten.
 § 22.  

  

 Ved  

 beregning af nedsættelse af selskabsskat efter selskabsskattelovens § 17  

 bortses fra indkomst som nævnt i § 4.
 § 22 A.  


5)  

  (Ophævet).
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Loven har virkning for indkomst erhvervet den 1. januar 1982 eller senere,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 skattepligtige efter denne lov, som ikke er omfattet af kildeskattelovens  

 §§ 1  

 eller 2 eller selskabsskattelovens §§ 1 eller 2 om skattepligt, og som  

 ikke har indkomst omfattet af kapitel 2 og 3, har loven virkning for indkomst  

 erhvervet den 1. januar 1983 eller senere.
 § 24.  

  

 For selskaber, der den 1. januar 1982 driver virksomhed ved forundersøgelse  

 og  

 efterforskning eller indvinding af kulbrinter på et område omfattet af denne  

 lov, gælder reglerne i §§ 25-26.
 § 25.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtig indkomst omfattet af kapitel 2  

 kan  

 der med udgangspunkt i den skattemæssigt nedskrevne værdi pr. 31. december  

 1981  

 for aktiver, der er omfattet af § 7, stk. 3, eller § 8,  

 stk. 1,  

 foretages skattemæssige afskrivninger efter reglerne i § 7, stk. 3  

 og  

 4, og § 8, stk. 1 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Skibe og  

 bygninger, der ikke er omfattet af § 8, stk. 1, afskrives efter  

 afskrivningslovens regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Forundersøgelses- og efterforskningsudgifter, der er afholdt før 1. januar  

 1982, og som efter ligningslovens § 8 B fradrages med 20 pct. om året  

 over  

 en 5-årig periode, fradrages i den skattepligtige indkomst efter § 4  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Underskud,  

 der er opstået før 1. januar 1982 ved forundersøgelse og efterforskning eller  

 indvinding af kulbrinter,  

 kan  

 overføres til fradrag i skattepligtig indkomst som nævnt i § 4 efter  

 reglerne i ligningslovens § 15.
 § 26.  

  

 Ved opgørelsen af skattepligtig kulbrinteindkomst efter kapitel 3 gælder  

 følgende regler:
 1)  

 	  

 Med udgangspunkt i  

 den skattemæssigt nedskrevne værdi pr. 31. december 1981 for aktiver, der er  

 omfattet af § 7, stk. 3, eller § 8, stk. 1, foretages  

 skattemæssige afskrivninger efter reglerne i § 7, stk. 3 og 4, og  

 § 8,  

 stk. 1 og 3.
 2)  

 	  

 Skibe og bygninger, der  

 ikke er omfattet af § 8, stk. 1, afskrives efter afskrivningslovens  

 regler herom.
 3)  

 	  

 Forundersøgelses- og  

 efterforskningsudgifter, som pr. 31. december 1981 ikke er bragt til fradrag  

 efter reglerne i ligningslovens § 8 B, fradrages med halvdelen i hvert  

 af  

 indkomstårene 1982 og 1983.
 4)  

 	  

 Underskud, der er  

 opstået i perioden 1. januar 1962 til 31. december 1981 ved forundersøgelse  

 og  

 efterforskning eller indvinding af kulbrinter, og som ikke er fradraget,  

 fradrages efter reglerne i nr. 3.
Stk. 2.  

  

 Kulbrintefradrag  

 efter reglerne i § 16 beregnes på grundlag af den i stk. 1, nr. 1,  

 nævnte nedskrevne værdi for så vidt angår aktiver, der er omfattet af  

 § 8,  

 stk. 1. Der foretages en fordeling af den i 1. punktum nævnte nedskrevne  

 værdi på de enkelte felter.
Kulbrintefradrag  

 kan  

 første gang beregnes for indkomståret 1982. Tillæg efter reglerne i  

 § 17,  

 stk. 3,  

 kan  

 tidligst  

 beregnes for indkomståret 1982.
 Stk. 3.  

  

 Den for  

 indkomståret 1982 beregnede kulbrinteskat nedsættes med et beløb, der svarer  

 til 20/365 af den beregnede kulbrinteskat.
§ 27.  

  

 Skattepligtige, der efter den 1. januar 1962 har drevet virksomhed ved  

 forundersøgelse og efterforskning eller indvinding af kulbrinter på et område  

 omfattet af denne lov, men som ikke driver sådan virksomhed den 1. januar  

 1982,  

 kan  

 anvende reglerne i §§ 25-26,  

 hvis den skattepligtige inden 1992 opnår indtægt ved nævnte  

 indvindingsvirksomhed.
Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for  

 kulbrinteskatten fradrages forundersøgelses- og efterforskningsudgifter og  

 underskud i de første to indkomstår efter, at indvinding er iværksat.
 § 27 A.  


2)  

 Ved opgørelsen af skattepligtig kulbrinteindkomst for de skattepligtige, der  

 har indkomst i tilknytning til koncessioner, som overgår fra beskatning efter  

 kapitel 3 til beskatning efter kapitel  

 3 A  

 med virkning fra indkomståret 2004, gælder reglerne i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Skattemæssige afskrivninger foretages med udgangspunkt i den skattemæssigt  

 nedskrevne værdi pr. 31. december 2003. For aktiver omfattet af § 7,  

 stk. 3, foretages skattemæssige afskrivninger fra og med indkomståret  

 2004  

 på grundlag af den skattemæssigt nedskrevne værdi pr. 31. december 2003 med  

 et  

 beløb, som svarer til den forholdsmæssige anvendelse af aktiverne ved  

 efterforskningsvirksomhed  

 i tilknytning til koncessioner omfattet af kapitel 3 A.
Stk. 3.  

  

 Kulbrintefradrag efter § 20 C foretages med udgangspunkt i grundlaget  

 for  

 kulbrintefradrag efter § 16 pr. 31. december 2003 for de aktiver, der  

 anvendes i tilknytning til koncessioner, hvorfra indkomst fra og med  

 indkomståret 2004 beskattes efter kapitel 3 A.
For de aktiver, som indgår i  

 grundlaget efter 1. pkt., beregnes kulbrintefradrag med 10 pct. af  

 anskaffelsessummen for den resterende  

 del  

 af den 10-års-periode, der begyndte med det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige påbegyndte afskrivning på aktiverne.
 Stk. 4.  

  

 Uudnyttede  

 underskud, jf. § 18, stk. 1, ved udgangen af indkomståret 2003  

 vedrørende felter, hvorfra indkomst fra og med indkomståret 2004 beskattes  

 efter reglerne i kapitel 3 A, kan fradrages i den skattepligtige  

 kulbrinteindkomst  

 med 2,5 pct. i hvert af indkomstårene 2004 og 2005 og 6 pct. i hvert af  

 indkomstårene 2006-2016. De resterende uudnyttede underskud bortfalder. 1.  

 pkt.  

 finder kun anvendelse, hvis den skattepligtige for indkomståret 2003 har  

 foretaget maksimale skattemæssige afskrivninger på aktiver omfattet af  

 § 7, stk. 3, og § 8.
 Stk. 5.  

  

 Uudnyttede  

 underskud, jf. § 19, stk. 2, ved udgangen af indkomståret 2003  

 fordeles mellem de koncessioner, der fra og med indkomståret 2004 omfattes af  

 henholdsvis kapitel 3 og 3 A.
 Stk. 6.  

  

 Fusionsskattelovens § 8, stk. 6, finder ikke anvendelse på  

 underskud  

 omfattet af stk. 4 og underskud under stk. 5, som kan henføres til  

 kapitel 3 A ved udgangen af indkomståret 2003, hvis den skattepligtige er  

 modtagende selskab i den pågældende fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver.
§ 27 B.  


2)  

 Ved statens indtræden den 9. juli 2012 som partner i DUC’s aktiviteter  

 vedrørende eneretsbevillingen og statens overtagelse af en andel på 20 pct.  

 af  

 DUC’s produktionsanlæg m.v., der anvendes til aktiviteter i henhold til  

 eneretsbevillingen, jf. aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund,  

 gælder reglerne i 2.-5. pkt.
Afståelsestidspunktet i skattemæssig henseende  

 er  

 den 9. juli 2012. Der beregnes ikke skattemæssig fortjeneste eller tab  

 vedrørende de overdragne aktiver og passiver.
Partnerne i DUC beholder 80  

 pct.  

 af afskrivningsgrundlag og 80 pct. af andre skattemæssige værdier vedrørende  

 aktiver og passiver, som staten overtager en andel af.
Afståelsen påvirker  

 ikke  

 grundlaget for kulbrintefradrag eller eventuelle uudnyttede underskud hos  

 partnerne i DUC og  

 kan  

 ikke danne  

 grundlag for afskrivning.
Stk. 2.  

  

 Pr. 8. juli  

 2012 opgør partnerne i DUC afskrivningsgrundlag efter samme regler som ved  

 udløbet af et indkomstår.
På dette afskrivningsgrundlag  

 kan  

 der afskrives for perioden fra og med 1. januar 2012 til og med 8. juli 2012.  

 Afskrivningerne for denne periode beregnes efter de almindelige regler,  

 hvorefter de reduceres med 176/366 og fratrækkes afskrivningsgrundlaget efter  

 1. pkt.
Afskrivningsgrundlaget pr. 31. december 2012, hvorpå der  

 kan  

 afskrives for perioden fra og med 9. juli 2012 til og med 31. december 2012,  

 opgøres herefter som 80 pct. af det efter 1.-3. pkt. resterende  

 afskrivningsgrundlag med tillæg og fradrag efter de almindelige regler af  

 anskaffelses- og afståelsessummer for perioden fra og med 9. juli 2012 til og  

 med 31. december 2012. Afskrivningerne for denne periode beregnes ligeledes  

 efter de almindelige regler, hvorefter de reduceres med 190/366 og fratrækkes  

 afskrivningsgrundlaget efter 4. pkt.
De reducerede afskrivninger efter 3. og  

 5.  

 pkt. fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det årlige  

 beløb svarende til 20 pct. af positiv skattepligtig indkomst opgjort efter  

 kapitel 2 med tillæg af nettorenteudgifter, som den skattepligtige skal  

 betale  

 til staten i henhold til aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og  

 erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8.  

 juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks  

 undergrund,  

 fradrages ved opgørelsen af den i § 4 nævnte skattepligtige indkomst og  

 kan ikke danne grundlag for afskrivning.
 § 28.  

  

 Loven gælder ikke for Færøerne og Grønland, herunder søterritorierne, samt  

 færøsk og grønlandsk kontinentalsokkelområde.
Skatteministeriet, den 3. maj 2006 P.M.V.Peter Loft /Lise Bo Nielsen 1)  

 Denne lovbekendtgørelse indeholder bemærkninger om ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser for love, der er vedtaget i folketingsårene 2003-2004,  

 2004-2005 og 2005-2006.
2)  

 Bestemmelserne i § 2, stk. 2, § 14, stk. 1, § 16, stk. 4 og 5, er ændret,  

 bestemmelserne i § 20 og overskriften til kapitel 3 er nyaffattet, og  

 bestemmelserne i §§ 6 A, 10 A og B, kapitel 3 A (§§ 20 A-E) og §§ 27 A og B  

 er  

 indsat ved § 1 i lov nr. 1216 af 27. december 2003 med ikrafttræden den 31.  

 december 2003 og med virkning for indkomståret 2004 og senere indkomstår, jf.  

 lovens § 3, stk. 1 og 2. Lovens § 3, stk. 3, indeholder følgende  

 overgangsbestemmelse:  

  

 ”Skattepligtige, som har indkomst fra koncessioner, der er omfattet af  

 kulbrinteskattelovens kapitel 3, kan ved tilkendegivelse i forbindelse med  

 indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 vælge, at reglerne i  

 kapitel  

 3 A og § 27 A, jf. § 1, nr. 10 og 11, skal anvendes for indkomst fra disse  

 koncessioner.
Den skattepligtige som nævnt i 1. pkt. kan ved tilkendegivelse  

 i  

 forbindelse med indgivelse af selvangivelse for indkomståret 2004 ændre de  

 skattemæssige afskrivninger for indkomståret 2003 således, at den  

 skattepligtige opfylder kravet om maksimale skattemæssige afskrivninger for  

 indkomståret 2003 efter kulbrinteskattelovens § 27 A, stk. 4, 3. pkt., jf. §  

 1,  

 nr. 11. Ved efterfølgende erhvervelse af indkomst i henhold til andre  

 koncessioner, der er omfattet af kapitel 3, kan erhververen ved  

 tilkendegivelse  

 i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår,  

 hvori  

 indkomst herfra erhverves, vælge, at reglerne i kapitel 3 A skal anvendes for  

 indkomst fra disse koncessioner med virkning fra og med dette  

 indkomstår.”  

  

 Kommentar til overgangsbestemmelsen i § 3, stk. 3, i lov nr. 1216 af 27.  

 december 2003:  

  

 Indkomst fra eneretsbevillingen og indkomst fra koncessioner, der tildeles  

 med  

 virkning fra 1. januar 2004 eller senere, skal behandles efter reglerne i  

 kulbrinteskattelovens kapitel 3 A (nyt system), jf. kulbrinteskattelovens §  

 20  

 A.
Efter overgangsbestemmelsen i § 3, stk. 3, i lov nr. 1216 af 27. december  

 2003 kunne selskaber uden for eneretsbevillingen, som på tidspunktet for  

 indførelsen af det nye system var omfattet af reglerne i  

 kulbrinteskattelovens  

 kapitel 3 (gammelt system), ved tilkendegivelse i forbindelse med indgivelse  

 af  

 selvangivelsen for indkomståret 2004 vælge, at det nye system skulle anvendes  

 for indkomst fra disse koncessioner.
De selskaber uden for  

 eneretsbevillingen,  

 der fra og med indkomståret 2004 måtte være gået over til det nye system,  

 skulle således gå over med al indkomst fra deres daværende koncessioner fra  

 og  

 med indkomståret 2004. Ved ”indkomst” forstås både positiv og  

 negativ indkomst,  

 jf.
L 62 – bilag 30, Folketinget 2003-2004. Det vil sige, at både  

 selskaber med  

 positiv indkomst og selskaber med negativ indkomst, herunder negativ indkomst  

 i  

 form af efterforskningsudgifter, fra koncessioner, som de havde på daværende  

 tidspunkt, har forpasset muligheden for at gå over til det nye system med  

 disse  

 koncessioner.  

  

 Som det fremgår ovenfor, skulle det valg, som et selskab traf ved indgivelse  

 af  

 selvangivelsen for indkomståret 2004, gælde for al daværende indkomst, der  

 havde været omfattet af det gamle system.
Hvis selskabet senere erhverver  

 indkomst  

 fra andre koncessioner, som således er nye for selskabet, men som hidtil har  

 været omfattet af det gamle system, kan selskabet vælge at gå over til det  

 nye  

 system med indkomsten fra sådanne koncessioner.
Dette kan selskabet gøre  

 uafhængigt af det valg, som selskabet i sin tid traf for indkomsten fra sine  

 daværende koncessioner ved indgivelsen af selvangivelsen for indkomståret  

 2004.  

 Det er en betingelse herfor, at selskabet træffer sit valg ved indgivelse af  

 selvangivelsen for det første indkomstår, hvori den nye indkomst erhverves  

 fra  

 den pågældende koncession.
Hvis selskabet senere køber en andel af en  

 koncession, som selskabet i forvejen har en andel af, vil selskabet dog være  

 bundet af det valg, som selskabet traf i forbindelse med den først erhvervede  

 andel af den pågældende koncession.
 3)  

 Bestemmelserne i § 6 A, stk. 1, er ændret, og bestemmelserne i § 6 B, stk. 2,  

 er nyaffattet ved § 9 i lov nr. 458 af 9. juni 2004 med ikrafttræden den 11.  

 juni 2004, jf. lovens § 19, stk. 1.
 4)  

 Bestemmelserne i § 21, stk. 2, er senest ændret ved § 8 i lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005 og § 37 i lov nr. 428 af 6. juni 2005. Begge ændringer trådte i  

 kraft  

 den 8. juni 2005. Ændringen ved førstnævnte lov har virkning fra og med  

 indkomståret  

 2006. Ændringen ved sidstnævnte lov har virkning fra den 1. november 2005.
 5)  

 Bestemmelserne i § 21, stk. 2, er senest ændret ved § 8 i lov nr. 425 af 6.  

 juni 2005 og § 37 i lov nr. 428 af 6. juni 2005. Begge ændringer trådte i  

 kraft  

 den 8. juni 2005. Ændringen ved førstnævnte lov har virkning fra og med  

 indkomståret  

 2006. Ændringen ved sidstnævnte lov har virkning fra den 1. november 2005.
