Lov om ændring af lov om  

 almene boliger m.v., lov om leje af  

  

 almene boliger, lov om midlertidig  

 regulering af  

  

 boligforholdene, lov om byfornyelse og udvikling af byer, lov  

  

 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. og lov om  

  

 påligningen af indkomstskat til staten (Den almene sektors midler og indsatsen mod ghettoisering) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om almene boliger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 610 af 21. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 575 af 24. juni 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 43, stk. 2  

,  


  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»Bestemmelsen i § 33, stk. 2, 3. pkt., finder dog ikke  

 anvendelse på selvejende almene ungdomsboliger.« 2.  

  

 I  

  

 § 59, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »den afdeling, der anvises til« til: »den afdeling, den  

 boligsøgende anvises til eller bor i på anvisningstidspunktet«.
 3.  

  

 Efter  

 § 63 b indsættes:
 »§ 63 c.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tilbyde at yde tilskud til hel eller delvis dækning  

 af  

 flytteudgifter til lejere, som fraflytter en almen boligafdeling, hvor der er  

 behov for at stimulere fraflytning.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskuddet, at lejeren flytter til en anden bolig i  

 kommunen.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter og offentliggør de nærmere vilkår for  

 tilskuddet, herunder hvilke afdelinger eller dele af afdelinger, der er  

 omfattet af muligheden for tilskud, den berettigede personkreds, tilskuddets  

 størrelse baseret på gennemsnitlige rimelige flytteudgifter i kommunen og  

 udbetaling af tilskuddet.« 4.  

  

 Overskriften til  

  

 kapitel  

 5 a  

  

 og  

  

 §§ 75 a-c  

  

 affattes således:
»Salg af almene familieboliger som ejerboliger Forsøg med salg«.
 5.  

  

 I  

  

 § 75 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning om og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 6.  

  

 I  

  

 § 75 b  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning om og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 7.  

  

 I  

  

 § 75 c  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5:
»Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om ansøgning om og godkendelse af  

 forsøg efter denne bestemmelse.« 8.  

  

 Efter  

 § 75 c indsættes som ny overskrift:
 »Salg i problemramte afdelinger«.
 9.  


  

 § 75 d  

  

 affattes således:
»§ 75 d.  

  

 Socialministeren kan efter fælles ansøgning fra kommunalbestyrelsen og en  

 boligorganisation godkende salg af almene familieboliger i  

 boligorganisationens  

 problemramte afdelinger i kommunen, jf. § 75 c, stk. 3. Der kan ansøges  

 om  

 salg til almene lejere af boligerne og salg af ledige boliger.
Det er en  

 forudsætning for godkendelse af salg af ledige boliger, at der samtidig  

 godkendes salg af boligerne til lejerne.
Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning  

 efter stk. 1 meddeler kommunalbestyrelsen og boligorganisationen, i hvilket  

 omfang boligorganisationens afdelinger er omfattet af salget, og i hvilket  

 omfang der kan ske salg af ledige boliger.
Boligorganisationen offentliggør  

 salgets omfang.
Efterfølgende ændringer af salgets omfang skal godkendes af  

 socialministeren.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af  

 en vurdering af beboersammensætningen i afdelingen kan kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen aftale kriterier for, hvem der kan sælges til.  

 Socialministeriet orienteres om de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

 Afdelingsmødet  

 beslutter, om der kan ske salg af boliger, som er omfattet af godkendelsen  

 efter stk. 1. Afdelingsmødets beslutning kan ikke senere ændres.  

 Afdelingsmødet  

 godkender kriterier aftalt efter stk. 3 og efterfølgende ændringer heri.
Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen og boligorganisationen kan i fællesskab ansøge om  

 godkendelse efter stk. 1 af salg, der tidligere er godkendt efter §§ 75  

 a-c.
Godkendelsen får virkning for salg, som gennemføres efter den første  

 tilmeldingsperiode efter godkendelsen og for det første salg af en ledig  

 bolig  

 efter godkendelsen.
Stk. 6.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter nærmere regler om ansøgning om og godkendelse af salg efter denne  

 bestemmelse.« 10.  

  

 Efter  

 § 75 d indsættes som ny overskrift:
 »Sta  

  

 n  

  

 dsning af  

 salg«.
 11.  

  

 Efter  

 § 75 e indsættes som ny overskrift:
 »Vilkår og salgets gennemførelse«.
 12.  

  

 I  

  

 § 75 f  

  

 ændres »forsøg« til: »salg«.
 13.  

  

 I  

  

 § 75 h, stk. 1,  

  

 ændres »§ 75 a, stk.  

 3, eller § 75 b, stk. 4« til: »§ 75 a, stk. 3, § 75 b, stk. 4,  

 eller § 75 d, stk. 4«.
 14.  

  

 Efter  

 § 75 h udgår overskriften »  

  

 Salgets  

 gennemførelse  

  

 «.
 15.  

  

 I  

  

 § 75 j, stk. 1,  

  

 indsættes efter »2007«: »,  

 jf. dog stk. 2«.
 16.  

  

 I  

  

 § 75 j  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1, sidste  

 pkt., finder ikke anvendelse ved salg godkendt efter § 75 d, stk. 1.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 17.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 1,  

  

 ændres »§ 75 c« til:  

 »§§ 75 c og 75 d«.
 18.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 1, nr. 3,  

  

 indsættes efter  

 »ophævelse«: », jf. dog stk. 6«.
 19.  

  

 I  

  

 § 75 k, stk. 5,  

  

 indsættes efter »2007«: »,  

 jf. dog stk. 6«.
 20.  

  

 I  

  

 § 75 k  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Stk. 1, nr. 3,  

 og stk. 5 finder ikke anvendelse ved salg af ledige boliger godkendt efter  

 § 75 d, stk. 1.« 21.  

  

 I  

  

 § 75 n, stk. 4  

,  


  

 ændres »§ 75 j, stk. 2« til:  

 »§ 75 j, stk. 3«.
 22.  

  

 I  

  

 § 75 s, stk. 5,  

  

 i  

  

 ndsættes  

  

 efter  

 »Landsbyggefonden«: », jf. dog stk. 6«.
 23.  

  

 I  

  

 § 75 s  

  

 indsættes efter stk. 5 som nyt  

 stykke:
»Stk. 6.  

  

 Ved salg efter  

 § 75 d kan Landsbyggefonden efter ansøgning fra kommunalbestyrelsen og  

 boligorganisationen godkende, at nettoprovenuet efter stk. 5 helt eller  

 delvis  

 ikke indbetales.
Undtaget herfra er et bidrag til dækning af de i § 89  

 c,  

 stk. 3-5, og §§ 96 l og  

 96 m  

 nævnte udgifter.
Det er en forudsætning, at boligorganisationen anvender det  

 provenu, der ikke indbetales, til aktiviteter og initiativer i  

 organisationens  

 afdelinger, som er omfattet af en godkendt helhedsplan for det område, hvor  

 den  

 afdeling, hvori der er sket salg, er beliggende.
Fonden kan meddele  

 forhåndsgodkendelse til anvendelse af nettoprovenuet efter denne bestemmelse,  

 inden kommunalbestyrelsen og boligorganisationen ansøger om godkendelse efter  

 § 75 d, stk. 1. Fonden sender kopi af sin afgørelse til  

 socialministeren.« Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 7 og 8.
 24.  

  

 I  

  

 § 75 u, stk. 2,  

  

 ændres »forsøget« til:  

 »salget«.
 25.  


  

 § 78, stk. 4  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Når fondens  

 indtægter ikke kan dække fondens udgifter efter § 91, stk. 1, § 91  

 a,  

 stk. 1 og 2, § 92, stk. 2, og § 92 a, kan fonden med  

 socialministerens godkendelse optage lån til udligning af forskellen.
Fondens  

 lån skal afvikles hurtigst muligt.« 26.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 1  

,  


  

 ændres »80 d« til: »80 e«.
 27.  

  

 I  

  

 § 82, stk. 4  

,  


  

 ændres »80 a-d« til: »80 a-e«.
 28.  

  

 I  

  

 § 91, stk. 1,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.:
»I 2006 kan den i 1. pkt. nævnte ramme dog forhøjes med 625  

 mio. kr., og mindst 100 mio. kr. af forhøjelsen anvendes til det i 2. pkt.  

 nævnte formål.« 29.  

  

 Efter  

 § 91 indsættes:
»§ 91 a.  

  

 Landsbyggefonden kan i 2006 af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, inden for en ramme på 600 mio. kr.  

 give  

 tilsagn om tilskud til en social og forebyggende indsats samt til lokal  

 koordinering og evaluering i almene boligafdelinger, hvor der er konstateret  

 væsentlige problemer af økonomisk, social eller anden karakter, herunder høj  

 husleje, høj flyttefrekvens, stor andel af boligtagere med sociale problemer,  

 vold, hærværk eller nedslidning af bygninger og friarealer.
Ikke anvendte  

 beløb  

 kan overføres til 2007.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan i 2006 af de i stk. 1 nævnte midler give tilsagn om tilskud for indtil  

 200  

 mio. kr. til nedsættelse af huslejen i de i stk. 1 nævnte almene  

 boligafdelinger.
Landsbyggefonden kan på de vilkår, der er nævnt i  

 § 134,  

 helt eller delvis bringe betaling af huslejetilskud til ophør.
Ikke anvendte  

 beløb kan overføres til 2007.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskud efter stk. 1 og 2, at indsatsen indgår i en  

 helhedsplan med tilknyttet finansieringsplan, der er udarbejdet af  

 boligorganisationen i samarbejde med relevante interessenter og godkendt af  

 kommunalbestyrelsen.
Det er desuden en forudsætning, at der sker en lokal  

 koordinering og evaluering af indsatsen i det boligområde, hvor afdelingen er  

 beliggende.
I særlige tilfælde kan Landsbyggefonden dog fravige disse krav.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for tilskud efter stk. 1, at boligorganisationen efter aftale  

 med  

 Landsbyggefonden finansierer indsatsen med midler fra boligorganisationens  

 egenkapital,  

 jf. §§ 19 og 20, i det omfang det er økonomisk muligt og forsvarligt.  

 Landsbyggefonden kan endvidere betinge tilskud efter stk. 1 af, at kommunen  

 medvirker til den sociale og forebyggende indsats.
 Stk. 5.  

  

 Landsbyggefonden  

 kan efter tilsvarende regler og til samme formål som nævnt i stk. 1 og 2 yde  

 støtte til almene ungdomsboliger ejet af en selvejende institution og til  

 almene ældreboliger ejet af en selvejende institution, en kommune eller en  

 amtskommune.
Stk. 6.  

  

 Landsbyggefonden  

 orienterer løbende socialministeren om fordelingen af tilsagn om tilskud  

 efter  

 stk. 1 og 2. Landsbyggefonden sikrer herudover en løbende erfaringsudveksling  

 og koordinering af den sociale og forebyggende indsats i almene boligområder  

 og  

 sørger endvidere for, at der foretages en evaluering af den gennemførte  

 indsats’ effekt i forhold til den almene sektor.
Evalueringen indsendes  

 til  

 socialministeren.« 30.  


  

 § 92, stk. 2, 5. pkt.,  

  

 ophæves, og i  

 stedet indsættes:
»Den i 1. pkt. nævnte ramme reguleres den 1. januar 2004 og  

 den 1. januar 2005 med udviklingen i det summariske brancheopdelte lønindeks.  

 Derefter reguleres rammen hvert år med udviklingen i lønindekset for den  

 private sektor, første gang den 1. januar 2006.« 31.  


  

 § 92 a  

  

 affattes således:
 »§ 92 a.  

  

 Landsbyggefonden refunderer af de midler, der er overført til  

 landsdispositionsfonden, jf. § 89, staten 50 pct. af de samlede udgifter  

 til ydelsesstøtte til almene boliger med tilsagn efter §§ 115 og 117 og  

 kapitel  

 9 a  

 i 2005  

 og 2006. Landsbyggefonden refunderer herudover den del af statens udgifter  

 til  

 ydelsesstøtte, som årligt overstiger 1,3 mia. kr. i 2005 og 2006.
Stk. 2.  

  

 Landsbyggefondens refusion fastsættes endeligt umiddelbart efter udgangen af  

 det enkelte tilsagnsår som nutidsværdien af et beregnet forløb for  

 ydelsesstøtten til de faktisk meddelte tilsagn i de enkelte år.
Ved  

 beregningen  

 anvendes de rente- og inflationsforudsætninger, som ligger til grund for  

 budgetteringen af ydelsesstøtten på finansloven for året efter tilsagnsåret.  

 Landsbyggefonden påbegynder for hvert tilsagnsår  

 betalingen af refusion på det tidspunkt, hvor nutidsværdien af den resterende  

 beregnede ydelsesstøtte svarer til fondens samlede refusion.« 32.  

  

 I  

  

 § 94  

  

 indsættes som  

  

 nr. 5  

  

 :
»5)  

 	  

 Afholdelse af  

 udgifter til etablering af en landsdækkende internetbaseret boligportal inden  

 for en ramme på 5 mio. kr. samt til drift heraf.« 33.  


  

 § 96, stk. 2  

,  


  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Landsbyggefonden kan betinge ydelse af støtte efter § 91, stk. 1,  

 § 91 a, stk. 1 og 2, og § 92, stk. 1, af, at der ansøges om  

 socialministerens godkendelse af salg efter kapitel  

 5 a.« 34.  

  

 I  

  

 § 96 m, stk. 1, nr. 5,  


  

 ændres  

  

 »  

 § 75 s, stk. 6  

«  

  

 til:  

  

 »  

 § 75 s, stk. 7  

«  

.
 35.  

  

 I  

  

 § 96 o  

  

 indsættes efter »regler«: »om  

 betingelserne for ikke at indbetale nettoprovenu og om anvendelse af  

 nettoprovenu og fastsættelse af bidrag efter § 75 s, stk. 6,«.
 36.  

  

 I  

 §   

  

 118 a  

  

 ændres »2005« til: »2006«.
 37.  

  

 I  

  

 § 129, stk. 1, 2. pkt.  

,  


  

 udgår »det summariske brancheopdelte«, og  

 i  

  

 5. pkt.  

  

 ændres »det summariske  

 brancheopdelte lønindeks« til: »lønindeks for den private sektor«.
 38.  

  

 I  

  

 § 130, stk. 3,  

  

 ændres »§§ 115 og 143  

 a-143 d« til: »§§ 115,  

 143 a  

 og 143 c«.
 39.  

  

 I  

  

 § 143 t, stk. 2  

,  


  

 udgår »efter forhandling med  

 socialministeren«.
 40.  


  

 § 150, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Fondens formål er yderligere at forestå eftersyn af  

 byggeriet og bidrage til erfaringer om byggeprocessen og byggeriet med  

 henblik  

 på at begrænse byggeskader og medvirke til at fremme kvalitet og effektivitet  

 i  

 byggeriet.« 41.  

  

 I  

  

 § 150  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 kan godkende, at fonden deltager i øvrige aktiviteter, der har til formål at  

 fremme byggeriets kvalitet og effektivitet, herunder foretager kapitalindskud  

 i  

 selskaber.« 42.  

  

 I  

  

 § 160  

  

 indsættes efter »regler for  

 de i«: »§ 150, 2. pkt.,« 43.  

  

 I  

  

 § 160 q  

  

 ændres »og stk. 2« til: »og  

 stk. 3«.
 44.  

  

 I  

  

 § 170  

  

 ændres »og  

 uddannelsesinstitutionernes ledelse« til: », uddannelsesinstitutionernes  

 ledelse og andre parter med tilknytning til området efter ministerens nærmere  

 bestemmelse«.
 45.  

  

 I  

  

 § 171  

  

 ændres »samt sociale organisationer  

 med tilknytning til området« til: »samt sociale organisationer og andre  

 parter  

 med tilknytning til området efter ministerens nærmere bestemmelse«.
 46.  


  

 § 184 a  

  

 ophæves.
 47.  

  

 I  

  

 § 185  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Økonomi- og  

 erhvervsministeren kan dog fastsætte straf af bøde for overtrædelse af  

 bestemmelser om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioden, der er udstedt i  

 medfør af § 113, stk. 2, jf. § 103.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 I lov om leje af almene boliger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 921 af 10. september 2004, som ændret senest ved § 37 i lov nr. 585  

 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 ændres »stk. 1 og 2« til:  

 »stk. 2 og 3«.
 2.  


  

 § 85, stk. 1, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at nedrivning af ejendommen eller ombygning af beboelsesarealer  

 til anden anvendelse end beboelse medfører, at det lejede må fraflyttes.« 3.  

  

 I  

  

 § 85, stk. 1  

, indsættes efter nr. 1  

  

 som nyt nummer  

  

 :
»2)  

 	  

 Når udlejeren  

 dokumenterer, at ombygning af ejendommen på anden måde end nævnt i nr. 1  

 medfører, at det lejede må fraflyttes.« Nr. 2-5 bliver herefter nr. 3-6.
 4.  

  

 I  

  

 § 86  

  

 indsættes før stk. 1 som nyt  

 stykke:
»Opsiges en lejer efter § 85, stk. 1, nr. 1, skal udlejeren  

 uden unødigt ophold tilbyde lejeren at leje en anden bolig i kommunen.  

 Boligen  

 skal opfylde kravene i stk. 5. Udlejeren og kommunalbestyrelsen kan aftale,  

 at  

 kommunalbestyrelsen overtager udlejerens forpligtelse efter 1. pkt.« Stk. 1-6 bliver herefter stk. 2-7.
 5.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 1,  

  

 som bliver stk. 2, ændres  

 »§ 85, stk. 1, nr. 1, 2 eller 5« til: »§ 85, stk. 1, nr. 2, 3 eller  

 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 2,  

  

 som bliver stk. 3, ændres  

 »§ 85, stk. 1, nr. 1« til: »§ 85, stk. 1, nr. 2«, og »genopførelse  

 eller« udgår.
 7.  


  

 § 86, stk. 3,  

  

 der bliver stk. 4, affattes  

 således:
»Stk. 4.  

  

 Opsiges en  

 lejer efter § 85, stk. 1, nr. 2, som følge af, at en ejendom ombygges  

 til  

 almene ældreboliger eller almene ungdomsboliger i medfør af lov om almene  

 boliger m.v., finder stk. 2 og 3 alene anvendelse, hvis lejeren tilhører den  

 personkreds, som er berettiget til sådanne boliger.« 8.  

  

 I  

  

 § 86, stk. 4,  

  

 som bliver stk. 5, ændres  

 »stk. 3« til: »stk. 4«.
§ 3 I lov om midlertidig regulering af boligforholdene, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 922 af 10. september 2004, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 371 af 24. maj 2005, § 54 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 60 i  

 lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 37 i lov nr. 542 af 24. juni 2005 og  

 § 5 i lov nr. 575 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 29, stk. 1,  

  

 udgår », af lov om  

 byfornyelse og udvikling af byer«.
§ 4 I lov nr. 1234 af 27. december 2003 om byfornyelse og  

 udvikling af byer, som ændret ved § 6 i lov nr. 330 af 18. maj 2005,  

 § 51 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 56 i lov nr. 431 af 6. juni  

 2005 og § 36 i lov nr. 542 af 24. juni 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

 :
»Socialministeren kan godkende, at fonden herudover deltager  

 i aktiviteter, der har til formål at fremme kvalitet og effektivitet i  

 bygningsfornyelse, herunder foretager kapitalindskud i selskaber.« § 5 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 111 af 19. februar 2004, som  

 ændret senest ved § 4 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, nr. 6,  

  

 indsættes som  

  

 4.  

  

 og  

  

 5. pkt.:
»Betingelserne i 1. pkt. er opfyldt, selv om en afdeling af  

 boligorganisationen har skøde på og boligorganisationen udlejer ejendom til  

 andet end boligformål, hvis udlejningen sker gennem et skattepligtigt  

 datterselskab.
Ved udlejning til andet end boligformål, som er omfattet af  

 boligorganisationens hovedformål, eller som den 31. december 2005 er omfattet  

 af § 6, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., er det dog ikke et krav,  

 at  

 udlejning sker gennem et skattepligtigt datterselskab.« § 6 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 20. september 2005, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1182 af 12. december 2005, foretages følgende  

 ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som  

  

 nr. 29:
»29)  

 	  

 Tilskud til  

 dækning af flytteudgifter efter § 63 c i lov om almene boliger m.v.« § 7 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr.  

 31, træder dog i kraft den 30. december 2005.
Givet på Christiansborg Slot, den 21.  

 december 2005 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
