Lov  

 om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens  

  

 Sygehusfællesskab (Bemyndigelse til fastsættelse af regler om iværksættelse  

 af kommunal anlægsvirksomhed m.v.) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 968 af 2. december 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 57 indsættes:
»§ 57 a.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan fastsætte regler vedrørende kommunernes  

 anlægsvirksomhed  

 og kommunernes indgåelse af leje- og leasingaftaler, der kan sidestilles med  

 kommunal anlægsvirksomhed, herunder fastsætte regler, hvorefter kommunernes  

 iværksættelse af anlægsvirksomhed eller kommunernes indgåelse af sådanne  

 leje-  

 og leasingaftaler kræver godkendelse efter kommunalbestyrelsens anmodning af  

 indenrigs- og sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger dertil, og  

 hvorefter indenrigs- og sundhedsministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, kan fastsætte vilkår for godkendelsen, herunder tidspunktet for  

 anlægsvirksomhedens eller leje- og leasingforholdets iværksættelse og  

 afslutning.
Reglerne kan begrænses til at vedrøre en eller flere kommuner  

 eller  

 bestemte former for anlægsvirksomhed.« § 2 I lov nr. 354 af 2. juni 1999 om Hovedstadens  

 Udviklingsråd, som ændret ved § 2 i lov nr. 383 af 6. juni 2002 og  

 § 2 i lov nr. 381 af 28. maj 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1, nr. 4,  

  

 ændres  

 »§ 57«  

 til:  

 »§§ 57 og 57 a«.
§ 3 I lov nr. 1132 af 21. december 1994 om Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, som ændret ved § 12 i lov nr. 232 af 2. april 1997,  

 § 13 i lov nr. 145 af 25. marts 2002 og § 3 i lov nr. 381 af 28.  

 maj  

 2003, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 57«  

 til:  

 »§§ 57 og 57 a«.
§ 4 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
Loven har kun  

 gyldighed til og med 2006.
 Stk. 2.  

  

 I de  

 regler, der kan fastsættes i medfør af § 57 a i lov om kommunernes  

 styrelse,  

 kan det bestemmes, at reglerne har virkning for aftaler om anlægsvirksomhed,  

 leje eller leasing, der indgås den 24. marts 2004 eller senere.
Givet på Christiansborg Slot, den 9. juni  

 2004 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
