Lov om ændring af ligningsloven og forskellige andre love (Forbedring af vilkårene for medarbejderaktieordninger) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet følgende lov:
§ 1 I lov om påligningen af indkomstskat til staten  

 (ligningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002, som  

 ændret senest ved § 1 i lov nr. 1064 af 17. december 2002, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 7 A, stk. 1,  


  

 affattes således  

  

 :
 »Følgende ydelser skal ikke medregnes til den skattepligtige  

 indkomst:
1)  

 	  

 Værdien af den ret,  

 som et selskab giver til egne ansatte eller ansatte i selskabets datter-  

 eller  

 datterdatterselskaber til at købe eller tegne aktier eller andelsbeviser i  

 selskabet.
Det er en betingelse, at værdien af denne ret ikke overstiger 10  

 pct. pr. år af den ansattes løn.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke  

 kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 5  

 år  

 efter udløbet af det kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Uanset  

 reglen i 3. pkt. kan aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 5 og 6, når der er  

 ydet henstand med betalingen af skatter pålignet efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, stk. 1. Ved senere afståelse anses aktierne m.v. for  

 anskaffet til den pris, som den ansatte har erhvervet dem for.
2)  

 	  

 Værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som et selskab udlodder til egne ansatte eller  

 ansatte i selskabets datter- eller datterdatterselskaber i form af aktier.  

 Indkomstskattefritagelsen omfatter højst en udlodning på 8.000 kr. årligt til  

 hver ansat.
Det er endvidere en betingelse, at der ikke kan ske overdragelse,  

 pantsætning eller anden råden over aktierne m.v. før 7 år efter udløbet af  

 det  

 kalenderår, hvor erhvervelsen har fundet sted.
Uanset reglen i 3. pkt.  

 kan  

 aktierne m.v. stilles til sikkerhed efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens  13 a, stk. 5 og 6, når der er  

 ydet  

 henstand med betalingen af skatter pålignet efter  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a, stk. 1. Det er endvidere en betingelse, at de  

 udloddede  

 aktier har mindst samme stemmeværdi som de aktier i selskabet, der har størst  

 stemmeværdi.
Sidstnævnte betingelse gælder dog ikke for selskaber, der står i  

 koncernforbindelse  

 med en fond, jf. aktieselskabslovens § 2, stk. 1 og 2.
3)  

 	  

 Værdien af  

 udbytteandele eller lignende, som udloddes til de ansatte i form af  

 obligationer udstedt af virksomheden.
Hvis værdien for en eller flere af de  

 ansatte overstiger 1.800 kr., skal virksomheden for den ansatte inden udløbet  

 af en af skatteministeren fastsat frist til statskassen indbetale en afgift  

 på  

 45 pct. af det beløb, hvormed ydelsens værdi overstiger 1.800 kr.
Det er en  

 betingelse, at der ikke kan ske overdragelse, pantsætning eller anden råden  

 over obligationerne m.v. før 5 år efter udløbet af det kalenderår, hvor  

 erhvervelsen har fundet sted.
Det er endvidere en betingelse, at værdien af  

 obligationen inklusive afgift efter 2. pkt. ikke må overstige  

 10 pct.  

 af den ansattes løn.
Virksomheden kan fradrage en eventuel afgift efter  

 2. pkt. ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.« 2.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 2, 6. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »medarbejderaktierne skal have samme rettigheder som selskabets øvrige  

 aktier af samme klasse«: », og at medarbejderaktierne ikke må udgøre en  

 særlig  

 aktieklasse«.
 3.  


  

 § 7 A, stk. 2, 7. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  


  

 § 7 A, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 Stk. 6 og 7 bliver herefter stk. 4 og 5.
 5.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 7, 1. pkt.,  

  

 der bliver  

 stk. 5, 1. pkt., indsættes efter »virksomhedens revisor«: »eller  

 advokat«, og »de statslige told- og skattemyndigheder, hvor selskabet er  

 hjemmehørende« ændres til: »selskabets skatteansættende myndighed«.
 6.  

  

 Efter  

 § 7 G indsættes:
»§ 7 H.  

  

 Personer,  

 der som led i et ansættelsesforhold modtager vederlag i form af aktier,  

 køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, skal ikke medregne  

 værdien heraf ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, såfremt  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
Vurderingen af, om betingelsen i  

 stk. 2,  

 nr. 2, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor den  

 faktiske udnyttelseskurs i henhold til de ydede købe- eller tegningsretter  

 henholdsvis den faktiske købskurs for ydede aktier foreligger, dog senest på  

 det tidspunkt, hvor den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne  

 aktie,  

 køberet eller tegningsret.
Vurderingen af, om betingelserne i stk. 2,  

 nr.  

 3, 4, 6 og 7, er opfyldt, foretages ud fra forholdene på det tidspunkt, hvor  

 den ansatte erhverver ubetinget ret til den modtagne aktie, køberet eller  

 tegningsret.
 Stk. 2.  

  

 Skattefriheden efter stk. 1 af et vederlag er betinget af:
1)  

 	  

 At den ansatte og det  

 selskab, hvor den pågældende er ansat, har aftalt, at reglerne i denne  

 bestemmelse skal finde anvendelse.
I aftalen skal vederlaget være entydigt  

 identificeret.
Det skal fremgå, om vederlaget består af en aktie eller en  

 købe-  

 eller tegningsret, i hvilket selskab der er erhvervet eller kan erhverves  

 aktier, den nominelle størrelse af aktien eller den nominelle størrelse af  

 den  

 aktie, som en købe- eller tegningsret giver ret til.
Er der stillet vilkår  

 for  

 vederlagets erhvervelse, herunder givet den ansatte en valgmulighed inden for  

 et nærmere fastsat tidsrum til udnyttelse af vederlaget, skal disse vilkår  

 fremgå af aftalen.
2)  

 	  

 At den ansatte i samme  

 år enten a)  

 	  

 modtager aktier og  

 købe- og tegningsretter, hvor værdien af de modtagne aktier m.v. ikke  

 overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn, eller b)  

 	  

 modtager købe- eller  

 tegningsretter, hvor udnyttelseskursen maksimalt er 15 pct. lavere end  

 markedskursen  

 på de aktier, som de modtagne retter giver ret til at erhverve eller tegne,  

 og  

 aktier, hvor værdien heraf ikke overstiger 10 pct. af den ansattes årsløn.
 3)  

 	  

 At aktierne,  

 køberetterne eller tegningsretterne ydes af det selskab, hvor personen er  

 ansat,  

 eller af et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2.
 4)  

 	  

 At de modtagne  

 aktier, køberetter eller tegningsretter er aktier i det selskab, hvor  

 personen  

 er ansat, eller i et selskab, der er koncernforbundet med dette selskab, jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, eller giver ret til at erhverve  

 eller  

 tegne aktier i de nævnte selskaber.
 5)  

 	  

 At aktier, der  

 modtages af ansatte, herunder aktier, den ansatte kan erhverve eller tegne i  

 henhold til modtagne købe- eller tegningsretter, ikke udgør en særlig  

 aktieklasse.
6)  

 	  

 At der ikke kan ske  

 overdragelse af modtagne købe- og tegningsretter.
Det anses ikke for en  

 overdragelse, hvis retten udløber uudnyttet.
Kravet om uoverdragelighed anses  

 for opfyldt, hvor retten kan overgå ved arv.
 7)  

 	  

 At modtagne  

 køberetter indeholder en ret for enten den ansatte eller det selskab, der har  

 ydet køberetten, til at erhverve eller levere aktier.
Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 tegningsret omfattet af stk. 1 udløber uudnyttet, bortfalder en eventuel  

 beskatning efter aktieavancebeskatningsloven.
Ved senere afståelse af  

 modtagne  

 aktier og aktier, der er erhvervet på grundlag af modtagne købe- eller  

 tegningsretter, anses aktierne for anskaffet til det beløb, som den ansatte  

 har  

 erhvervet dem for.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 ydelse af aktier, køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier er  

 omfattet af reglerne i stk. 1, kan der ikke foretages fradrag efter  

 statsskattelovens § 6, stk. 1, litra a, af værdien af de aktier,  

 køberetter eller tegningsretter, der er skattefri efter stk. 1. Ved  

 afståelse af aktier m.v., der er skattefri for modtageren efter stk. 1,  

 og  

 afståelse af aktier til opfyldelse af tildelte køberetter, der er skattefri  

 for  

 den ansatte efter stk. 1, skal aktierne m.v. ved opgørelse af gevinst og  

 tab efter aktieavancebeskatningsloven henholdsvis kursgevinstloven anses for  

 afstået til handelsværdien på afståelsestidspunktet.
Stk. 5.  

  

 Revisor  

 eller advokat for det selskab, hvor modtageren er ansat, skal, når der er  

 indgået en aftale som nævnt i stk. 2, nr. 1, attestere, at aftalen  

 opfylder betingelserne i stk. 2. Attesten skal indeholde oplysning om  

 det  

 tidspunkt, hvor den faktiske købs- eller udnyttelseskurs foreligger, såfremt  

 denne oplysning ikke fremgår af aftalen.
Består vederlaget af aktier, der  

 ikke  

 er børsnoterede, skal attesten tillige indeholde oplysning om aktiens  

 handelsværdi på det i 2. pkt. nævnte tidspunkt.
Består vederlaget af  

 købe-  

 og tegningsretter, der ikke er børsnoterede, og anvendes reglen i  

 stk. 2,  

 nr. 2, litra a, skal attesten tillige indeholde oplysninger om  

 købe-  

 eller tegningsrettens handelsværdi på det i 2. pkt. nævnte tidspunkt.  

 Består vederlaget af købe- eller tegningsretter, der ikke er børsnoterede, og  

 anvendes reglen i stk. 2, nr. 2, litra b, skal attesten  

 tillige  

 indeholde oplysning om den faktiske udnyttelseskurs i henhold til købe- eller  

 tegningsretten og om markedskursen på det i 2. pkt. nævnte tidspunkt af  

 den aktie, som købe- eller tegningsretten giver ret til, såfremt aktien ikke  

 er  

 børsnoteret.
En kopi af aftalen med den afgivne attest skal indgives til den  

 skatteansættende myndighed senest samtidig med indgivelse af selskabets  

 regnskab efter skattekontrollovens § 3, stk. 2, for det år, hvor  

 den  

 ansatte erhverver ubetinget ret til de modtagne aktier m.v.
Udløber  

 selskabets  

 regnskabsår i perioden den 1. august – 31. december, skal kopien m.v.  

 dog  

 indgives senest den 20. januar i det efterfølgende år eller, hvis denne dag  

 er  

 en lørdag eller søndag, den følgende mandag.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 køberet, der er omfattet af reglerne i stk. 1-5, udnyttes ved kontant  

 udbetaling til den ansatte af køberettens værdi (differenceafregning), finder  

 reglerne i § 28 anvendelse.
Er betingelsen i § 28, stk. 1,  

 5. pkt., ikke opfyldt, finder reglerne i § 16, jf.  

 statsskattelovens  

 § 4, dog anvendelse.
Endvidere finder reglerne i § 28 anvendelse  

 for  

 købe- og tegningsretter omfattet af reglerne i stk. 1-5, såfremt den  

 ansattes skattepligt her til landet ophører, jf. § 28, stk. 4 og 5.
 Stk. 7.  

  

 I tilfælde,  

 der er omfattet af stk. 1-5, finder reglerne i § 16 eller  

 § 28,  

 jf. statsskattelovens § 4, ikke anvendelse, jf. dog stk. 6.  

 Stk. 1-5 finder ikke anvendelse, såfremt tildelingen af aktier m.v. er  

 omfattet af § 7 A.
 Stk. 8.  

  

 Skatteministeren afgiver årligt en redegørelse til Folketinget om anvendelsen  

 af reglerne i stk. 1-5.
Stk. 9.  

  

 Skatteministeren fremsætter forslag om en revision af reglerne i  

 stk. 1-5  

 i folketingsåret 2006-07.« 7.  

  

 I  

  

 § 9 C, stk. 4, 4. pkt.,  

  

 udgår »med  

 tillæg af vederlag omfattet af § 28 A omregnet efter § 28 B,  

 stk. 3,«.
 8.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
»§ 28.  

  

 For  

 personer, der som vederlag modtager køberetter til aktier eller  

 tegningsretter  

 til aktier af det selskab, hvor de er ansat, indtræder beskatningen af den  

 modtagne køberet eller tegningsret først på det tidspunkt, hvor køberetten  

 henholdsvis tegningsretten udnyttes eller afstås.
Tilsvarende gælder  

 beskatning  

 af køberetter til aktier eller tegningsretter til aktier, der modtages som  

 led  

 i en aftale om personligt arbejde i øvrigt, samt for køberetter til aktier  

 eller tegningsretter til aktier, som personer, der er valgt til medlem af  

 eller  

 medhjælp for selskabets bestyrelse, modtager som vederlag.
Personen anses for  

 at have modtaget et vederlag, såfremt vedkommende betaler et beløb, der er  

 lavere end købe- eller tegningsrettens handelsværdi opgjort på det tidspunkt,  

 hvor der erhverves ubetinget ret til den modtagne købe- eller tegningsret.  

 For  

 køberetter forudsætter anvendelsen af reglerne i 1. og 2. pkt., at den  

 modtagne køberet indeholder en ret for enten den ansatte m.m. eller det  

 selskab,  

 der har ydet køberetten, til at erhverve eller levere aktier.
Endvidere er  

 anvendelse af reglerne i 1. og 2. pkt. betinget af, at det selskab, hvor  

 modtageren er ansat m.m., enten selv har udstedt køberetten eller  

 tegningsretten eller har erhvervet køberetten eller tegningsretten fra et  

 selskab, der er koncernforbundet med selskabet, jf. kursgevinstlovens  

 § 4,  

 stk. 2, og som har udstedt køberetten henholdsvis tegningsretten.  

 Beskatningen sker på grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på  

 udnyttelsestidspunktet henholdsvis afståelsestidspunktet.
Såfremt den  

 modtagne  

 køberet eller tegningsret udløber uudnyttet, bortfalder beskatningen efter  

 § 16, jf. statsskattelovens § 4.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for køberetter til aktier eller tegningsretter  

 til aktier, der modtages fra et selskab, der er koncernforbundet med det  

 selskab, hvor personen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens § 4,  

 stk. 2. Det er en betingelse, at køberetten henholdsvis tegningsretten  

 er  

 udstedt af det selskab, der yder køberetten henholdsvis tegningsretten.
Stk. 3.  

  

 Er der ydet  

 køberetter eller tegningsretter omfattet af stk. 1 eller 2, og er der i  

 øvrigt efter reglerne i statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra a,  

 fradragsret for de hermed forbundne udgifter, kan den del af den  

 fradragsberettigede udgift, der svarer til køberettens henholdsvis  

 tegningsrettens værdi på udnyttelsestidspunktet, først fradrages ved  

 opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor køberetten  

 henholdsvis  

 tegningsretten udnyttes.
Er køberetten eller tegningsretten ydet af et  

 selskab,  

 der er koncernforbundet med det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2, indtræder en eventuel beskatning af  

 det selskab, hvor modtageren er ansat m.m., først i det indkomstår, hvor  

 køberetten henholdsvis tegningsretten udnyttes.
Stk. 4.  

  

 Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 1, uden at der  

 samtidig indtræder skattepligt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, eller kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b,  

 jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra a, skal vederlag som  

 nævnt  

 i stk. 1, 1. og 2. pkt., medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori skattepligten ophører.  

 Bliver  

 den skattepligtige efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, sidestilles dette  

 ved  

 anvendelse af reglerne i 1. pkt. med ophør af skattepligt.
Beskatningen  

 sker på grundlag af køberettens eller tegningsrettens værdi på tidspunktet  

 for  

 skattepligtens ophør.
Stk. 5.  

  

 Ophører den  

 skattepligtiges skattepligt efter kildeskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra a, eller kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra b,  

 jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 2, litra a, uden at den  

 skattepligtige samtidig bliver skattepligtig efter kildeskattelovens  

 § 1,  

 skal vederlag som nævnt i stk. 1, 1. og 2. pkt., medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori  

 skattepligten ophører.
Beskatningen sker på grundlag af køberettens eller  

 tegningsrettens værdi på tidspunktet for skattepligtens ophør.
Stk. 6.  

  

 Reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 5 og 6, om henstand  

 finder tilsvarende anvendelse ved betaling af skatter og arbejdsmarkedsbidrag  

 pålignet efter stk. 4. Henstandsbeløbet med tillæg forfalder dog, når  

 købe- eller tegningsretterne afstås eller udnyttes eller den skattepligtige  

 dør, og henstanden er betinget af, at der ved senere hel eller delvis  

 udnyttelse eller afståelse af købe- eller tegningsretterne indgives  

 selvangivelse af det modtagne vederlag. Ønskes der ikke omberegning efter  

 stk. 7, er henstanden betinget af, at der indgives meddelelse om  

 udnyttelsen eller afståelsen.
Indgives selvangivelse eller meddelelse ikke  

 rettidigt, finder reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a,  

 stk. 7, tilsvarende anvendelse.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 udnyttelse eller afståelse af købe- eller tegningsretter, efter at der er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 4 eller 5, kan den skattepligtige vælge  

 for disse købe- eller tegningsretter at opgøre det skattepligtige vederlag på  

 grundlag af købe- eller tegningsrettens værdi på dette tidspunkt.
Adgang til  

 omberegning efter 1. pkt. er betinget af, at der ved fraflytningen m.v.  

 er  

 indgivet selvangivelse til skattemyndighederne, og at der ved den senere  

 udnyttelse eller afståelse indgives selvangivelse herom til  

 skattemyndighederne.
Nedsættes skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter  

 1. pkt., finder reglerne i aktieavancebeskatningslovens  

 § 13 a,  

 stk. 12, tilsvarende anvendelse.
Stk. 8.  

  

 Er der ydet  

 henstand efter stk. 6, og udløber købe- eller tegningsretterne  

 uudnyttet,  

 bortfalder henstandsbeløbet med tillæg for disse købe- eller tegningsretter.  

 Bortfald af henstandsbeløbet med tillæg efter 1. pkt. er betinget af, at  

 der indgives meddelelse om udløbet til skattemyndighederne inden  

 selvangivelsesfristens udløb.
I modsat fald anses henstandsbeløbet med tillæg  

 for forfaldent på tidspunktet for købe- eller tegningsrettens udløb.
Reglerne  

 i  

 aktieavancebeskatningslovens § 13, a, stk. 7, 2. og  

 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Er der ikke ydet henstand efter  

 stk. 6, og udløber købe- eller tegningsretterne uudnyttet efter, at der  

 er  

 indtrådt skattepligt efter stk. 4 eller 5, bortfalder pligten til at  

 betale skat og arbejdsmarkedsbidrag af disse købe- eller tegningsretter.  

 Bortfald af skatten og arbejdsmarkedsbidrag efter 5. pkt. er betinget  

 af,  

 at der ved fraflytningen m.v. er indgivet selvangivelse til  

 skattemyndighederne, og at der ved det senere udløb indgives meddelelse herom  

 til skattemyndighederne inden selvangivelsesfristens udløb.
Bortfalder  

 pligten  

 til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter 5. pkt., finder  

 reglerne  

 i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12, tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 9.  

  

 For  

 køberetter og tegningsretter, hvor der er indtrådt skattepligt efter  

 stk. 4 eller 5, men som på ny omfattes af skattepligt her i landet,  

 bortfalder pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag af køberetter  

 og  

 tegningsretter, der ikke er udnyttet eller afstået ved skattepligtens  

 genindtræden.  

 De pågældende købe- eller tegningsretter behandles efter reglerne i  

 stk. 1-3, idet beskatningen ved en senere udnyttelse eller afståelse  

 sker  

 på grundlag af købe- eller tegningsrettens værdi på dette tidspunkt.  

 Bortfalder  

 pligten til at betale skat og arbejdsmarkedsbidrag efter 1. pkt., finder  

 reglerne i aktieavancebeskatningslovens § 13 a, stk. 12,  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 10.  

  

 Stk. 1-9 finder ikke anvendelse, såfremt tildelingen af køberetter eller  

 tegningsretter er omfattet af reglerne i § 7 A eller  

 § 7 H,  

 jf. dog § 7 H, stk. 6.«« 9.  


  

 §§ 28 A, 28 B  

  

 og  

  

 28 C  

  

 ophæves.
§ 2 I lov om beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 aktier m.v. (aktieavancebeskatningsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 695 af  

 21.  

 august 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 1, stk. 2, 2.  

 pkt.,  

  

 affattes således:
»Det samme gælder fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 tegningsret til aktier samt ved afståelse af aktieretter, idet der dog ikke  

 indtræder beskatning efter denne lov af tegningsretter til aktier, der er  

 omfattet af ligningslovens § 28.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »§ 6, stk. 4« til: »§ 6, stk. 5«.
 3.  


  

 § 1, stk. 2, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter  

 § 1 indsættes:
»§ 1 a.  

  

 Gevinst  

 ved afståelse af tegningsretter til aktier som følge af en tildeling af  

 tegningsretter til aktier, der ikke sker forholdsmæssigt til de hidtidige  

 aktionærer, er skattefri.
Tab ved afståelse af tegningsretter som nævnt i 1.  

 pkt. kan ikke fradrages.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 reglerne i stk. 1 skal gevinst og tab dog medregnes ved opgørelsen af  

 den  

 skattepligtige indkomst, såfremt tildelingen udgør en gave for modtageren.  

 Reglen i 1. pkt. finder kun anvendelse ved tildeling af tegningsretter, der  

 giver ret til tegning af aktier til en kurs, der på tidspunktet for  

 tildelingen  

 er under markedskursen.« 5.  

  

 I  

  

 § 2 b, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 og  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 7 og 8« til: »§ 6, stk. 8 og 9«.
 6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 ændres »§ 6,  

 stk. 6-8« til: »§ 6, stk. 7-9«.
 7.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»Aktier, der er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7  

 A, medregnes først efter 1. pkt. fra det tidspunkt, hvor båndlæggelsen  

 ophører.« 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 5,  

  

 ændres »§ 6, stk. 7 og 8«  

 til: »§ 6, stk. 8 og 9«.
 9.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 ændres  

 »stk. 2-6« til: »stk. 2-7«.
 10.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2,  

  

 indsættes efter 1. pkt.  

 som nyt punktum:
»Afstår et selskab aktier til en kurs under handelsværdien, og kan  

 selskabet fradrage forskellen mellem aktiernes handelsværdi og  

 afståelsessummen  

 efter statsskattelovens § 6, litra a, skal aktierne ved opgørelsen efter  

 1. pkt. anses for afstået til aktiernes handelsværdi på  

 afståelsestidspunktet.« 11.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Aktier,  

 der er båndlagt efter reglerne i ligningslovens § 7 A, skal først  

 medregnes ved opgørelser efter stk. 2, 1. pkt., og stk. 3 fra det  

 tidspunkt, hvor båndlæggelsen ophører.
Aktierne indgår med deres  

 anskaffelsessum.
Ved indtræden af skattepligt efter § 13 a skal aktier  

 som  

 nævnt i 1. pkt. dog medregnes ved opgørelser efter stk. 2, 1.pkt., og  

 stk. 3, selv om de er båndlagt på tidspunktet for skattepligtens  

 indtræden.« Stk. 4-9 bliver herefter stk. 5-10.
 12.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 8,  

  

 der bliver stk. 9,  

 ændres »Stk. 7« til: »Stk. 8«.
 13.  


  

 § 11, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Hvis  

 erhververen på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet  

 efter  

 kildeskattelovens § 1, gælder stk. 5 kun, i det omfang aktierne  

 efter  

 overdragelsen indgår i en virksomhed, som er skattepligtig for erhververen  

 efter kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra d.
Hvis erhververen er  

 skattepligtig her til landet efter kildeskattelovens § 1, men i henhold  

 til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende dér, gælder stk. 5  

 kun,  

 i det omfang aktierne efter overdragelsen indgår i en virksomhed, som Danmark  

 i  

 henhold til dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til.« 14.  


  

 § 13 a, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 15.  

  

 I  

  

 § 13 a, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»For tegningsretter til aktier kan den skattepligtige vælge at  

 opgøre den skattepligtige fortjeneste som forskellen mellem udnyttelseskursen  

 og kursen på den pågældende aktie på tidspunktet for skattepligtsophøret  

 eller  

 flytningen af skattemæssigt hjemsted i stedet for som forskellen mellem  

 afståelsessummen, jf. 1. pkt., og anskaffelsessummen.« § 3 I lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 (ejendomsværdiskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 11. september  

 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, 1. pkt.,  

  

 udgår »vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B,  

 stk. 3,«, og i  

  

 § 10, 2. pkt.,  

  

 udgår »ægtefællernes samlede vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A  

 omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3,«.
§ 4 I lov om indskud på etableringskonto, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 722 af 27. august 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 5 I lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v.  

 (fusionsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 944 af 22. november 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 6« til: »aktieavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 7«.
§ 6 I lov om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 694 af 1. september 1999,  

 foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 5,  

  

 ændres »aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 2-8« til: »aktieavancebeskatningslovens § 6,  

 stk. 2-9«.
§ 7 I lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august 2002, som ændret senest ved § 9  

 i  

 lov nr. 1059 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 1, litra d,  

  

 indsættes efter  

 5. pkt.:
»For så vidt angår aktier, omfatter skattepligten kun fortjeneste,  

 tab og udbytte på aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3  

 opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1. Såfremt den  

 skattepligtige bliver skattepligtig efter denne bestemmelse i forbindelse med  

 ophør af skattepligt efter § 1 eller efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 bliver hjemmehørende i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, kan den  

 skattepligtige vælge fortsat at være skattepligtig af fortjeneste, tab og  

 udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1 af  

 aktier i selskaber m.v., hvis formål er at fremme aktionærernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse som aftagere, leverandører  

 eller på anden lignende måde som led i den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige modtager  

 sådanne aktier efter aktieavancebeskatningslovens § 11 eller § 11 A  

 samt dødsboskattelovens §§ 36-38.« § 8 I lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 832 af 3. oktober 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 3, 3. pkt.,  

  

 ændres  

 »ligningslovens § 28« til: »ligningslovens § 7 H eller  

 ligningslovens § 28«.
 2.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 4, 2. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder »ligningslovens § 28« til: »ligningslovens § 7 H eller  

 ligningslovens § 28«.
 3.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.:
»For køberetter til aktier, der er omfattet af § 30,  

 stk. 1, nr. 5, kan den skattepligtige vælge at opgøre den skattepligtige  

 gevinst efter stk. 1, jf. stk. 5, som forskellen mellem  

 udnyttelseskursen og kursen på den pågældende aktie på tidspunktet for  

 skattepligtsophøret i stedet for efter reglen i 1. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 5, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »ligningslovens § 28, stk. 6 eller 7« til: »ligningslovens  

 § 28,  

 stk. 4 eller 5«.
§ 9 I lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.  

 (selskabsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 1042 af 17. december 2002, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, litra a, sidste pkt.,  

  

 ophæves, og i stedet indsættes:
»Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til en  

 sådan virksomhed.  

 For så vidt angår  

 aktier, omfatter skattepligten kun fortjeneste, tab og udbytte på aktier  

 omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 3 opgjort efter reglerne for  

 skattepligtige omfattet af § 1. Såfremt den skattepligtige bliver  

 skattepligtig efter denne bestemmelse i forbindelse med ophør af skattepligt  

 efter § 1 eller efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 bliver hjemmehørende i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, kan den  

 skattepligtige vælge fortsat at være skattepligtig af fortjeneste, tab og  

 udbytte opgjort efter reglerne for skattepligtige omfattet af § 1 af  

 aktier i selskaber m.v., hvis formål er at fremme aktionærernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse som aftagere, leverandører  

 eller på anden lignende måde som led i den skattepligtiges erhvervsmæssige  

 virksomhed her i landet.
Tilsvarende gælder, hvis den skattepligtige modtager  

 sådanne aktier m.v. som led i en fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver  

 m.v. efter fusionsskatteloven,«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5 D, stk. 8, 4. pkt.,  

  

 ændres  

 »aktieavancebeskatningslovens § 6, stk. 5« til:  

 »aktieavancebeskatningslovens  

 § 6, stk. 6«.
§ 10 I skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 726 af  

 13. august 2001, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1058 af 17.  

 december  

 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 2, nr. 11, 1. pkt.,  


  

 indsættes efter »vederlaget«:  

 »er omfattet af ligningslovens § 7 H eller  

«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 2, nr. 12, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »medhjælp for et selskabs bestyrelse«: », og som ikke er omfattet af  

 ligningslovens § 7 H«.
 3.  


  

 § 7 A, stk. 2, nr. 13,  

  

 ophæves.
 Nr. 14 og 15 bliver herefter nr. 13 og 14.
 4.  

  

 I  

  

 § 7 A, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 15:
»15)  

 	  

 Vederlag i  

 form af aktier eller anparter eller købe- eller tegningsretter hertil, der er  

 ydet som led i et ansættelsesforhold, og som er valgt omfattet af reglerne i  

 ligningslovens § 7 H.
Er vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der  

 er  

 koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor erhververen er ansat, kan  

 indberetningspligten pålægges det selskab, hvor erhververen er ansat.« 5.  

  

 I  

  

 § 11 A, stk. 8, 2. pkt.,  

  

 ændres to  

 steder »60.000 kr.« til: »100.000 kr.« § 11 I lov om særlige fradrag til sømænd m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 723 af 6. august 2001, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
Økonomi- og Erhvervsministeriet § 12 I lov om VækstFonden, jf. lovbekendtgørelse nr. 549 af  

 1. juli 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 6 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4. Såfremt  

 aktierne er børsnoterede, jf. aktieavancebeskatningslovens § 4,  

 stk. 2, kan selskabet frigøre de deponerede aktier mod betaling af  

 aktiernes  

 aktuelle kursværdi.
Er aktierne unoterede, kan selskabet ligeledes frigøre de  

 deponerede aktier mod betaling af aktiernes aktuelle kursværdi, idet de  

 deponerede aktier dog først kan frigøres 8 år efter udløbet af det  

 kalenderår,  

 hvori de er deponeret, jf. dog stk. 5. Uanset om aktierne er  

 børsnoterede  

 eller unoterede, skal deponeringen være afviklet senest 9 år efter udløbet af  

 det kalenderår, hvori aktierne er deponeret.
Denne afvikling kan ske enten  

 kontant eller mod aflevering af de deponerede aktier.« 2.  

  

 I  

  

 § 6 a  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5. Unoterede  

 aktier kan i følgende tilfælde frigøres før det i stk. 4 nævnte  

 tidspunkt:
1)  

 	  

 Selskabets aktier har  

 været handlet, eller der foreligger et bindende tilbud vedrørende erhvervelse  

 af aktier i selskabet, og handelen er foretaget eller det bindende tilbud er  

 afgivet inden for en periode på 1 måned før den ønskede frigørelse.
Det er  

 endvidere en betingelse, at handelen eller tilbuddet omfatter aktier med  

 mindst  

 samme pålydende værdi som de deponerede aktier, eller, hvor aktierne ikke har  

 en pålydende værdi, at handelen m.m. omhandler aktier, der udgør mindst samme  

 andel af selskabets kapital som de deponerede aktier. 1. og 2. pkt. finder  

 ikke  

 anvendelse, såfremt handelen eller det bindende tilbud omhandler overdragelse  

 af aktier til et selskab, der er koncernforbundet, jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2, med selskabet eller omhandler overdragelse af aktier  

 til  

 personer, hvor der ikke foreligger konkret modstående interesser.
 2)  

 	  

 Selskabet frigør alle  

 de deponerede aktier, og der mellem selskabet og VækstFonden opnås enighed om  

 fastlæggelsen af aktiernes aktuelle kursværdi.
Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 af uenighed mellem selskabet og VækstFonden om størrelsen af aktiernes  

 aktuelle  

 kursværdi, jf. stk. 5, nr. 2, kan selskabet få aktierne frigjort mod at  

 betale et beløb svarende til selskabets vurdering af den aktuelle kursværdi  

 og  

 stille sikkerhed for et beløb svarende til forskellen mellem VækstFondens og  

 selskabets opfattelse af aktiernes aktuelle kursværdi.
Sikkerhedsstillelsen  

 kan  

 bestå i aktier, børsnoterede obligationer, bankgaranti eller anden  

 betryggende  

 sikkerhed efter økonomi- og erhvervsministerens bestemmelse.« Stk. 5 og 6 bliver herefter stk. 7 og 8.
 3.  

  

 I  

  

 § 6 a, stk. 5, nr. 7,  

  

 der bliver  

 stk. 7, nr. 7, ændres »stk. 4« til: »stk. 4 og 5«.
 4.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 ændres »hæfte« til: »fængsel i indtil 4  

 måneder«.
Socialministeriet § 13 I lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 696 af 21. august 2002, som ændret senest ved § 1 i lov nr. 1069 af  

 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 1, 4. pkt.,  

  

 ophæves.
§ 14 I lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697  

 af 21. august 2002, som ændret senest ved lov nr. 1073 af 17. december 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 § 29, stk. 1,  

 nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.« 2.  



  

 § 32 a,  

 stk. 1, nr. 1,  


  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før det deri nævnte  

 bundfradrag, samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens  

 § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra aktieudbytte op til 5.000 kr.,  

 hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.« Undervisningsministeriet § 15 I lov om folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 749 af 3. september 2002, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 1083 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 1,  

  

 udgår », med tillæg af  

 vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3«.
§ 16 I lov om statens uddannelsesstøtte, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 28. juni 2001, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 416 af 6. juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 2,  

  

 udgår », med tillæg af  

 vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 26, stk. 1,  

  

 udgår »med tillæg af  

 vederlag omfattet af ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens  

 § 28 B, stk. 3, og«.
§ 17 Stk. 1.  

  

 Loven træder i kraft dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 6, 7 og 9, og §§ 4, 5, 11 og 13-16 har virkning for aktier,  

 køberetter  

 til aktier og tegningsretter til aktier, der tildeles den 1. juli 2003 eller  

 senere, jf. dog stk. 6. For aktier, køberetter til aktier og  

 tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1. juli 2003, finder de  

 hidtil gældende regler, herunder reglerne i ligningslovens §§ 28 A-C  

 fortsat  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 § 12  

 har virkning fra og med den 1. juli 2003.
 Stk. 4.  

  

 § 2,  

 nr. 13, § 7 og § 9, nr. 1, har virkning for indkomståret 2002 og  

 senere indkomstår.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 § 10, nr. 3, finder skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, nr. 13,  

 som affattet ved lov nr. 1286 af 20. december 2000 fortsat anvendelse på  

 aktier  

 og anparter samt købe- og tegningsretter hertil, der er ydet før den 1. juli  

 2003, jf. dog stk. 6.
Stk. 6.  

  

 For aktier,  

 køberetter til aktier og tegningsretter til aktier, der er tildelt før den 1.  

 juli 2003, og hvor tidspunktet for den ansattes beskatning af de modtagne  

 aktier m.v. indtræder den 1. januar 2003 eller senere, kan den ansatte og det  

 selskab, der har ydet de pågældende aktier m.v., indgå aftale om, at reglerne  

 i  

 ligningslovens § 7 H, som affattet ved denne lovs § 1, nr. 6, skal  

 finde anvendelse.
Indgås en sådan aftale, skal indberetning herom foretages  

 for  

 det kalenderår, hvor aftalen er indgået.
 Stk. 7.  

  

 Såfremt en  

 anvendelse af reglerne i stk. 6 kræver ændringer i de aftaler, der er  

 indgået ved tildelingen af aktier m.v., for at tilpasse aftalerne til en  

 anvendelse af reglerne i ligningslovens § 7 H, anses sådanne ændringer  

 ikke for at indebære en afståelse og erhvervelse af nye aktier, køberetter  

 eller tegningsretter.
 Stk. 8.  

  

 Reglerne i  

 § 6 a, stk. 5, nr. 2, i lov om VækstFonden som affattet ved  

 § 12, nr. 2, finder alene anvendelse for aktier, der er deponeret til  

 betaling af afgift vedrørende april kvartal 2003 eller tidligere.
Givet på Christiansborg Slot, den 28. maj  

 2003 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
