Lov om ændring af kildeskatteloven (Beskatning af personer i udlandet, der modtager dansk  

 pension) VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:  

 Folketinget har vedtaget og Vi ved Vort samtykke stadfæstet  

 følgende lov:
§ 1 I lov om opkrævning af indkomstskat samt  

 kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v.  

 (kildeskat), jf. lovbekendtgørelse nr. 639 af 3. august 1999, som  

 ændret senest ved lov nr. 461 af 31. maj 2000, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 5 A, stk. 3, udgår », såfremt  

 personen i mindst 5 år ud af de seneste 10 år forud for  

 pensioneringen har opfyldt betingelserne for at blive beskattet efter dette  

 afsnit«.
 2. I § 5 A, stk. 3, indsættes som 2.  

 pkt.:
»Hvis indkomst omfattet af 1. pkt. nedsættes i  

 henhold til en lov om indgåelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 eller en lov om indgåelse af en protokol om ændring af en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, gives fradrag efter dette afsnit, i det  

 omfang de samlede fradragsberettigede udgifter overstiger  

 nedsættelsesbeløbet.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2001.
Givet på Christiansborg Slot, den 22.  

 november 2000 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
